Проект № 985767-6 
во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


«О внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации»
(О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об оценочной деятельности в Российской Федерации», 
Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»)




Статья 1
Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4855; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607;               № 45, ст. 4377; 2005, № 27, ст. 2717; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 1, ст. 21; № 27, ст. 3213; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 14, 20; № 29, ст. 3642; 2010, № 28, ст. 3554; 2011, № 49, ст. 7064; № 50, ст. 7347; 2012, № 27, ст. 3587; 2013, № 14, ст. 1651; № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4268; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811;              № 29, ст. 4385) следующие изменения: 
1) в части восьмой статьи 31 слова «Перечень вопросов, предлагаемых» заменить на «Перечень тем, вопросы по которым предлагаются», слово «подлежащих» заменить словами «которые подлежат»;  
2) в статье 141: 
а) часть первую дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) избрания нотариуса депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим деятельность на профессиональной постоянной основе, или депутатом представительного органа муниципального образования, осуществляющим деятельность на профессиональной постоянной основе.»;
б) дополнить новыми частями четвертой и пятой следующего содержания:
«Приостановление полномочий нотариуса в случае его избрания депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим деятельность на профессиональной постоянной основе, или депутатом представительного органа муниципального образования, осуществляющим деятельность на профессиональной постоянной основе, производится по заявлению нотариуса, поданному в территориальный орган юстиции в течение одного рабочего дня со дня вступления в должность.
На время приостановления полномочий нотариуса в случае его избрания депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим деятельность на профессиональной постоянной основе, или депутатом представительного органа муниципального образования, осуществляющим деятельность на профессиональной постоянной основе, другой нотариус того же нотариального округа по предложению нотариальной палаты наделяется территориальным органом юстиции полномочиями по совершению нотариальных действий, требующих использования нотариального архива нотариуса, полномочия которого приостановлены, а также нотариальных действий, совершение которых отнесено к исключительной компетенции нотариуса, полномочия которого приостановлены. Нотариус другого нотариального округа может наделяться этими полномочиями в порядке, установленном настоящими Основами для изменения территории деятельности нотариуса.
Полномочия нотариуса возобновляются автоматически со дня прекращения у нотариуса полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации осуществляющего деятельность на профессиональной постоянной основе, или депутата представительного органа муниципального образования, осуществляющего деятельность на профессиональной постоянной основе. Нотариус, у которого прекратились такие полномочия, обязан направить соответствующее извещение в территориальный орган юстиции в течение одного рабочего дня со дня прекращения таких полномочий.»;
3)	 статью 16 дополнить частью четвертой следующего содержания: 
«Нотариус обязан не реже одного раза в четыре года повышать         (в том числе с применением электронного обучения и дистанционных образовательных технологий) квалификацию в осуществляющей образовательную деятельность организации, образовательная программа которой аккредитована Федеральной нотариальной палатой.»;
4) часть седьмую статьи 18 после слова «ипотеки» дополнить  словами «, а также договоры по распоряжению недвижимым имуществом»;
5) дополнить часть первую статьи 221 пунктами 1211 и 1212 следующего содержания:
«1211) за внесение сведений в реестр списков участников обществ          с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата - 600 рублей;
1212) за выдачу выписки из реестра списков участников обществ         с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата - 40 рублей за каждую страницу выписки в пределах                 первой - десятой страниц включительно, 20 рублей за каждую страницу выписки начиная с одиннадцатой страницы;»;
6) часть первую статьи 342 дополнить новым пунктом 4 следующего содержания:
«4) списков участников обществ с ограниченной ответственностью.»;
7) часть первую статьи 35 дополнить пунктами 31 и 32              следующего содержания:
«31) вносят сведения в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата;
32) выдают выписки из реестра списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата»;
8) часть первую статьи 39 после слов «субъектов Российской Федерации» дополнить словами «, а также Регламентом совершения нотариусами нотариальных действий, устанавливающим объем информации, необходимой нотариусу для совершения нотариальных действий, и способ ее фиксирования и утверждаемым федеральным       органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.»;
9) статью 56 изложить в следующей редакции:
«Удостоверение договоров об отчуждении объектов недвижимого имущества производится нотариусом, осуществляющим свою деятельность в любом из нотариальных округов, расположенных в пределах субъекта Российской Федерации, на территории которого находится указанное имущество.
Удостоверение договора об отчуждении объектов недвижимого имущества, находящихся в разных субъектах Российской Федерации, производится нотариусом, осуществляющим свою деятельность в           любом из нотариальных округов, расположенных в пределах одного из субъектов Российской Федерации, на территориях которых находится указанное имущество.»;
10) часть первую статьи 89 изложить в следующей редакции:
«Исполнительная надпись нотариуса совершается на копии документа, устанавливающего задолженность. При этом на документе, устанавливающем задолженность, проставляется отметка о               совершенной исполнительной надписи нотариуса.»;
11) статью 90 изложить в следующей редакции:
«Статья 90.  Документы,  по  которым  взыскание  задолженности
                      производится  в  бесспорном  порядке  на  основании
                      исполнительных          надписей,            совершаемых
                      нотариусом

Документами, по которым взыскание задолженности             производится в бесспорном порядке на основании исполнительных надписей являются:
1) нотариально удостоверенные сделки, устанавливающие           денежные обязательства или обязательства по передаче имущества;
2) кредитные договоры, за исключением договоров, кредитором по которым выступает микрофинансовая организация, при наличии в указанных договорах или дополнительных соглашениях к ним условия о возможности взыскания задолженности по исполнительной надписи нотариуса; 
3) иные документы, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
12) в пункте 7 части первой статьи 92 слова «в том числе сумму неустойки, процентов в случае, если их начисление предусмотрено договором» заменить словами «в том числе сумму неустойки (за исключением суммы неустойки по кредитным договорам), процентов в случае, если их начисление предусмотрено договором, а также сумму расходов, понесенных взыскателем в связи с совершением исполнительной надписи»;
13) дополнить главой XX4 следующего содержания:
«Глава XX4.    Внесение   сведений  в  реестр  списков  участников 
                         обществ  с  ограниченной ответственностью единой                    
                         информационной системы нотариата 

Статья 10311.   Внесение   сведений  в  реестр  списков  участников 
                         обществ  с  ограниченной ответственностью единой 
                         информационной системы нотариата 

По просьбе общества с ограниченной ответственностью или его участника нотариус вносит в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата сведения, предусмотренные Федеральным законом от 8           февраля 1998 года № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью».
Для внесения сведений в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата к нотариусу обращаются следующие лица или их представители:
1) единоличный исполнительный орган общества с         ограниченной ответственностью, если иной орган не предусмотрен уставом общества с ограниченной ответственностью, – в отношении внесения сведений об участниках общества и о принадлежащих им долях или частях долей в уставном капитале общества, о долях или частях долей, принадлежащих обществу, а также иных сведений, предусмотренных Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью;
2) единоличный исполнительный орган общества с               ограниченной ответственностью, если иной орган не предусмотрен уставом общества с ограниченной ответственностью, или участник общества с ограниченной ответственностью – в отношении внесения сведений об изменении имени или наименования участника общества, о месте жительства или месте нахождения участника общества.
Для первоначального внесения сведений в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата нотариус истребует решение         общего собрания участников общества с ограниченной ответственностью или решение единственного участника общества с ограниченной ответственностью о передаче ведения списка участников общества с ограниченной ответственностью в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата. 
Нотариус вносит сведения в реестр списков участников обществ       с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата на основании документов, подтверждающих эти сведения. 
Статья 10312.   Выдача  выписки  из  реестра  списков  участников
                         обществ  с  ограниченной ответственностью единой 
                         информационной системы нотариата 

Нотариус выдает сведения из реестра списков участников                 обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата по просьбе общества с ограниченной ответственностью, а также участника такого общества.». 
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ           «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и           сделок с ним» следующие изменения: 
1) в статье 14:
а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
«1. Проведенная государственная регистрация возникновения и перехода прав на недвижимое имущество удостоверяется выпиской из Единого государственного реестра прав.»;
б) в пункте 2 слова «свидетельства о государственной регистрации прав и» исключить; 
2) статью 19 дополнить новым пунктом 6 следующего              содержания:
«6. В случае устранения причин, повлекших за собой приостановление государственной регистрации прав, течение срока, предоставленного на совершение регистрационных действий, возобновляется с учетом срока прошедшего до приостановления государственной регистрации прав.».
Статья 3
Внести в статью 311 Федерального закона от 8 февраля 1998 года        № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785; № 28,           ст. 3261; 1999, № 1, ст. 2; 2002, № 12, ст. 1093; 2005, № 1, ст. 18; 2006,           № 31, ст. 3437; № 52, ст. 5497; 2008, № 18, ст. 1941) следующие изменения:
1) пункт 1 дополнить абзацем третьим следующего содержания:
«Общее собрание участников общества вправе передать ведение и хранение списка участников общества в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата, ведение которой осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о нотариате.»;
2) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. В случае передачи ведения и хранения списка участников общества в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата участники общества обязаны своевременно сообщать нотариусу для осуществления им нотариального действия по внесению сведений в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата об изменении сведений о своем имени или наименовании, месте жительства или месте нахождения, иных сведений, предусмотренных настоящей статьей. 
В случае передачи ведения и хранения списка участников общества в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата единоличный исполнительный орган общества, если иной орган не предусмотрен уставом общества, обязан своевременно сообщать нотариусу для осуществления им нотариального действия по внесению сведений в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата сведения об участниках общества и о принадлежащих им долях или частях долей в уставном капитале общества, о долях или частях долей, принадлежащих обществу, иные сведения, предусмотренные настоящей статьей.».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ         «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2002, № 46, ст. 4537; 2006, № 31, ст. 3456; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 43; № 49, ст. 7024; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4226; 2016, № 23, ст. 3296) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в части первой слова «или иной стоимости» заменить словами               «, ликвидационной, инвестиционной или иной предусмотренной федеральными стандартами оценки стоимости»;
б) дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:
«Для целей настоящего Федерального закона под ликвидационной стоимостью понимается расчетная величина, отражающая наиболее вероятную цену, по которой данный объект оценки может быть отчужден за срок экспозиции объекта оценки, меньший типичного срока экспозиции объекта оценки для рыночных условий, в условиях, когда продавец вынужден совершить сделку по отчуждению имущества.
Для целей настоящего Федерального закона под инвестиционной стоимостью понимается стоимость объекта оценки для конкретного лица или группы лиц при установленных данным лицом (лицами) инвестиционных целях использования объекта оценки.»;
2) абзац двенадцатый части второй статьи 10 признать утратившим силу;
3) в статье 11:
а) в части первой слова «(далее – отчет)» заменить словами «(далее также – отчет)»;
б) в части четвертой:
в абзаце четвертом слова «место нахождения» заменить словами «номер контактного телефона, почтовый адрес, адрес электронной почты»;
дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
«сведения о независимости юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор, и оценщика в соответствии с требованиями статьи 16 настоящего Федерального закона;»;
абзац пятый считать абзацем шестым;
абзац шестой считать абзацем седьмым и в нем после слов «лица и» дополнить словами «при наличии»;
абзац седьмой считать абзацем восьмым и в нем слова «обоснование их использования при проведении оценки данного объекта оценки,» исключить;
абзацы восьмой – десятый считать соответственно абзацами  девятым – одиннадцатым;
4) часть вторую статьи 12 изложить в следующей редакции:
«Итоговая величина рыночной или иной стоимости объекта оценки, определенная в отчете, за исключением кадастровой стоимости, является рекомендуемой для целей определения начальной цены предмета   аукциона или конкурса, совершения сделки в течение шести месяцев с даты составления отчета, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.»;
5) в статье 191:	
а) часть четвертую дополнить абзацами следующего          содержания:
«один представитель уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции в области приватизации и полномочия собственника, в том числе права              акционера акционерного общества и участника общества с ограниченной ответственностью, в сфере управления имуществом Российской Федерации;
один представитель Центрального банка Российской                Федерации.»;
б) дополнить частью десятой следующего содержания:
«Член совета по оценочной деятельности может быть исключен из его состава по решению председателя совета по оценочной деятельности.»;
6) статью 211 дополнить частью седьмой следующего          содержания:
«Полномочия органа, уполномоченного на проведение квалификационного экзамена, на основании его решения вправе осуществлять подведомственная ему организация.»;
7) в части первой статьи 2412 слова «и не реже чем один раз в    течение пяти лет» исключить.
Статья 5 
Статью 10 Федерального закона от 29 октября 1998 года № 164-ФЗ «О финансовой аренде (лизинге)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 44, ст. 5394; 2002, № 5, ст. 376) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Сведения о заключении договора финансовой аренды          (лизинга) подлежат внесению лизингодателем в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц с указанием номера и даты договора, даты начала и окончания финансовой             аренды (лизинга) в соответствии с договором, наименования лизингодателя и наименования лизингополучателя с указанием их идентификаторов (идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер при их наличии), имущества, являющегося предметом финансовой аренды (лизинга), в том числе цифрового, буквенного обозначений имущества или объекта прав либо комбинации таких обозначений.».
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ               «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, 5037; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 19, ст. 2312; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; № 27, ст. 4000, 4001; 2016, № 1, ст. 11, 29; № 5, ст. 559;     № 23, ст. 3296) следующие изменения: 
    1) в статье 71: 
а) в пункте 7:
дополнить подпунктами «н2» и «н3» следующего содержания:
«н2) сведения о выдаче независимой гарантии с указанием идентификаторов бенефициара и принципала (идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер при их наличии), а также существенных условий данной гарантии;
н3) сведения о заключении финансовым агентом договора финансирования под уступку денежного требования между  юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями с указанием даты заключения договора, суммы требования, основания возникновения требования, даты возникновения требования или условий будущего денежного требования, идентификаторов, указанных подпункте «н2» настоящего пункта, всех сторон договора;»;
дополнить подпунктами «л1» и «л2» следующего содержания:
«л1) сведения о возникновении признаков недостаточности имущества в соответствии с законодательством о несостоятельности             (банкротстве);
л2) сведения о финансовой и (или) бухгалтерской отчетности в случаях, если федеральным законом установлена обязанность по раскрытию такой информации в средствах массовой информации;»;
б) абзац первый пункта 9 после слов «в течение пяти» дополнить словом «рабочих»;
2) пункт 1 статьи 17 дополнить подпунктом «ж» следующего содержания:
«ж) документ, подтверждающий факт принятия общим             собранием участников общества с ограниченной ответственностью решения об увеличении уставного капитала общества, или решение единственного участника общества с ограниченной ответственностью          об увеличении уставного капитала общества, если в устав общества с ограниченной ответственностью, утвержденный его учредителями (учредителем) или участниками (участником), внесены изменения, связанные с увеличением уставного капитала общества, на основании указанных решения общего собрания участников общества или решения единственного участника общества.».
Статья 7
Внести в статью 20 Федерального закона от 25 апреля 2002 года       № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской                 ответственности владельцев транспортных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2005, № 30, ст. 3114; 2014, № 30, ст. 4224) следующие изменения:
1) пункт 2 после слова «потерпевшему» дополнить словами «не позднее даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов»;
2) пункт 3 после слова «осуществленной» дополнить словами «не позднее даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов»;
3) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Профессиональное объединение страховщиков имеет право требования к страховщику в определяемом в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» размере сумм, предназначенных для осуществления компенсационных выплат после даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов.».
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ                     «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005, № 44, ст. 4471; 2006,             № 30, ст. 3292; № 52, ст. 5497; 2009, № 1, ст. 4, 14; № 29, ст. 3632; № 51,  ст. 6160; 2010, № 31, ст. 4188; 2011, № 1, ст. 41; № 19, ст. 2708; № 49,       ст. 7015; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 27, ст. 3477, 3481; № 51, ст. 6699; 2014, № 11, ст. 1098; № 49, ст. 6914; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 29, 35; № 27, ст. 3945; № 29, ст. 4350; 2016, № 1, ст. 11; № 23, ст. 3296) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 181 изложить в следующей редакции:
«2. Конкурсный кредитор по обязательствам, обеспеченным  залогом имущества должника, в ходе финансового оздоровления и внешнего управления вправе обратить взыскание на заложенное имущество должника в следующих случаях:
обращение взыскания на заложенное имущество должника не приведет к невозможности восстановления его платежеспособности;
существует риск повреждения заложенного имущества должника, вследствие которого произойдет существенное снижение его стоимости, а также риск гибели или утраты такого имущества.
Вопрос о возможности обращения взыскания на заложенное имущество должника решается арбитражным судом, рассматривающим дело о банкротстве, по заявлению конкурсного кредитора, требования которого обеспечены залогом такого имущества. 
Обязанность доказывания невозможности восстановления платежеспособности должника в случае обращения взыскания на заложенное имущество возлагается на должника.»;
2) в абзаце третьем пункта 2 статьи 20 слова «стажировки в качестве помощника арбитражного управляющего в деле о банкротстве не менее чем шесть месяцев или» исключить;
3) в статье 206:
а) в абзаце седьмом пункта 3 слова «десять тысяч» заменить словами «двадцать пять тысяч»;
б) в пункте 17:
в абзаце первом слова «два процента» заменить словами «семь процентов»;
в абзаце втором слова «два процента» заменить словами «семь процентов»;
4) в абзаце первом пункта 2 статьи 241 слова «три миллиона» заменить словами «десять миллионов»;
5) в пункте 2 статьи 251 во втором предложении слово «пятьдесят» заменить словом «двести»;
6) абзац одиннадцатый пункта 2 статьи 37 изложить в следующей редакции: 
«наименование и адрес саморегулируемой организации, которая определена в порядке, установленном в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, и из числа членов которой должен быть утвержден временный управляющий;»;
7) пункт 6 статьи 45 дополнить абзацем следующего содержания:
«Одновременно с ходатайством арбитражного управляющего об освобождении его от исполнения обязанностей в деле о банкротстве заявленная саморегулируемая организация, членом которой является арбитражный управляющий, представляет в арбитражный суд  кандидатуру нового арбитражного управляющего в порядке, установленном настоящей статьей, за исключением случаев, если в саморегулируемой организации отсутствуют арбитражные управляющие, изъявившие согласие быть утвержденными арбитражным судом в деле о банкротстве. О невозможности представления кандидатуры арбитражного управляющего в связи с отсутствием арбитражных управляющих, изъявивших согласие быть утвержденными арбитражным судом в деле о банкротстве, саморегулируемая организация извещает арбитражный суд.»; 
8) в абзаце первом пункта 1 статьи 79 слово «банковской» заменить словом «независимой»;
9) в статье 110: 
а) абзац пятый пункта 8 признать утратившим силу; 
б) абзац первый пункта 20 дополнить предложением следующего содержания: «Оператор электронной площадки заключает с заявителями договоры о задатке.».
Статья 9
Пункт 3 части 3 статьи 3 Федерального закона от 17 мая 2007 года  № 82-ФЗ «О банке развития» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 22, ст. 2562; 2009, № 52, ст. 6416; 2011, № 1, ст. 49; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4584; № 45, ст. 6335; 2014, № 30,          ст. 4241; 2015, № 27, ст. 3976; 2016, № 1, ст. 26) после слов «займы и кредиты» дополнить словами «(включая субординированные)».
Статья 10 
Статью 94 Федерального закона от 2 октября 2007 года                   № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Должник обязан уведомить кредиторов об обращении взыскания на принадлежащее ему имущество, указанное в пунктах 3 и 4 части 1 настоящей статьи, путем внесения сведений об обращении взыскания на такое имущество в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц с указанием размера требований в соответствии с исполнительным документом и очередности обращения взыскания на имущество.».
Статья 11
Статью 5 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6076; 2008, № 30, ст. 3604) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Сведения о членстве в саморегулируемой организации (вступление в члены, прекращение членства) подлежат внесению членом саморегулируемой организации в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц с указанием наименования (фамилии, имени и, если имеется, отчества) члена саморегулируемой организации, его идентификаторов (идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер для юридических лиц, страховой номер индивидуального лицевого счета и, если имеется, идентификационный номер налогоплательщика для физических лиц), контактного адреса для связи с членом саморегулируемой организации, наименования саморегулируемой организации, ее идентификаторов (идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер), видов деятельности, которые могут осуществляться в связи с членством в такой саморегулируемой организации.».
Статья 12
Статью 5 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420; 2011, № 1, ст. 12; № 48, ст. 6728; 2013, № 52, ст. 6961; 2014, № 49, ст. 6912) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Сведения о результатах обязательного аудита подлежат внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц заказчиком аудита с указанием в сообщении аудируемого лица, идентифицирующих аудируемое лицо данных (идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер для юридических лиц, страховой номер индивидуального лицевого счета при их наличии), наименования (фамилии, имени, отчества) аудитора, идентифицирующих аудитора данных (идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер для юридических лиц, страховой номер индивидуального лицевого счета при их наличии), перечня бухгалтерской (финансовой) отчетности, в отношении которой проводился аудит, периода, за который она составлена, даты заключения, мнения аудиторской организации, индивидуального аудитора о достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица с указанием обстоятельств, которые оказывают или могут оказать существенное влияние на достоверность такой отчетности, за исключением случаев, если подлежащие раскрытию в соответствии с настоящим пунктом сведения составляют государственную тайну или коммерческую тайну, а также в иных случаях, установленных федеральным законом.».
Статья 13
Статью 71 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ          «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010,                      № 31, ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322) дополнить частью 11 следующего содержания: 
«11. Для реализации предусмотренных федеральным законом              функций оператор Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц вправе использовать систему межведомственного электронного взаимодействия.».
Статья 14
Часть 2 статьи 20 Федерального закона от 21 декабря 2013 года           № 379-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6699) изложить в следующей редакции:
«2. В период с 1 сентября 2016 года до перехода к регистрации       всех совершаемых нотариальных действий в электронной форме нотариусы вносят в реестр нотариальных действий единой информационной системы нотариата сведения о совершении исполнительной надписи, свидетельствовании подлинности подписи заявителей при государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, удостоверении сделок, решений органов управления  юридических лиц.».
Статья 15 
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 224-ФЗ            «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4350; 2016, № 1, ст. 11) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 2 первое предложение дополнить словами             «, муниципальных правовых актов»;
2) в статье 3:
а) пункт 7 после слова «лицом» дополнить словами «или финансирующими лицами (далее также - финансирующее лицо)»;
б) в пункте 9 слова «частным партнером» исключить;
3) пункт 4 части 8 статьи 5 дополнить словами «, за исключением случаев, если получение указанных лицензий, свидетельств, разрешений в соответствии с законодательством Российской Федерации допускается только после заключения соглашения и соблюдения необходимых для этого условий такого соглашения»;
4) часть 3 статьи 6 дополнить пунктом 5 следующего              содержания:
«5) обеспечение публичным партнером эксплуатации объекта соглашения в случае, если частный партнер осуществляет только техническое обслуживание этого объекта соглашения.»;
5) часть 1 статьи 7 дополнить пунктами 17 и 18 следующего содержания:
«17) объекты охотничьей инфраструктуры;
18) имущественные комплексы, предназначенные для             производства промышленной продукции и (или) осуществления иной деятельности в сфере промышленности.»;
6) в статье 8:
а) в части 2 слова «уполномоченным органом» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственной политики в области инвестиционной деятельности»;
б) в части 6 слова «уполномоченным органом» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственной политики в области инвестиционной деятельности»;
7) в части 5 статьи 9 слова «сто восемьдесят дней» заменить словами «девяносто дней»;
8) в статье 10:
а) абзац первый части 3 дополнить словами «, за исключением  случая, предусмотренного частью 31 настоящей статьи»;
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. В случае, если решение о реализации проекта принято на основании предложения о реализации проекта, подготовленного инициатором проекта, данным решением утверждаются:
1) цели и задачи реализации такого проекта;
2) публичный партнер, а также перечень органов и юридических  лиц, выступающих на стороне публичного партнера, в случае, если предполагается передача отдельных прав и обязанностей публичного партнера таким органам и юридическим лицам;
3) существенные условия соглашения.»;
в) в части 10 слово «предложения» заменить словом «решения», слова «со дня принятия данного решения» заменить словами «со дня окончания сбора заявлений в письменной форме о намерении участвовать в конкурсе на право заключения соглашения»;
9) в статье 12:
а) в части 1 слова «, технологически связанные между собой недвижимое имущество и (или) недвижимое имущество и движимое имущество» заменить словами «недвижимое имущество или               недвижимое имущество и движимое имущество, технологически связанные между собой и предназначенные для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением»;
б) пункт 4 части 2 изложить в следующей редакции:
4) обязательство публичного партнера обеспечить предоставление частному партнеру предназначенного для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением, земельного участка (земельных участков), срок заключения договора аренды такого земельного участка, определяемый с учетом положений части 2 статьи 33 настоящего Федерального закона, и размер арендной платы за такой земельный участок или порядок ее определения;»;
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. В случае, если объектом соглашения является имущество, указанное в пункте 17 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, соглашение наряду с предусмотренными частью 2 настоящей статьи существенными условиями должно включать в себя следующие условия:
1) сведения о местоположении, границах и площади охотничьего угодья;
2) сведения об охотничьих ресурсах в границах охотничьего         угодья, о видах разрешенной охоты в его границах, а также            требования к размещению минимального количества и              максимального количества охотничьих ресурсов в границах           охотничьего угодья;
3) обязательства частного партнера обеспечивать проведение мероприятий по сохранению и воспроизводству охотничьих ресурсов, в том числе мероприятий по созданию питомников диких животных, а также обеспечивать разработку и утверждение схемы использования и охраны охотничьего угодья не реже одного раза в десять лет;
4) обязательство публичного партнера предоставить частному партнеру право пользования охотничьими ресурсами, в том числе право на их добычу.»;
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Соглашением может предусматриваться предоставление публичным партнером во владение и в пользование частного           партнера имущества, принадлежащего публичному партнеру на праве собственности, образующего единое целое с объектом соглашения и           (или) предназначенного для использования в целях осуществления частным партнером деятельности, предусмотренной соглашением          (далее – иное предоставляемое по соглашению имущество). В этом          случае соглашением устанавливаются состав и описание такого имущества, цели и срок его эксплуатации частным партнером,          порядок возврата такого имущества публичному партнеру при прекращении соглашения. Такое имущество должно находиться в собственности публичного партнера и на момент передачи такого имущества частному партнеру оно должно быть свободно от прав третьих лиц. В случае, если соглашением предусматривается предоставление частному партнеру такого имущества, сведения о нем, в том числе его технико-экономические показатели, являются существенными условиями соглашения.»;
д) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. В случае, если элементом соглашения является обеспечение публичным партнером эксплуатации объекта соглашения и частный партнер осуществляет только техническое обслуживание объекта соглашения, соглашение должно содержать порядок, условия и сроки передачи частным партнером публичному партнеру прав владения и пользования объектом соглашения для обеспечения такой эксплуатации.»;
е) дополнить частью 14 следующего содержания:
«14. Движимое имущество, которое создано и (или) приобретено частным партнером при осуществлении деятельности,              предусмотренной соглашением, и не входит в состав иного предоставляемого по соглашению имущества, является                собственностью частного партнера, если иное не установлено соглашением. Недвижимое имущество, которое создано частным партнером с согласия публичного партнера при осуществлении деятельности, предусмотренной соглашением, не является объектом соглашения и не входит в состав иного предоставляемого по соглашению имущества, является собственностью частного партнера, если иное не установлено соглашением. Недвижимое имущество, которое создано частным партнером без согласия публичного партнера при осуществлении деятельности, предусмотренной соглашением, не является объектом соглашения и не входит в состав иного предоставляемого по соглашению имущества, является собственностью публичного партнера, и стоимость такого имущества возмещению не подлежит.»;
10) в статье 21:
а) пункт 3 части 1 изложить в следующей редакции:
«3) требования, которые предъявляются к профессиональным, деловым качествам представивших заявки на участие в конкурсе лиц         и в соответствии с которыми проводится предварительный отбор участников конкурса, а также требования о наличии необходимых в соответствии с законодательством Российской Федерации лицензий на осуществление отдельных видов деятельности, свидетельств о допуске саморегулируемых организаций к выполнению предусмотренных соглашением работ и иных необходимых для реализации соглашения разрешений, за исключением случаев, если получение указанных  лицензий, свидетельств, разрешений в соответствии с законодательством Российской Федерации допускается только после заключения    соглашения и выполнения необходимых для этого условий такого соглашения;»;
б) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Соответствие требованиям, предусмотренным пунктом 3           части 1 настоящей статьи, может быть подтверждено:
1) лицом, представившим заявку на участие в конкурсе;
2) лицом, прямо или косвенно владеющим не менее чем десятью процентами уставного капитала лица, представившего заявку на           участие в конкурсе;
3) лицом, не менее чем десять процентов уставного капитала которого находится в прямом или косвенном владении лица,                указанного в пункте 2 настоящей части;
4) лицом, с которым лицо, представившее заявку на участие в конкурсе, заключило соглашение о намерениях, предусматривающее исполнение отдельных обязательств частного партнера, предусмотренных соглашением.»;
11) часть 1 статьи 33 после слов «спортивно-технических сооружений» дополнить словами «, объектов охотничьей инфраструктуры»;
12) в статье 47:
а) часть 1 слова «до 1 июля 2016 года» заменить словами                     «до 1 января 2025 года», слова «С 1 июля 2016 года» заменить словами        «С 1 января 2025 года»;
б) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: «К соглашениям, заключенным после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, применяются положения настоящего Федерального закона.»;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. До осуществления в соответствии с частью 1 настоящей              статьи изменений нормативных правовых актов субъектов                Российской Федерации, муниципальных правовых актов в сфере государственно-частного партнерства к изменению условий указанных в части 2 настоящей статьи соглашений (в том числе условий о сроках действия соглашений) применяются положения  нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актов в сфере государственно-частного партнерства, сфере муниципально-частного партнерства.».
Статья 16
Внести в статью 23 Федерального закона от 29 декабря 2015 года        № 391-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 11) следующие изменения:
1) в части 5 слова «пункт 4» заменить словами «абзац третий подпункта «б» пункта 4»;
2) дополнить частями 51 и 52 следующего содержания:
«51. Подпункт «а» и абзац второй подпункта «б» пункта 4 статьи 12 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2019 года.
52. Установленный пунктом 11 статьи 25 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) предельный размер компенсационных выплат из компенсационных фондов саморегулируемых организаций арбитражных управляющих применяется в отношении компенсационных выплат, осуществляемых в связи с причинением убытков вследствие действий и (или) бездействия, совершенных в делах о банкротстве, производство по которым возбуждено после 1 января 2019 года.»;
3) дополнить частью 19 следующего содержания: 
«19. Статья 18991 Федерального закона от 26 октября 2002 года                № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяется к денежным средствам, внесенным на депозитный счет нотариуса в кредитной организации, в отношении которой возбуждено дело о банкротстве после вступления в силу настоящего Федерального закона.». 
Статья 17
Признать утратившими силу:
1) абзац двадцать третий пункта 99 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 296-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 4);
2) абзац тринадцатый подпункта «а» пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 225-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4226).
Статья 18
Приостановить действие статей 2412 - 2417 Федерального закона              от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в   Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 43;           № 49, ст. 7024; 2014, № 30, ст. 4226; 2016, № 23, ст. 3296) с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 19
1. Установить, что в отношении результатов государственной кадастровой оценки, полученных в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации", с 1 января 2017 года по 1 января 2020 года:
1) в случаях, если применение кадастровой стоимости           предусмотрено нормативными правовыми актами Российской          Федерации, применяется кадастровая стоимость объекта              недвижимости, действующая на 1 января 2014 года или на 1 января года, в котором впервые начала действовать для целей налогообложения кадастровая стоимость, если на 1 января 2014 года кадастровая стоимость отсутствовала или не применялась в целях налогообложения, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей; 
2) в случае, если кадастровая стоимость объекта недвижимости, определенная после 1 января 2014 года, меньше кадастровой          стоимости этого объекта недвижимости, действующей на 1 января               2014 года или на 1 января года, в котором впервые начала действовать для целей налогообложения кадастровая стоимость, если на 1 января 2014 года отсутствовала кадастровая стоимость или не применялась для целей налогообложения, применяется кадастровая стоимость объекта недвижимости, определенная после 1 января 2014 года или после  1 января  года, в котором впервые начала действовать кадастровая стоимость для целей налогообложения, если на 1 января 2014 года отсутствовала кадастровая стоимость или не применялась для целей налогообложения.
2. В случае, если после 1 января 2014 года определена кадастровая стоимость объектов недвижимости в соответствии со статьей 2419 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» без использования результатов государственной кадастровой оценки, действующих по состоянию на 1 января 2014 года или на 1 января  года, в котором впервые начала действовать для целей налогообложения кадастровая стоимость, если на 1 января 2014 года отсутствовала кадастровая стоимость или не применялась для целей налогообложения, кадастровая стоимость подлежит пересчету до 1 января 2017 года с использованием результатов государственной кадастровой оценки по состоянию на 1 января 2014 года или на 1 января года, в котором впервые начала действовать для целей налогообложения кадастровая стоимость, если на 1 января 2014 года отсутствовала кадастровая стоимость или не применялась для целей налогообложения.
3. Кадастровая стоимость, определяемая в соответствии со             статьей 2419 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» после 1 января           2017 года, определяется с использованием результатов              государственной кадастровой оценки, действующих по состоянию на          1 января 2014 года или на 1 января года, в котором впервые начала действовать для целей налогообложения кадастровая стоимость, если на 1 января 2014 года отсутствовала кадастровая стоимость или не применялась для целей налогообложения.
Статья 20
Установить, что в отношении договоров на проведение работ по определению кадастровой стоимости, заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат применению статьи 2415 и 2417 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» до исполнения соответствующих обязательств сторонами таких договоров.
Статья 21
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу через 10 дней со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в           силу.
2. Статьи 5, 6, 10 - 12 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 октября 2016 года.
3. Пункты 5, 8, 9, 15 статьи 1 и пункт 2 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2017 года.
4. Пункт 10 статьи 1 вступает в силу с 1 января 2018 года.
5. Пункт 6 статьи 4 вступает в силу с 1 июля 2017 года.
6. Статья 7 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
7. Пункт 4 статьи 8 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 года.
8. Со дня вступления в силу пункта 1 статьи 2 настоящего Федерального закона государственные и муниципальные органы обязаны принимать для подтверждения регистрации прав на недвижимое имущество выписку из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество наравне со свидетельством о государственной регистрации.
9. В случае, если объектом соглашения является имущество, указанное в пункте 17 части 1 статьи 7 Федерального закона от 13              июля 2015 года № 224-ФЗ «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и             внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее - Федеральный закон «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации») (в редакции настоящего Федерального закона), и инициатором проекта согласно части 2 статьи 8 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) является лицо, с которым до 1 июля 2017 года заключено в соответствии с законодательством Российской Федерации охотхозяйственное соглашение в отношении указанного имущества (далее - инициатор проекта), для заключения соглашения с инициатором проекта не требуется размещение проекта на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, в соответствии со статьей 9 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации». Заключение соглашения в отношении указанного объекта осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», без проведения конкурса. 
10. Соглашение с инициатором проекта в соответствии с частью 9 настоящей статьи может быть заключено в отношении части территории охотничьего угодья, определенной охотхозяйственным соглашением. При этом соглашение в отношении иных объектов, указанных в пункте 17 части 1 статьи 7 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), расположенных или планируемых к строительству на той части территории охотничьего угодья, которая не передается инициатору проекта в соответствии с соглашением, может быть заключено с иным лицом или иными лицами, соответствующими требованиям, установленным частью 8 статьи 5 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) (далее - соинициатор или соинициаторы проекта). В указанном случае инициатор проекта наряду с предусмотренными частью 3 статьи 8 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) сведениями указывает в предложении о реализации проекта:
1) сведения о местоположении, границах и площади охотничьего угодья, а также о части территории этого охотничьего угодья, на           которой расположен или будет расположен объект соглашения и (или) которая необходима для осуществления деятельности,             предусмотренной соглашением;
2) сведения о соинициаторе или соинициаторах проекта (при наличии) с приложением предложения (предложений) о реализации проекта, подписанного и подготовленного соинициатором или соинициаторами проекта по форме, установленной частью 4 статьи 7 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»).
11. Публичный партнер рассматривает предложения о реализации проекта, поступившие от инициатора проекта и соинициатора или соинициаторов проекта, в порядке, предусмотренном частями 5 - 9 статьи 8 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации». В случае получения положительного заключения уполномоченного органа и принятия решения о реализации проекта в порядке, предусмотренном статьями 9 и 10 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), публичный партнер заключает соглашение с инициатором проекта или соглашения с инициатором проекта и соинициатором или соинициаторами проекта без проведения конкурса. 
12. Часть территории охотничьего угодья, на которой расположен или будет расположен объект соглашения, должна быть единым неделимым участком соответствующего охотничьего угодья. 
13. Для целей заключения соглашения в отношении имущества, предусмотренного пунктом 17 части 1 статьи 7 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), перечень объектов охотничьей инфраструктуры определяется сторонами такого соглашения с учетом требований Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона).
14. В случае заключения соглашения или соглашений в соответствии с частями 9 и 10 настоящей статьи соглашение или соглашения должны удовлетворять следующим требованиям:
1) содержать все существенные условия соглашения, установленные частями 2 и 21 статьи 12 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), в том числе обязанность частного партнера по созданию объекта соглашения и осуществлению эксплуатации и (или) технического обслуживания такого объекта; 
2) заключаться на срок, указанный в решении или решениях о реализации проекта, но не менее чем на три года.
15. В случае, если объектом соглашения является имущество, указанное в пункте 17 части 1 статьи 7 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), частный партнер осуществляет виды деятельности в сфере охотничьего хозяйства в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, в том числе обладает правами и несет обязанности юридических лиц, заключивших охотхозяйственные соглашения, вне зависимости от наличия у инициатора проекта действующего охотхозяйственного соглашения.
16. В случае заключения соглашения или соглашений в соответствии с частями 9 и 10 настоящей статьи охотхозяйственное соглашение прекращается.
17. Положения пункта 2 статьи 241 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются по отношению к договорам обязательного страхования ответственности арбитражного управляющего, действие которых начинается после указанной даты.
18. Положения абзаца одиннадцатого пункта 2 статьи 37 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются по отношению к арбитражным управляющим, в отношении которых решение о приеме в члены саморегулируемой организации принято после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
19. К делам о банкротстве, производство по которым возбуждено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, до момента завершения процедуры, применяемой в деле о банкротстве (наблюдения, финансового оздоровления, внешнего управления, конкурсного производства или мирового соглашения) и введенной до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, применяются положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом.
20. С момента завершения процедуры, применяемой в деле о банкротстве и введенной до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим с момента завершения соответствующей процедуры, применяемой в деле о банкротстве, независимо от даты принятия указанного дела о банкротстве к производству. Дальнейшее рассмотрение дела о банкротстве осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона).

        Президент 
Российской Федерации                                                                           В.Путин
