                                                                                               
                                                                                               Проект № 605028-6                                       
                                                                                     во втором чтении




                                         


 
                                         ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс 
         Российской Федерации и Уголовно-исполнительный кодекс
           Российской Федерации по вопросу участия потерпевших
                    при рассмотрении судом вопросов, связанных
                                    с исполнением приговора




             
           
       
         Статья 1
         Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание   законодательства   Российской   Федерации,    2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; № 50, ст. 4847; 2007, № 24, ст. 2830; 2008, № 52, ст. 6226; 2011, № 1, ст. 45; № 13, ст. 1687; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162; № 49, ст. 6753; 2013, № 30, ст. 4054; № 52, ст. 6997; 2014, № 19, ст. 2309) следующие изменения:
    1) в статье 42:
а) в части второй:
пункт 14  дополнить  словами «, а также в предусмотренных Настоящим кодексом  случаях участвовать в судебном заседании при рассмотрении судом вопросов, связанных с исполнением приговора»;
пункт 211 изложить в следующей редакции:
«211) нa основании постановления, определения суда, принятого по заявленному до окончания прений сторон ходатайству потерпевшего, его законного представителя, представителя, получать информацию 
о прибытии осужденного к лишению свободы к месту отбывания наказания, в том числе при перемещении из одного исправительного учреждения в другое, о выездах осужденного за пределы учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, о времени освобождения осужденного из мест лишения свободы, а также быть извещенным о рассмотрении судом связанных с исполнением приговора вопросов об освобождении осужденного от наказания, об отсрочке исполнения приговора или о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания;»;
б) дополнить частью пятой1 следующего содержания:
«51. Ходатайство о получении информации, указанной в пункте 211 части  второй   настоящей  статьи, заявляется  потерпевшим, его законным представителем, представителем до окончания  прений  сторон  в письменной форме. В ходатайстве указываются перечень информации, которую желает получать потерпевший или его законный представитель, адрес места жительства, адрес электронной почты, номера телефонов, а также иные сведения, которые могут обеспечить своевременное получение потерпевшим или его законным представителем информации.»;
2) часть пятую статьи 313 изложить в следующей редакции:
«5. В случае, если до окончания прений сторон потерпевший, его законный представитель или представитель в соответствии с частью пятой1 статьи 42 настоящего Кодекса заявил ходатайство о получении информации, указанной в пункте 211 части второй статьи 42 настоящего Кодекса, суд одновременно с постановлением обвинительного приговора выносит постановление, определение об уведомлении потерпевшего или его законного представителя. В постановлении, определении указывается, какая информация должна быть предоставлена потерпевшему или его законному представителю, адрес места жительства, адрес электронной почты, номера телефонов и иные сведения, представленные потерпевшим или его законным представителем для уведомления, а также разъясняется необходимость своевременного информирования потерпевшим или его законным представителем органа или учреждения, исполняющих наказание, об изменении этих сведений или отказе от дальнейшего получения информации. Копия постановления, определения вместе с копией обвинительного приговора направляется в учреждение или орган, на которые возложено исполнение наказания, и потерпевшему или его законному представителю.»;
3) часть вторую1 статьи 399 изложить в следующей редакции:
«21. При рассмотрении вопросов, указанных в пунктах 4, 5 и 19 статьи 397 настоящего Кодекса, а также вопроса об отсрочке исполнения приговора в судебном заседании вправе также участвовать потерпевший, его законный представитель, представитель, если в материалах имеется постановление или определение суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя, вынесенное в соответствии с частью пятой статьи 313 настоящего Кодекса. Потерпевший, его законный представитель, представитель могут участвовать в судебном заседании непосредственно либо путем использования систем видеоконференц-связи. Потерпевший, его законный представитель, представитель должны быть извещены о дате, времени и месте судебного заседания, а также о возможности их участия в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи не позднее 14 суток до дня судебного заседания. Вопрос о форме участия потерпевшего, его законного представителя, представителя в судебном заседании решается судом при наличии ходатайства потерпевшего, его законного представителя, представителя, заявленного в течение 10 суток со дня получения извещения о проведении судебного заседания. Неявка потерпевшего, его законного представителя, представителя, своевременно извещенных о дате, времени и месте судебного заседания, не является препятствием для проведения судебного заседания.».
Статья 2
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 1998, № 30, ст. 3613; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 24, ст. 2250; № 50, ст. 4847; 2005, № 14, ст. 1213; 2006, № 3,  ст. 276;  2008,  № 45,  ст. 5140;  № 52, ст. 6216, 6226; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 8, ст. 780; 2011, № 27, ст. 3870; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162; № 49, ст. 6753; 2013, № 27, ст. 3470; № 52, ст. 6997; 2014, № 19, ст. 2309) следующие изменения:
          1) статью 78 дополнить частью второй4  следующего содержания:
          «24. В случае перевода осужденного для дальнейшего отбывания наказания из одного исправительного учреждения в другое администрация исправительного учреждения, в которое переведен осужденный, незамедлительно уведомляет об этом потерпевшего или его законного представителя, если в личном деле осужденного имеется копия определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя.»;
          2) статью 81 дополнить частью второй1  следующего содержания:
             «21. В случае перевода осужденного для дальнейшего отбывания наказания из одного исправительного учреждения в другое того же вида администрация исправительного учреждения, в которое переведен осужденный, незамедлительно уведомляет об этом потерпевшего или его законного представителя, если в личном деле осужденного имеется копия определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя.»;
          3) статью 140 дополнить частью четвертой  следующего содержания:
          «4. В случае перевода осужденного из воспитательной колонии в исправительную колонию администрация данной исправительной колонии незамедлительно уведомляет об этом потерпевшего или его законного представителя, если в личном деле осужденного имеется копия определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя.»;
         4) статью 1721 изложить в следующей редакции:
         «Статья 1721.   Уведомление потерпевшего или его 
                         законного представителя

         1. Об освобождении осужденного от отбывания наказания в виде лишения свободы администрация учреждения, исполняющего наказание, обязана не позднее чем за 30 дней до дня освобождения, а при досрочном освобождении осужденного - в день освобождения направить соответствующее уведомление потерпевшему или его законному представителю при наличии в личном деле осужденного копии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя.
2. О  направлении  в  суд  представления  администрации  учреждения,  исполняющего   наказание,   или   ходатайства   осужденного  об  условно-досрочном    освобождении,  о   замене  ему   неотбытой   части наказания в виде лишения  свободы  более  мягким  видом  наказания или об отсрочке отбывания наказания администрация учреждения, исполняющего наказание, обязана  в день направления указанного представления или ходатайства в суд направить потерпевшему или его законному представителю соответствующее уведомление при наличии в личном деле осужденного копии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя.»;
5) в статье 175:
а) часть вторую дополнить предложением следующего содержания:
«При наличии в личном деле осужденного копии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя администрация учреждения, исполняющего наказание, направляет его в суд, а также сообщает сведения о месте жительства потерпевшего   или   его   законного   представителя и иную  информацию, обеспечивающую их своевременное извещение, если таковые имеются.»;
б) часть третью дополнить предложением следующего содержания:
«При наличии в личном деле осужденного копии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя администрация учреждения, исполняющего наказание, направляет его в суд, а также сообщает сведения о месте жительства потерпевшего   или   его   законного   представителя и иную  информацию, обеспечивающую их своевременное извещение, если таковые имеются.»;
в) часть третью1 дополнить предложением следующего содержания: «При наличии в личном деле осужденного копии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя администрация учреждения, исполняющего наказание, направляет его в суд, а также сообщает сведения о месте жительства потерпевшего   или   его   законного   представителя и иную  информацию, обеспечивающую их своевременное извещение, если таковые имеются.»;
6) часть    третью   статьи   177   изложить   в   следующей    редакции:
«3. Администрация исправительного учреждения не   позднее   10  дней после дня получения указанных в части  второй  настоящей  статьи  документов   направляет   в   суд   ходатайство   (представление)   об отсрочке отбывания наказания, указанные документы, характеристику и личное дело осужденного.  При наличии в личном деле осужденного копии  определения или постановления  об уведомлении потерпевшего или его законного представителя администрация учреждения, исполняющего наказание,  сообщает  сведения  о  месте  жительства  потерпевшего   или   его   законного   представителя и  иную информацию о потерпевшем или его законном представителе, обеспечивающую их своевременное  извещение,  если  таковые  имеются.».
       
               Президент
Российской Федерации	                                                                                                                               









