Проект № 223923-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 5 и 17 Федерального закона 
«О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации»








Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ 
«О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036, 4057; № 52, ст. 6951, 6954, 6955; 2014, № 16, ст. 1828; № 48, ст. 6638; 2016, № 1, ст. 86) следующие изменения:
1) в статье 5:
 а) пункт  2  после слов «государственную аккредитацию,» дополнить словами «или ходатайство федеральной государственной образовательной организации, в которой иностранный гражданин  обучается на подготовительном отделении или подготовительном факультете по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке (далее  – подготовительный факультет федеральной государственной образовательной организации),»;
б) в пункте 7:
абзац первый дополнить предложением следующего содержания: «Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, обучающегося на подготовительном факультете федеральной государственной образовательной организации, продлевается до окончания срока обучения данного иностранного гражданина по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в указанной образовательной организации.»;
в абзаце втором слова «указанного в абзаце первом настоящего пункта» заменить словами «прибывшего в Российскую Федерацию 
в  целях  обучения  и  поступившего  в  образовательную  организацию 
для получения образования по очной или очно-заочной форме 
по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию»;
абзац третий изложить в следующей редакции:
«Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в целях обучения и поступившего в образовательную организацию для получения образования по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в случае перевода данного иностранного гражданина в другую образовательную организацию для продолжения обучения по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, продлевается до окончания срока обучения данного иностранного гражданина по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в образовательной организации, в которую он переводится для продолжения обучения. Срок временного пребывания     в     Российской     Федерации    иностранного    гражданина, 
завершившего  обучение  на  подготовительном  факультете   федеральной государственной образовательной организации, 
в случае его приема на обучение по очной или очно-заочной форме 
по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в другую образовательную организацию продлевается до окончания срока обучения данного иностранного гражданина по указанной образовательной программе в образовательной организации, в которую он принят.»;
2) пункт 4 статьи 17 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае приема иностранного гражданина, завершившего обучение на подготовительном факультете федеральной государственной образовательной организации, на обучение по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в другую образовательную организацию обязательства, указанные в пункте 3 настоящей статьи, возлагаются на образовательную организацию, которая принимает указанного иностранного гражданина для обучения по указанной образовательной программе и представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции гарантии в письменной форме, указанные в пункте 5 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также ходатайство  о   продлении  срока  временного   пребывания   иностранного гражданина в Российской Федерации. В этом случае допускается продление срока временного пребывания иностранного гражданина без необходимости его выезда из Российской Федерации.».

	Президент
	Российской Федерации
