Проект № 653839-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 15.25 и 23.60 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях 

(О внесении изменений в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в части дифференциации санкций, налагаемых за несоблюдение порядка оформления и представления документов и информации)




Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3533; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 15,    ст. 1751; № 30, ст. 4005; 2011, № 30, ст. 4584; № 47, ст. 6601, 6602; № 50, ст. 7351; 2012, № 31, ст. 4329; № 47, ст. 6405; 2013, № 26, ст. 3207; № 48, ст. 6163; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) в статье 15.25:
а) часть 64 изложить в следующей редакции:

«64. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, за исключением случаев повторного совершения административного правонарушения, выразившегося в несоблюдении установленного порядка представления отчетов о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации с подтверждающими банковскими документами, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двенадцати тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста двадцати тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей.»; 
б) дополнить частью 65 следующего содержания:
«65. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, выразившегося в несоблюдении установленного порядка представления отчетов о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации с подтверждающими банковскими документами, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от четырехсот тысяч до шестисот тысяч рублей.»;
2) часть 2 статьи 23.60 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области валютного контроля, их заместители;». 

	Президент
	Российской Федерации

