Проект № 260190-6
    во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 178 Уголовного кодекса
Российской Федерации 

(О внесении изменений в статью 178 Уголовного кодекса
Российской Федерации и отдельные законодательные акты 
Российской Федерации)



Внести в статью 178 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2009, № 31, ст. 3922; 2011, № 50, ст. 7343, 7362) следующие изменения:
	1) наименование изложить в следующей редакции:
	«Статья 178. Ограничение конкуренции»;
	2) абзац первый части первой изложить в следующей редакции:
	«1. Ограничение конкуренции путем заключения между хозяйствующими субъектами-конкурентами ограничивающего конкуренцию соглашения (картеля), запрещенного в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо повлекло извлечение дохода в крупном размере, -»;
	3) примечания изложить в следующей редакции:
	«Примечания.	1. Доходом в крупном размере в настоящей статье признается доход, сумма которого превышает пятьдесят миллионов рублей, а доходом в особо крупном размере  - двести пятьдесят миллионов рублей.
	2. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, сумма которого превышает десять миллионов рублей, а особо крупным ущербом - тридцать миллионов рублей.
	3. Лицо, совершившее  преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно первым из числа соучастников преступления добровольно сообщил об этом преступлении,   активно способствовало его раскрытию и  (или)  расследованию,  возместило  причиненный    этим 



преступлением ущерб или иным образом загладило причиненный вред и если в его действиях не содержится иного состава преступления.».
	

           Президент
	Российской Федерации
