Проект № 455550-6 
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 55 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации» 
(О внесении изменений в статью 55 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации») 







Внести в часть 8 статьи 55 Федерального закона от 29 декабря    2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2013, № 27, ст. 3462) изменение, дополнив ее словами «, и не подлежат изменению  в  части  приема  на  обучение  по  программам  бакалавриата 



и программам специалитета после 1 сентября года, предшествующего приему на обучение по указанным программам». 


           Президент 
Российской Федерации 
