Проект № 180008-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 14.7 и 14.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях










Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 50, ст. 4847; 2006, № 1, ст. 4; 2007, № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089;) следующие изменения:
1) статью 14.7 изложить в следующей редакции:
«Статья 14.7. Обман потребителей
Обмеривание, обвешивание, обсчет потребителей при реализации товара (работы, услуги), введение потребителей в заблуждение относительно потребительских свойств, качества товара (работы, услуги) при производстве товара в целях сбыта либо при реализации товара (работы, услуги), за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.10 и частью 1 статьи 14.33 настоящего Кодекса, или иной обман потребителей -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей.»;
2) в статье 14.10:
а) в абзаце первом слово «Незаконное» заменить словами
«1. Незаконное», после слов «однородных товаров» дополнить словами 
«, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи,»;
б) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2. Производство в целях сбыта либо реализация товара, содержащего незаконное воспроизведение чужого товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара или сходных с ними обозначений для однородных товаров, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.33 настоящего Кодекса, если указанные действия не содержат уголовно наказуемого деяния, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере однократного размера стоимости товара, явившегося предметом административного правонарушения, но не менее двух тысяч рублей с его конфискацией; на должностных лиц – двукратного размера  стоимости товара, явившегося предметом административного правонарушения, но не менее двадцати тысяч рублей с его конфискацией; на юридических лиц – трехкратного размера стоимости товара, явившегося предметом административного правонарушения, но не менее сорока тысяч рублей с его конфискацией.».


           Президент
Российской Федерации

