Проект № 815146-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 18 и 29 
Федерального конституционного закона 
«Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации»





Внести в Федеральный конституционный закон от 26 февраля 1997 года № 1-ФКЗ «Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1011; 2015, № 10, ст. 1390) следующие изменения:
1) статью 18 дополнить словами «в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»; 
2) пункт 2 статьи 29  изложить в следующей редакции:
«2. Административное исковое заявление или ходатайство, направляемые Уполномоченным в соответствии с подпунктами 1 и 3 пункта 1 настоящей статьи, государственной пошлиной не облагаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.».


          Президент
Российской Федерации								

