Проект № 522262-7
во втором чтении 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статью 14 Федерального закона
«Об экологической экспертизе» и Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»
(О внесении изменений в Федеральный закон «Об экологической экспертизе» и в Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»)





Статья 1
В пункте 4 статьи 14 Федерального закона от 23 ноября 1995 года 
№ 174-ФЗ «Об экологической экспертизе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3618; 2009, № 1, ст. 17; № 19, ст. 2283; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст.  4594; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 23, ст. 2866; 2014, № 30, ст. 4220; 2015, № 1, ст. 72; № 29, ст. 4347; 2017, № 50, ст. 7564; 2018, № 1, ст. 6; № 32, ст. 5114) слово «три» заменить словом «два».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 219-ФЗ 
«О внесении изменений в Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4220; 2015, № 1, ст. 11; 2018, № 32, ст. 5114) следующие изменения:
1) абзац второй подпункта «б» пункта 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«75) проектная документация объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I категории, за исключением проектной документации буровых скважин, создаваемых на земельном участке, предоставленном пользователю недр и необходимом для регионального геологического изучения, геологического изучения, разведки и добычи нефти и природного газа;»;
2) в пункте 1 статьи 8:
а) в подпункте «а» слова «объектов, связанных с размещением и обезвреживанием отходов I - V класса опасности,» заменить словами «объектов, используемых для размещения и (или) обезвреживания отходов I - V классов опасности,»;
б) подпункт «б» исключить; 
в) подпункт «в» изложить в следующей редакции:
«в) в части 6 слова «а также проектной» заменить словом «проектной», дополнить словами «, проектной документации объектов, относящихся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I категории, за исключением проектной документации буровых скважин, создаваемых на земельном участке, предоставленном пользователю недр и необходимом для регионального геологического изучения, геологического изучения, разведки и добычи нефти и природного газа»;»;
3) в статье 11:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Разрешения на выброс загрязняющих веществ в атмосферный воздух, лимиты на выбросы загрязняющих веществ, разрешения на сброс загрязняющих веществ в окружающую среду, лимиты на сбросы загрязняющих веществ, нормативы образования отходов и лимиты на их размещение (далее – разрешения и документы), полученные юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и относящихся в соответствии с Федеральным законом 
от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» к объектам I и II категорий, до 1 января 2019 года, действуют до дня истечения срока действия таких разрешений и документов либо до дня получения комплексного экологического разрешения или представления декларации о воздействии на окружающую среду в течение срока действия таких разрешений и документов.»;
б) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:
«11. С 1 января 2019 года и до получения комплексных экологических разрешений в сроки, установленные частями 6 и 7 настоящей статьи, допускается выдача или переоформление разрешений и документов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации или уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Такие разрешения и документы действуют до дня получения комплексного экологического разрешения в сроки, установленные частями 6 и 7 настоящей статьи. 
12. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах II категории, обязаны представить в отношении объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору, в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, а в отношении иных объектов - в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации декларацию о воздействии на окружающую среду не позднее дня истечения срока действия хотя бы одного из указанных в части 1 настоящей статьи разрешений и документов.»;
в) дополнить частями 10 и 11 следующего содержания:
«10. Положения подпункта 75 статьи 11 Федерального закона от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ «Об экологической экспертизе» не применяются к проектной документации объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I категории, в случаях, если такие объекты введены в эксплуатацию или разрешение на их строительство выдано до 1 января 2019 года, если проектная документация таких объектов представлена на экспертизу проектной документации или на указанную проектную документацию получено заключение такой экспертизы до 1 января 2019 года, а также если подготовка проектной документации таких объектов предусмотрена подготовленной, согласованной и утвержденной в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах до 1 января 2019 года проектной документацией на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр в отношении нефти и природного газа.
11. В состав заявки на получение комплексного экологического разрешения информация о положительном заключении государственной экологической экспертизы на объекты, указанные в части 10 настоящей статьи, не включается, если получение такого заключения в соответствии с законодательством об экологической экспертизе до 1 января 2019 года не требовалось.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением подпунктов «б» и «в» пункта 3 статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Подпункты «б» и «в» пункта 3 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2019 года.


	Президент
	Российской Федерации

