Проект № 978631-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации
(О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации в части уточнения функций уполномоченного федерального органа исполнительной власти)





Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 31, ст. 4012; № 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2260; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 1, ст. 17; № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6419; 2010, № 31, ст.  4209; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4563, 4590, 4591, 4594, 4605; № 49, ст. 7015; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614, 7643; 2013, № 14, ст. 1651; № 27, ст. 3477, 3480; № 30, ст. 4080; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6961, 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 16, ст. 1837; № 19, ст. 2336; № 26, ст. 3377, 3387; № 30, ст. 4220, 4225; № 43, ст. 5799, 5804; № 48, ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9, 11, 52, 86; № 27, ст. 3967; № 29, ст. 4342, 4389; № 48, ст. 6705; 2016, № 1, ст. 22; № 27, ст. 4248, 4301, 4302, 4305, 4306; Российская газета, 2017, 4 июля) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) пункт 30 изложить в следующей редакции:
«30) сметная стоимость строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, работ по сохранению объектов культурного наследия (далее - сметная стоимость строительства) - сумма денежных средств, необходимая для строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, проведения работ по сохранению объектов культурного наследия;»;
б) пункт 33 изложить в следующей редакции:
«33) сметные нормативы - сметные нормы и методики, необходимые для определения сметной стоимости строительства, стоимости работ по инженерным изысканиям и по подготовке проектной документации, а также методики разработки и применения сметных норм;»;
в) дополнить пунктом 331 следующего содержания:
«331) укрупненный норматив цены строительства - показатель потребности в денежных средствах, необходимых для создания единицы мощности строительной продукции,  предназначенный для планирования (обоснования) инвестиций (капитальных вложений) в объекты капитального строительства;»;
2) в части 1 статьи 6:
а) в пункте 75 слова «норм и методик применения сметных норм и сметных цен строительных ресурсов» заменить словом «нормативов»;
б) в пункте 79 слово «ведение» заменить словами «формирование и ведение»;
в) дополнить пунктами 711  - 717 следующего содержания:
«711) установление порядка формирования и ведения федерального реестра сметных нормативов;
712) формирование и ведение классификатора строительных ресурсов;
713) установление порядка формирования и ведения классификатора строительных ресурсов;
714) утверждение укрупненных нормативов цены строительства; 
715) утверждение методик разработки и применения укрупненных нормативов цены строительства;
716) установление порядка утверждения укрупненных нормативов цены строительства;
717) утверждение порядка определения сметной стоимости строительства в отношении объектов капитального строительства, расположенных за пределами территории Российской Федерации и финансируемых с привлечением средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, средств юридических лиц, созданных Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, юридических лиц, доля в уставных (складочных) капиталах которых Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований составляет более 50 процентов;»;
3) в статье 61:
а) часть 2 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
б) в абзаце первом части 3 слова «функции по реализации государственной политики, по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства» заменить словами «функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства»;
в) в части 4:
в пункте 2 слова «функции по реализации государственной политики, оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства» заменить словами «функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства»;
в пункте 4 слова «функции по реализации государственной политики, по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства» заменить словами «функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства»;
г) в части 6 слова «функции по реализации государственной политики, оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства» заменить словами «функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства»;
д) в части 7 слова «функции по реализации государственной политики, оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства» заменить словами «функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства»;
е) в части 8 слова «функции по реализации государственной политики, оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства» заменить словами «функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства»;
4) в статье 8:
а) часть 1 дополнить пунктами 9 и 10 следующего содержания:
«9) заключение договоров о комплексном развитии территории по инициативе правообладателей земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества;
10) принятие решения о комплексном развитии территории по инициативе органа местного самоуправления.»;
б) часть 3 дополнить пунктами 10 и 11 следующего содержания:
«10) заключение договоров о комплексном развитии территории по инициативе правообладателей земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества;
11) принятие решения о комплексном развитии территории по инициативе органа местного самоуправления.»;
5) в части 1 статьи 81 слова «функции по реализации государственной политики, оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства» заменить словами «функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства»;
6) в статье 83:
а) в части 1 слова «объектов капитального строительства, финансируемых» заменить словом «, финансируемого», слова «многоквартирного дома» заменить словами «многоквартирного дома (общего имущества в многоквартирном доме)», слова «с обязательным применением сметных нормативов, внесенных» заменить словами «с обязательным применением сметных нормативов, сведения о которых включены», слова «объектов капитального строительства определяется с применением сметных нормативов, внесенных» заменить словами «определяется с применением сметных нормативов, сведения о которых включены»;
б) в части 2 слова «объектов капитального строительства, финансируемых» заменить словом «, финансируемого», дополнить словами «, в том числе на предмет ее непревышения над укрупненным нормативом цены строительства в случаях, установленных Правительством Российской Федерации.»;
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Сметная стоимость строительства в отношении объектов капитального строительства, расположенных за пределами территории Российской Федерации и финансируемых с привлечением средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, средств юридических лиц, созданных Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, юридических лиц, доля в уставных (складочных) капиталах которых Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований составляет более 50 процентов, определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
г) в части 3 слова «нормирования и ценообразования при проектировании и строительстве» заменить словами «строительства, архитектуры, градостроительства»;
д) в части 4 слова «Утвержденные сметные нормативы» заменить словами «Сведения об утвержденных сметных нормативах»;
е) в части 5 слова «нормирования и ценообразования при проектировании и строительстве» заменить словами «строительства, архитектуры, градостроительства»;
ж) в части 6 слова «нормирования и ценообразования при проектировании и строительстве» заменить словами «строительства, архитектуры, градостроительства»;
з) дополнить частями 10 и 11 следующего содержания:
«10. Мониторинг цен строительных ресурсов осуществляется на основе информации, содержащейся в классификаторе строительных ресурсов. Формирование и ведение классификатора строительных ресурсов осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, в установленном им порядке. 
11. Укрупненные нормативы цены строительства разрабатываются и применяются в соответствии с утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, методиками разработки и применения укрупненных нормативов цены строительства. Укрупненные нормативы цены строительства утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, в установленном им порядке.»;
7) в статье 84:
а) в части 2 слова «Сметные нормативы, содержащиеся в федеральном реестре сметных нормативов, подлежат размещению» заменить словами «Федеральный реестр сметных нормативов, содержащий сведения об утвержденных сметных нормативах, размещается»;
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Формирование и ведение федерального реестра сметных нормативов осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, в установленном им порядке.»;
8) часть 13 статьи 9 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
9) подпункт «а» пункта 1 части 3 статьи 42 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
10) в статье 45:
а) в части 42 слова «состав и порядок» заменить словами «требования к составу и порядку»;
б) в части 52 слова «состав и порядок» заменить словами «требования к составу и порядку»;
в) в части 12 слова «подготовленной на основании их решений» исключить, после слов «документации по планировке территории» дополнить словами «, в случаях, предусмотренных частями 2 и 32 настоящей статьи,»;
г) часть 121 изложить в следующей редакции: 
«121. Уполномоченные органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случаях, предусмотренных частями 3, 31 и 42 настоящей статьи, осуществляют проверку документации по планировке территории на соответствие требованиям, указанным в части 10 настоящей статьи, в течение тридцати дней со дня поступления такой документации и по результатам проверки принимают решение об утверждении такой документации или о направлении ее на доработку. Органы местного самоуправления в случаях, предусмотренных частями 4 и 41 настоящей статьи, осуществляют проверку документации по планировке территории на соответствие требованиям, указанным в части 10 настоящей статьи, в течение тридцати дней со дня поступления такой документации и по результатам проверки принимают решение об утверждении такой документации или о направлении ее на доработку.»;
д) часть 14 признать утратившей силу;
е) в части 15 слово «высшим» заменить словом «уполномоченным», слова «главой местной администрации муниципального района» заменить словами «уполномоченным органом местного самоуправления»;
ж) в части 16 слова «Глава местной администрации» заменить словами «Уполномоченный орган местного самоуправления»;
11) в статье 461:
а) в части 4 слова «принято решение» заменить словами «принимается решение»;
б) в части 5 слова «принято решение» заменить словами «принимается решение»;
12) в статье 465:
а) часть 1 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
б) абзац первый части 8 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
13) пункт 11 части 12 статьи 48 после слов «объектов капитального строительства,» дополнить словами «проведение работ по сохранению объектов культурного наследия,»;
14) часть 12 статьи 49 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
15) в статье 491:
а) часть 2 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
б) часть 3 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
в) часть 5 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
г) абзац первый части 7 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
д) часть 8 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
е) часть 10 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
ж) часть 11 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
з) часть 12 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
16) пункт 1 части 2 статьи 50 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
17) пункт 8 части 8 статьи 5520 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
18) часть 1 статьи 5523 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
19) часть 6 статьи 5525 после слов «функции по выработке» дополнить словами «и реализации»;
20) в части 5 статьи 57 слово «уполномоченным» и слова «федеральным органом исполнительной власти» исключить;
21) в статье 572:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. В информационной системе ценообразования подлежит размещению следующая информация:
1) утвержденные сметные нормативы;
2) федеральный реестр сметных нормативов, содержащий сведения об утвержденных сметных нормативах;
3) укрупненные нормативы цены строительства;
4) методики определения сметных цен строительных ресурсов;
5) сметные цены строительных ресурсов;	
6) перечень лиц, которые обязаны предоставлять информацию, предусмотренную частью 7 статьи 83 настоящего Кодекса;
7) иная информация, необходимость включения которой в информационную систему ценообразования установлена нормативными правовыми актами Российской Федерации.»;
б) в части 4 слова «нормирования и ценообразования при проектировании и строительстве» заменить словами «строительства, архитектуры, градостроительства»;
в) в пункте 3 части 5 слова «нормирования и ценообразования при проектировании и строительстве» заменить словами «строительства, архитектуры, градостроительства»;
г) в части 6 слова «нормирования и ценообразования при проектировании и строительстве» заменить словами «строительства, архитектуры, градостроительства»;
д) в части 8 слова «нормирования и ценообразования при проектировании и строительстве» заменить словами «строительства, архитектуры, градостроительства».



Статья 2
Признать утратившими силу:
1) подпункт «г» пункта 1 статьи 5 Федерального закона 
от 27 декабря 2009 года № 343-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6419);
2) подпункт «м» пункта 33 статьи 1 Федерального закона 
от 20 марта 2011 года № 41-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части вопросов территориального планирования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 13, ст. 1688);
3) статью 4 и часть 3 статьи 5 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 369-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и статьи 11 и 14 Федерального закона «Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4302).

Статья 3
1. Сметные нормативы (за исключением укрупненных нормативов цены строительства), расценки, цены, методические и другие документы в сфере ценообразования и сметного нормирования  в области градостроительной деятельности, которые включены в федеральный реестр сметных нормативов до 30 сентября 2017 года или которые утверждены органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном до 3 июля 2016 года, применяются до даты, по состоянию на которую обеспечивается одновременное выполнение следующих условий:
1) включение сведений о соответствующих сметных нормативах, утвержденных в соответствии со статьей 83 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), в федеральный реестр сметных нормативов в установленном порядке;
2) введение в действие указанных в пункте 1 настоящей части сметных нормативов;
3) размещение в федеральной государственной информационной системе ценообразования в строительстве сметных цен строительных ресурсов, определенных в соответствии с частью 5 статьи 83 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).
2. Укрупненные нормативы цены строительства, которые включены в федеральный реестр сметных нормативов до 30 сентября 2017 года или утверждены органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном
до 3 июля 2016 года, применяются до даты, по состоянию на которую обеспечивается одновременное выполнение следующих условий:
1) размещение в федеральной государственной информационной системе ценообразования в строительстве соответствующих укрупненных нормативов цены строительства, разработанных и утвержденных в соответствии со статьей 83 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона);
2) введение в действие указанных в пункте 1 настоящей части укрупненных нормативов цены строительства.
3. До ввода в эксплуатацию федеральной государственной информационной системы ценообразования в строительстве на официальном сайте, определенном в соответствии с частью 4 статьи 572 Градостроительного кодекса Российской Федерации,  федеральный реестр сметных нормативов размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». 
4. Сметная стоимость строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, указанных в части 21 статьи 83 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), до дня утверждения порядка определения сметной стоимости, предусмотренной пунктом 717 части 1 статьи 6 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), определяется в порядке, установленном до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Подпункт «а» пункта 7 и подпункт «а» пункта 21 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 30 сентября 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
