									Проект № 460633-6
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О несостоятельности (банкротстве)» 
и Кодекс Российской Федерации 
об административных правонарушениях









Статья 1

Внести  в  Федеральный  закон  от  26 октября  2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской  Федерации,  2002, № 43, ст. 4190; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 44,  ст. 4471;  2006,  № 30,  ст. 3292;  № 52, ст.  5497; 2007, № 7, ст. 834; № 41, ст. 4845; 2009,  № 1,  ст. 4, 14; № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; № 51, ст. 6160;  2010, № 17,  ст. 1988;  № 31,  ст. 4188;  2011, № 1,  ст. 41;  № 7,  ст. 905;  № 19,  ст. 2708;  № 29,  ст. 4301;  № 49,    ст. 7015;  2012,   № 31,  ст. 4333; 2013, № 27, ст. 3481; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6975; 2014, № 11, ст. 1098; Российская газета, 2014, 3 декабря) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 4:
а) абзац второй изложить в следующей редакции: 
«Состав и размер денежных обязательств и обязательных платежей, возникших до принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом и заявленных после принятия арбитражным судом такого заявления определяется на дату введения первой процедуры, применяемой в деле о банкротстве.»;
б) абзац третий признать утратившим силу;
2) в статье 6:
а) в пункте 2 слова «ста тысяч» заменить словами «трехсот  тысяч»;
б) абзац первый пункта 3 признать утратившим силу; 
3) в статье 7:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Право на обращение в арбитражный суд возникает у конкурсного кредитора, уполномоченного органа по денежным обязательствам с даты вступления в законную силу решения суда, арбитражного суда или судебного акта о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений третейского суда о взыскании с должника денежных средств.
Право на обращение в арбитражный суд возникает у конкурсного кредитора – кредитной организации с даты возникновения у должника признаков банкротства, установленных настоящим Федеральным законом.
Право на обращение в арбитражный суд возникает у уполномоченного органа по обязательным платежам по истечении тридцати дней с даты принятия решения, указанного в абзаце втором пункта 3 статьи 6 настоящего Федерального закона.»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21.	Право на обращение в арбитражный суд возникает у конкурсного кредитора – кредитной организации в порядке, установленном абзацем вторым пункта 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, при условии предварительного, не менее чем за пятнадцать календарных дней до обращения в арбитражный суд, опубликования уведомления о намерении обратиться с заявлением о признании должника банкротом путем включения его в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц.»;
4) в пункте 1 статьи 12: 
а) дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:
«по вопросу о выборе арбитражного управляющего или саморегулируемой организации, из числа членов которой арбитражным судом утверждается арбитражный управляющий;»;
б) дополнить абзацами восьмым и девятым следующего содержания:
«по вопросу об обращении в арбитражный суд с ходатайством об отстранении арбитражного управляющего;
по вопросу об обращении в арбитражный суд с ходатайством о прекращении конкурсного производства и переходе к внешнему управлению.»;
в) абзац седьмой считать абзацем десятым;
5) в статье 13:
а) пункт 1 после слов «не менее чем за пять» дополнить словом «рабочих»;
б) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«Лицо, которое проводит собрание кредиторов, обязано обеспечить возможность ознакомления с материалами, представленными участникам собрания кредиторов для ознакомления и (или) утверждения, не менее чем за пять рабочих дней до даты проведения собрания кредиторов, если иной срок не установлен настоящим Федеральным законом.»;
6) статью 18 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Протокол заседания комитета кредиторов составляется в двух экземплярах, первый из которых направляется в арбитражный суд не позднее чем через пять дней с даты проведения заседания комитета кредиторов, второй – хранится у лица, проводившего заседание комитета кредиторов.
В случае, если заседание комитета кредиторов проводилось не арбитражным управляющим, составляется дополнительный (третий) экземпляр протокола заседания комитета кредиторов, который направляется арбитражному управляющему.
К протоколу заседания комитета кредиторов должны быть приложены копии:
бюллетеней для голосования (если регламентом не предусмотрена иная форма принятия решения);
материалов, представленных членам комитета кредиторов для ознакомления и (или) утверждения;
документов, являющихся доказательствами, свидетельствующими о надлежащем уведомлении членов комитета кредиторов о дате и месте проведения собрания кредиторов;
иных документов по усмотрению лица, проводившего заседание комитета кредиторов, или на основании решения комитета кредиторов.
Оригиналы указанных документов подлежат хранению лицом, проводившим заседание комитета кредиторов, до завершения производства по делу о банкротстве, если иной срок не установлен настоящим Федеральным законом, и представляются по требованию арбитражного суда или в иных предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях.
Лицо, проводившее заседание комитета кредиторов, обязано обеспечить доступ к копиям указанных документов лицам, участвующим в деле о банкротстве, а также представителю работников должника, представителю учредителей (участников) должника, представителю собственника имущества должника - унитарного предприятия, представителю саморегулируемой организации, членом которой является арбитражный управляющий, утвержденный в деле о банкротстве, представителю органа по контролю (надзору). Расходы на подготовку и направление таких копий возлагаются на лицо, требующее их предоставления.
Сведения о решениях, принятых на заседаниях комитета кредиторов подлежат включению арбитражным управляющим в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в течение трех рабочих дней с даты получения им протокола заседания комитета кредиторов.»;
7) в пункте 1 статьи 203:
а) абзац седьмой изложить в следующей редакции:
«запрашивать необходимые сведения о должнике, о лицах, входящих в состав органов управления должника, о контролирующих лицах, о принадлежащем им имуществе (в том числе имущественных правах) контрагентах и обязательствах должника у физических лиц, юридических лиц, государственных органов, органов управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации и органов местного самоуправления, включая сведения, составляющие служебную, коммерческую и банковскую тайну;»;
б) абзац десятый после слов «государственные органы» дополнить словами «, органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации»;
8) в статье 207:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Расходы, предусмотренные настоящей статьей, не включают в себя расходы на оплату услуг лиц, привлекаемых для обеспечения текущей деятельности должника при проведении процедур, применяемых в деле о банкротстве.»;
б) пункт 2 после слов «расходов, связанных с государственной регистрацией прав должника на недвижимое имущество и сделок с ним,» дополнить словами «расходов, в связи с выполнением работ (услуг) для должника, необходимых для государственной регистрации таких прав,»;
в) в абзаце первом пункта 3 слова «своей деятельности» заменить словами «исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве»;
г) в пункте 4 слова «своей деятельности» заменить словами «исполнение возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве»;
д) в пункте 5 
в абзаце первом слова «своей деятельности» заменить словами «исполнение возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве»;
в абзаце третьем слова «обеспечения деятельности арбитражного управляющего» заменить словами «для обеспечения исполнения возложенных на арбитражного управляющего обязанностей»;
е) в абзаце первом пункта 6 слова «своей деятельности» заменить словами «исполнение возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве»;
9) в статье 241:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. По решению коллегиального органа управления арбитражный управляющий обязан заключить договор обязательного страхования ответственности, размер страховой суммы по которому превышает предусмотренный пунктом 2 настоящей статьи минимальный размер страховой суммы в год и устанавливается в соответствии с таким решением.
По решению коллегиального органа управления арбитражный управляющий в связи с утверждением его арбитражным судом в процедурах, применяемых в деле о банкротстве (за исключением дела о банкротстве отсутствующего должника, а также должника, балансовая стоимость активов которого не превышает сто миллионов рублей), обязан заключить наряду с дополнительным договором обязательного страхования своей ответственности, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, дополнительный договор страхования ответственности арбитражного управляющего, размер страховой суммы по которому устанавливается в соответствии с решением коллегиального органа управления. 
Арбитражный управляющий также обязан заключить наряду с дополнительным договором обязательного страхования своей ответственности, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, дополнительный договор страхования ответственности арбитражного управляющего в случае, предусмотренном пунктом 5 статьи 45 настоящего Федерального закона.»;
б) пункт 10 дополнить предложением следующего содержания: «Договоры обязательного страхования ответственности, заключенные арбитражными управляющими, должны представляться в саморегулируемую организацию, членом которой является такой арбитражный управляющий, в сроки, установленные стандартами и правилами профессиональной деятельности.»;
10) в статье 251:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
«2. Компенсационным фондом саморегулируемой организации арбитражных управляющих является обособленное имущество, принадлежащее саморегулируемой организации на праве собственности. Он формируется за счет членских взносов членов саморегулируемой организации, перечисляемых только в денежной форме в размере не менее чем пятьдесят тысяч рублей на каждого ее члена. Минимальный размер компенсационного фонда составляет двадцать миллионов рублей. Не допускается освобождение члена саморегулируемой организации от обязанности внесения взносов в компенсационный фонд саморегулируемой организации.»;
б) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. Размер компенсационной выплаты из компенсационного фонда саморегулируемой организации арбитражных управляющих, членом которой являлся арбитражный управляющий на дату совершения действий или бездействия, повлекших за собой причинение убытков лицам, участвующим в деле о банкротстве, и иным лицам в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением возложенных на арбитражного управляющего обязанностей в деле о банкротстве, не может превышать пять миллионов рублей по требованию о компенсационной выплате применительно к одному случаю причинения убытков.
Размер компенсационной выплаты из компенсационного фонда саморегулируемой организации арбитражных управляющих, членом которой являлся арбитражный управляющий на дату совершения действий или бездействия, повлекших за собой причинение убытков лицам, участвующим в деле о банкротстве, и иным лицам в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением возложенных на арбитражного управляющего обязанностей в деле о банкротстве в случае, если кандидатура такого арбитражного управляющего была утверждена арбитражным судом в деле о банкротстве в соответствии с абзацем третьим пункта 5 статьи 45 настоящего Федерального закона, не может превышать один миллион рублей.»;
11) в пункте 1 статьи 30 слова «учредителям (участникам) должника, собственнику имущества должника - унитарного предприятия сведения о наличии признаков банкротства» заменить словами «сведения о наличии признаков банкротства собственнику имущества должника – унитарного предприятия, а также лицам, имеющим право инициировать созыв внеочередного общего собрания акционеров (участников), в течение десяти дней с даты, когда руководителю стало или должно было стать известно об их возникновении,»;
12) в пункте 2 статьи 33 слова «сто тысяч» заменить словами «триста тысяч»;
13) в статье 37:
а) абзац одиннадцатый пункта 2 изложить в следующей редакции:
«наименование и адрес саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден временный управляющий, определенной в порядке, установленном в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи;»;
б) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«Должник не менее, чем за 15 дней до подачи заявления должника обязан опубликовать путем включения в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц уведомление об обращении в арбитражный суд с заявлением должника.»;
в) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. В целях указания в заявлении должника саморегулируемой организация арбитражных управляющих она определяется посредством случайного выбора в порядке, установленном регулирующим органом, при опубликовании уведомления об обращении в арбитражный суд с заявлением должника.»;
14)  абзац восьмой пункта 2 статьи 39 дополнить словами «в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.»;
15) пункт 3 статьи 40 дополнить словами «в случаях предусмотренных настоящим Федеральным законом.»;
16) пункт 5 статьи 45 изложить в следующей редакции:
«5. По результатам рассмотрения представленной саморегулируемой организацией арбитражных управляющих информации о соответствии кандидатуры арбитражного управляющего требованиям, предусмотренным пунктами 2 – 4 статьи 20 (в том числе требованиям, установленным саморегулируемой организацией арбитражных управляющих в качестве условий членства в ней) и статьей 202 настоящего Федерального закона, или кандидатуры арбитражного управляющего арбитражный суд утверждает арбитражного управляющего, соответствующего таким требованиям.
В случае представления саморегулируемой организацией арбитражных управляющих информации о несоответствии кандидатуры арбитражного управляющего требованиям, предусмотренным пунктами 2 – 4 статьи 20 (в том числе требованиям, установленным саморегулируемой организацией арбитражных управляющих в качестве условий членства в ней) и статьей 202 настоящего Федерального закона, а также информации об отсутствии у арбитражного управляющего достаточной компетентности, добросовестности и независимости для проведения процедуры, применяемой в деле о банкротстве, арбитражный суд может принять решение об отказе в утверждении кандидатуры арбитражного управляющего в деле о банкротстве. 
В случае утверждения арбитражным судом кандидатуры арбитражного управляющего, в отношении которого саморегулируемая организация арбитражных управляющих представила информацию, указанную в абзаце втором настоящего пункта,  такой арбитражный управляющий обязан заключить дополнительный договор страхования ответственности арбитражного управляющего и представить данный договор в арбитражный суд и в саморегулируемую организацию арбитражных управляющих, членом которой он является, в срок не позднее чем в течение десяти дней с даты его утверждения арбитражным судом. Размер страховой суммы по дополнительному договору страхования ответственности арбитражного управляющего должен быть не менее чем размер компенсационного фонда саморегулируемой организации арбитражных управляющих на последнюю отчетную дату, предшествующую дате утверждения кандидатуры арбитражного управляющего.»;
17) в пункте 3 статьи 48:
а) абзацы шестой и седьмой изложить в следующей редакции:
«Определение о признании требований заявителя обоснованными и введении наблюдения выносится в случае, если требование заявителя соответствует условиям, установленным пунктом 2 статьи 33 настоящего Федерального закона, признано обоснованным и не удовлетворено должником на дату заседания арбитражного суда, установлено наличие оснований, предусмотренных пунктом 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, или заявление должника соответствует требованиям статьи 8 или 9 настоящего Федерального закона.
Определение об отказе во введении наблюдения и оставлении заявления о признании должника банкротом без рассмотрения выносится при условии, если имеется иное заявление о признании должника банкротом или одно из следующих обстоятельств;»;
б) дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания:
«в заседании арбитражного суда требование лица, обратившегося с заявлением о признании должника банкротом, признано необоснованным;»; 
в) дополнить абзацами девятым – двенадцатым следующего содержания:
установлено отсутствие на дату заседания арбитражного суда условий, предусмотренных пунктом 2 статьи 33 настоящего Федерального закона;
требование заявителя удовлетворено должником;
требования кредитора не подтверждены вступившим в законную силу судебным актом, за исключением случаев предусмотренных абзацем вторым пункта 2 статьи 7 настоящего Федерального закона;
не установлено  ни одно из условий, предусмотренных статьями 8 и 9  настоящего Федерального закона.»;
г) абзац восьмой считать абзацем тринадцатым;
18) в статье 63:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«не начисляются неустойки (штрафы, пени) и иные финансовые санкции за неисполнение или ненадлежащее исполнение денежных обязательств и обязательных платежей, за исключением текущих платежей.»;
б) дополнить пунктами 4 – 6 следующего содержания:
«4. На сумму требований конкурсного кредитора, уполномоченного органа в размере, установленном в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона на дату введения наблюдения, с даты введения наблюдения до даты введения следующей процедуры, применяемой в деле о банкротстве, начисляются проценты в размере ставки рефинансирования, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату введения наблюдения.
Указанные проценты за период проведения наблюдения не включаются в реестр требований кредиторов и не учитываются при определении количества голосов, принадлежащих кредитору на собраниях кредиторов.
В случае предъявления кредитором требований к должнику в ходе финансового оздоровления, внешнего управления, конкурсного производства при  определении в соответствии с пунктом 1 статьи 4 настоящего Федерального закона размера его требования размер процентов определяется по состоянию на дату введения наблюдения.
5. В случае прекращения производства по делу о банкротстве по основанию, предусмотренному абзацем седьмым пункта 1 статьи 57 настоящего Федерального закона (в том числе в результате погашения должником всех требований кредиторов, включенных в реестр требований кредиторов, в ходе наблюдения или погашения таких требований в ходе любой процедуры, применяемой в деле о банкротстве, третьим лицом в порядке, установленном статьей 113 или 125 настоящего Федерального закона), кредитор вправе предъявить должнику  требование о взыскании оставшихся процентов в размере установленной Центральным банком Российской Федерации на дату введения наблюдения ставки рефинансирования, которые начислялись за период проведения процедур, применяемых в деле о банкротстве, по правилам настоящего Федерального закона, в порядке, установленном процессуальным законодательством.
6. Если при рассмотрении дела о банкротстве суд в ходе любой процедуры, применяемой в деле о банкротстве, установит, что должник или кредитор, являющийся заинтересованным лицом, обращался с заявлением о признании должника банкротом и при этом указанные лица знали, что должник является платежеспособным и преследует цель  необоснованного неправомерного получения выгод от введения процедур, применяемых в деле о банкротстве, суд вправе прекратить производство по делу о банкротстве при условии, что должник продолжает к этому моменту оставаться платежеспособным и это соответствует интересам кредиторов.
В таком случае должник обязан уплатить проценты, подлежащие начислению по условиям обязательства, за период проведения процедур, применяемых в деле о банкротстве. Если данные обстоятельства будут установлены судом при прекращении производства по делу о банкротстве на ином основании, суд также вправе указать в определении о таком прекращении на обязанность должника уплатить за период проведения процедур, применяемых в деле о банкротстве, подлежащие начислению по условиям обязательства проценты.»;
19) в пункте 1 статьи 64 слова «2 и 3» заменить словами «2, 3 и 31»;
20) абзац третий пункта 1 статьи 66 дополнить словами «, в том числе заявлять о пропуске срока исковой давности»;
21) в пункте 2 статьи 67: 
а) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
«заключение о наличии или об отсутствии оснований для оспаривания сделок должника;»;
б) абзац четвертый считать абзацем пятым;
22) пункт 2 статьи 71 дополнить абзацем следующего содержания:
«Лица, участвующие в деле о банкротстве, вправе заявлять о пропуске срока исковой давности по предъявленным к должнику требованиям кредиторов.»;
23) статью 73 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. В случае, если собрание кредиторов, рассматривающее вопросы, отнесенные настоящей статьей к компетенции первого собрания кредиторов, созывается после завершения наблюдения, к такому собранию применяются нормы настоящего Федерального закона, относящиеся к  первому собранию кредиторов.»;
24) статью 100 изложить в следующей редакции:
«Статья 100. Установление размера требований кредиторов
1. Кредиторы вправе предъявить свои требования к должнику в любой момент в ходе внешнего управления. Указанные требования направляются в арбитражный суд и внешнему управляющему с приложением судебного акта или иных подтверждающих обоснованность указанных требований документов. Указанные требования включаются внешним управляющим или реестродержателем в реестр требований кредиторов на основании определения арбитражного суда о включении указанных требований в реестр требований кредиторов.
2. Внешний управляющий обязан включить в течение пяти дней с даты получения требований кредитора в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сведения о получении требований кредитора с указанием наименования (для юридического лица) или фамилии, имени, отчества (для физического лица) кредитора, идентификационного номера налогоплательщика, основного государственного регистрационного номера (при их наличии), суммы заявленных требований, основания их возникновения и обязан предоставить лицам, участвующим в деле о банкротстве, возможность ознакомиться с требованиями кредитора и прилагаемыми к ним документами.
3. Возражения относительно требований кредиторов могут быть предъявлены в арбитражный суд внешним управляющим, представителем учредителей (участников) должника или представителем собственника имущества должника - унитарного предприятия, а также кредиторами, требования которых включены в реестр требований кредиторов. Такие возражения предъявляются в течение тридцати дней с даты включения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сведений о получении требований соответствующего кредитора. Лица, участвующие в деле о банкротстве, вправе заявлять о пропуске срока исковой давности по предъявленным к должнику требованиям кредиторов.
4. При наличии возражений относительно требований кредиторов арбитражный суд проверяет обоснованность соответствующих требований кредиторов. По результатам рассмотрения выносится определение арбитражного суда о включении или об отказе во включении указанных требований в реестр требований кредиторов. В определении арбитражного суда о включении указанных требований в реестр требований кредиторов указываются размер и очередность удовлетворения указанных требований.
В случае, если в деле о банкротстве должника интересы кредиторов - владельцев облигаций представляет определенный в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах представитель владельцев облигаций, в определении арбитражного суда о включении требований в реестр требований кредиторов указываются общий размер требований таких кредиторов и очередность удовлетворения указанных требований в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также очередность удовлетворения указанных требований в соответствии с условиями соответствующего выпуска облигаций.
По возражению внешнего управляющего требования кредитора - владельца облигаций определением арбитражного суда исключаются из реестра требований кредиторов в случае, если в деле о банкротстве должника интересы кредиторов - владельцев облигаций соответствующего выпуска представляет определенный в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах представитель владельцев облигаций.
5. Требования кредиторов, по которым не поступили возражения, рассматриваются арбитражным судом для проверки их обоснованности и наличия оснований для включения в реестр требований кредиторов. По результатам рассмотрения арбитражный суд выносит определение о включении или об отказе во включении требований кредиторов в реестр требований кредиторов. Указанные требования могут быть рассмотрены арбитражным судом без привлечения лиц, участвующих в деле о банкротстве.
6. Определение о включении или об отказе во включении требований кредиторов в реестр требований кредиторов подлежит немедленному исполнению и может быть обжаловано.
Определение о включении или об отказе во включении требований кредиторов в реестр требований кредиторов направляется арбитражным судом внешнему управляющему или реестродержателю и заявителю.
7. В случае признания арбитражным судом причин незаявления требования кредитора в ходе наблюдения неуважительными арбитражный суд в определении о включении требования кредитора в реестр требований кредиторов вправе возложить на кредитора обязанность по возмещению расходов на уведомление кредиторов о предъявлении такого требования.
8. Требования кредиторов, предусмотренные настоящей статьей, рассматриваются судьей арбитражного суда в течение тридцати дней с даты истечения срока предъявления возражений.»;
25) пункт 20 статьи 110 изложить в следующей редакции:
«20. Для проведения торгов в электронной форме по продаже имущества или предприятия должника в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве, арбитражный управляющий или организатор торгов заключает договор о проведении торгов с оператором электронной площадки, соответствующим требованиям, установленным настоящим Федеральным законом.
Для целей настоящего Федерального закона под оператором электронной площадки понимается любое юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы, формы собственности, места нахождения и места происхождения капитала или физическое лицо в качестве индивидуального предпринимателя, государственная регистрация которых осуществлена в установленном порядке на территории Российской Федерации, которые проводят торгов в электронной форме в соответствии с настоящим Федеральным законом и являются членами саморегулируемой организации операторов электронных площадок.
Для проведения торгов в электронной форме оператор электронной площадки должен владеть сайтом в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», на котором проводятся торги в электронной форме (далее - электронная площадка).
Порядок проведения торгов в электронной форме, требования к операторам электронных площадок, к электронным площадкам, в том числе технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам, необходимым для проведения торгов в электронной форме  по продаже имущества или предприятия должников в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве, утверждаются регулирующим органом.»;
26) дополнить статьями 1111 – 1118 следующего содержания:
«Статья 1111.  Саморегулируемая организация операторов  электронных площадок

1. Саморегулируемой организацией операторов электронных площадок признается некоммерческая организация, которая основана на членстве, соответствует требованиям, установленным Федеральным     законом     от     1    декабря    2007   года   № 315-ФЗ   «О саморегулируемых организациях» и настоящим Федеральным законом, созданна в целях развития и регулирования деятельности операторов электронных площадок и сведения о которой включены в государственный реестр саморегулируемых организаций операторов электронных площадок. 
Статус саморегулируемой организации операторов электронных площадок некоммерческая организация приобретает с даты внесения сведений о ней в государственный реестр саморегулируемых организаций операторов электронных площадок.
Права и обязанности саморегулируемой организации операторов электронных площадок, принципы и порядок осуществления ею деятельности, требования к органам саморегулируемой организации операторов электронных площадок и ее внутренним документам устанавливаются  Федеральным  законом  от  1  декабря  2007  года   № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях» с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. Основанием для включения сведений о некоммерческой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций операторов электронных площадок является выполнение ею следующих обязательных требований:
1) объединение в составе некоммерческой организации в качестве ее членов не менее чем десяти субъектов предпринимательской деятельности (индивидуальных предпринимателей и (или) юридических лиц), которые осуществляют проведение торгов в электронной форме, соответствуют требованиям к операторам электронных площадок, установленным в соответствии с пунктами 14 и 20 статьи 110 настоящего Федерального закона, и условиям членства в саморегулируемой организации операторов электронных площадок, утвержденным этой саморегулируемой организацией;
2) наличие не менее чем у пятидесяти процентов членов некоммерческой организации опыта работы по проведению торгов в электронной форме по продаже имущества или предприятия должников в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве, не менее чем два года с даты опубликования путем включения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве первого протокола о результатах проведения торгов; 
3) общее количество проведенных всеми членами некоммерческой организации и завершенных торгов в электронной форме, в том числе посредством публичного предложения, по продаже имущества или предприятия должников в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве, которое подтверждено на основании включенных в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сведений о торгах, публичные предложения, составляет не менее чем пять тысяч;
4) наличие следующих документов, утвержденных саморегулируемой организацией операторов электронных площадок,:
правила приема в члены этой саморегулируемой организации и прекращения членства в ней;
условия членства в этой саморегулируемой организации;
стандарты и правила профессиональной деятельности операторов электронных площадок по проведению торгов в электронной форме, обязательные для выполнения всеми членами этой саморегулируемой организации (далее – стандарты и правила профессиональной деятельности операторов электронных площадок);
правила профессиональной этики операторов электронных площадок;
перечень мер дисциплинарного воздействия, порядок и основания их применения в отношении членов этой саморегулируемой организации в случае нарушения ими законодательства Российской Федерации, стандартов и правил профессиональной деятельности операторов электронных площадок, условий членства в этой саморегулируемой организации;
требования к раскрытию информации о деятельности этой саморегулируемой организации и ее членов;
5) наличие компенсационного фонда саморегулируемой организации операторов электронных площадок, сформированного за счет взносов ее членов в целях обеспечения имущественной ответственности членов этой саморегулируемой организации по возмещению убытков, причиненных третьим лицам при проведении торгов в электронной форме в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением оператором электронной площадки требований, установленных законодательством Российской Федерации, стандартами и правилами профессиональной деятельности операторов электронных площадок.
Статья 1112. Членство в саморегулируемой организации операторов электронных площадок

1. Обязательными условиями членства оператора электронной площадки в саморегулируемой организации операторов электронных площадок являются: 
1) соответствие оператора электронной площадки и используемой им для проведения торгов в электронной форме электронной площадки, в том числе технологических, программных, лингвистических, правовых и организационных средств проведения торгов в электронной форме  по продаже имущества или предприятия должников в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве,  требованиям, установленным в соответствии с пунктами 14 и 20 статьи 110 настоящего Федерального закона;
2) соответствие оператора электронной площадки условиям членства в саморегулируемой организации операторов электронных площадок, утвержденным этой саморегулируемой организацией;
3) наличие у оператора электронной площадки договора обязательного страхования ответственности, соответствующего установленным настоящей статьей требованиям;
4) внесение оператором электронной площадки установленных этой саморегулируемой организацией взносов, а также взносов в ее компенсационный.
2. Саморегулируемая организация операторов электронных площадок в качестве условий членства в ней наряду с требованиями, предусмотренными настоящей статьей, вправе устанавливать иные профессиональные требования к квалификации, компетентности и независимости оператора электронной площадки, его сотрудников.
3. В период членства в саморегулируемой организации операторов электронных площадок оператор электронной площадки обязан соответствовать установленным этой саморегулируемой организацией в соответствии с настоящей статьей условиям членства в ней. Порядок подтверждения соответствия оператора электронной площадки условиям членства в саморегулируемой организации операторов электронных площадок устанавливается этой саморегулируемой организацией.
Член саморегулируемой организации операторов электронных площадок, не соответствующий условиям членства в ней, исключается из числа ее членов в соответствии с установленным этой саморегулируемой организацией порядком прекращения членства в ней. 
4. Саморегулируемая организация операторов электронных площадок на основании установленных в соответствии с пунктами 14 и 20 статьи 110 настоящего Федерального закона требований к операторам электронных площадок, к электронным площадкам, в том числе технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам, необходимым для проведения торгов в электронной форме  по продаже имущества или предприятия должников в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве, а также иных утвержденных этой саморегулируемой организацией условий членства в ней определяет перечень документов, которые должны представлять лица при приеме в члены этой саморегулируемой организации, и также требования к оформлению данных документов. 
В течение тридцати дней с даты представления заявления о приеме в члены саморегулируемой организации операторов электронных площадок и иных  предусмотренных указанным перечнем документов общее собрание членов этой саморегулируемой организации рассматривает представленные документы и в случае соответствия лица, представившего их, и используемой им для проведения торгов в электронной форме электронной площадки требованиям, предусмотренным настоящей статьей, в том числе установленным этой саморегулируемой организацией условиям членства в ней, принимает решение о приеме такого лица в ее члены.
5. Решение о приеме лица в члены саморегулируемой организации операторов электронных площадок вступает в силу с даты представления таким лицом в эту саморегулируемую организацию документов, подтверждающих заключение им договора обязательного страхования ответственности, отвечающего установленным настоящим Федеральным законом требованиям, и внесения установленных этой саморегулируемой организацией взносов, в том числе взносов в ее компенсационный фонд.
В случае неисполнения лицом, в отношении которого принято решение о приеме в члены саморегулируемой организации операторов электронных площадок, указанных требований в течение двух месяцев с даты принятия данного решения, оно признается аннулированным.
6. Сведения о лице, принятом в члены саморегулируемой организации операторов электронных площадок, включаются в реестр членов этой саморегулируемой организации в течение трех рабочих дней с даты вступления в силу решения о приеме такого лица в члены саморегулируемой организации. 
7. В случае несоответствия лица, подавшего заявление о приеме в саморегулируемую организацию операторов электронных площадок, требованиям, установленным условиями членства в ней, общее собрание членов этой саморегулируемой организации принимает решение об отказе в приеме такого лица в члены этой саморегулируемой организации с указанием причин отказа, которое направляется такому лицу  в течение десяти рабочих дней с даты принятия данного решения.
8. Членство оператора электронной площадки в саморегулируемой организации операторов электронных площадок прекращается по решению общего собрания ее членов на основании заявления оператора электронной площадки о выходе из этой саморегулируемой организации или в случае исключения оператора электронной площадки из этой саморегулируемой организации в связи с нарушением им:
1) условий членства в этой саморегулируемой организации;
2) требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, стандартов и правил профессиональной деятельности операторов электронных площадок этой саморегулируемой организацией.
9. В случае, если в отношении оператора электронной площадки, подавшего заявление о выходе из саморегулируемой организации операторов электронных площадок, возбуждено дело о применении к нему меры дисциплинарного воздействия, решение о прекращении членства оператора электронной площадки принимается после завершения возбужденного в отношении его дела и применения к оператору электронной площадки принятой меры дисциплинарного воздействия.
Членство оператора электронной площадки в саморегулируемой организации операторов электронных площадок прекращается с даты включения в реестр членов этой саморегулируемой организации записи о прекращении членства оператора электронной площадки.
10. Споры, связанные с проведением оператором электронной площадки торгов в электронной форме по продаже имущества или предприятия должников в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве, а также споры, связанные с отношениями оператора электронной площадки с саморегулируемой организацией операторов электронных площадок, членом которой он является, разрешаются  в судебном порядке.
Статья 1113.  Органы управления и специализированные органы саморегулируемой организации операторов электронных площадок

1. Структура, порядок формирования, компетенция и срок полномочий органов управления саморегулируемой организации операторов электронных площадок, порядок принятия указанными органами решений устанавливаются уставом и внутренними документами этой саморегулируемой организации в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
2. Общее собрание членов саморегулируемой организации операторов электронных площадок является высшим органом управления этой саморегулируемой организации, полномочным рассматривать вопросы, отнесенные к его компетенции настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и уставом этой саморегулируемой организации.
Общее собрание членов саморегулируемой организации операторов электронных площадок созывается не реже чем один раз в год в порядке, установленном ее уставом.
3. К компетенции общего собрания членов саморегулируемой организации операторов электронных площадок наряду с вопросами, предусмотренными статьей 16 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», относятся следующие вопросы:
1) установление условий членства в этой саморегулируемой организации, порядка приема в ее члены и порядка прекращения членства в ней, порядка подтверждения соответствия оператора электронной площадки условиям членства в этой саморегулируемой организации;
2) принятие решений о приеме в члены этой саморегулируемой организации и об исключении из числа ее членов;
3) установление порядка рассмотрения дел о применении в отношении членов этой саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия;
4) установление порядка рассмотрения жалоб на действия членов этой саморегулируемой организации;
5) установление размера членских взносов, порядка их уплаты;
6) принятие решений о дополнительных имущественных взносах членов этой саморегулируемой организации и создании ее целевых фондов.
4. Общее собрание членов саморегулируемой организации операторов электронных площадок правомочно принимать решения, отнесенные к его компетенции, если на нем присутствует более чем пятьдесят процентов общего числа членов этой саморегулируемой организации.
Решения общего собрания членов саморегулируемой организации операторов электронных площадок принимаются большинством голосов от числа голосов членов этой саморегулируемой организации, присутствующих на ее общем собрании, или в случае проведения его в форме заочного голосования большинством голосов от общего числа голосов членов этой саморегулируемой организации.
Решения по вопросам, предусмотренным пунктами 1, 4, 5, 8 и 9 части  3  статьи  16  Федерального  закона   от   1  декабря  2007  года № 315-ФЗ  «О саморегулируемых организациях» и подпунктами 1 и 2 пункта 3 настоящей статьи, принимаются большинством в две трети голосов от общего числа голосов членов саморегулируемой организации операторов электронных площадок, присутствующих на общем собрании ее членов, и не могут быть отнесены уставом некоммерческой организации к компетенции иных органов управления этой саморегулируемой организации.
5. В саморегулируемой организации операторов электронных площадок формируется коллегиальный орган управления, количество членов которого устанавливается уставом этой саморегулируемой организации. Независимые члены не могут составлять более чем двадцать пять процентов от числа членов коллегиального органа управления. В состав членов коллегиального органа управления не могут входить государственные и муниципальные служащие.
6. К компетенции коллегиального органа управления саморегулируемой организации операторов электронных площадок относятся следующие вопросы:
1) утверждение стандартов и правил профессиональной деятельности операторов электронных площадок, внесение изменений в указанные стандарты и правила;
2) утверждение правил осуществления контроля за соблюдением членами этой саморегулируемой организации требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов, стандартов и правил профессиональной деятельности операторов электронных площадок;
3) создание специализированных органов этой саморегулируемой организации, утверждение положений о них и правил осуществления ими деятельности;
4) назначение аудиторской организации для проведения проверок ведения бухгалтерского учета, в том числе финансовой (бухгалтерской) отчетности, этой саморегулируемой организации, принятие решений о проведении проверок деятельности исполнительного органа этой саморегулируемой организации;
5) представление общему собранию членов этой саморегулируемой организации кандидата или кандидатов для назначения на должность единоличного исполнительного органа этой саморегулируемой организации;
6) установление квалификационных требований к руководителю органа, осуществляющего контроль за деятельностью членов этой саморегулируемой организации;
7) представление общему собранию членов саморегулируемой организации рекомендации об исключении члена этой саморегулируемой организации.
7. К компетенции единоличного исполнительного органа саморегулируемой организации операторов электронных площадок относятся вопросы хозяйственной и иной деятельности этой саморегулируемой организации, не относящиеся к компетенции общего собрания членов этой саморегулируемой организации и ее коллегиального органа управления, в том числе принятие решений о применении к члену этой саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия таких, как предписание, обязывающее члена этой саморегулируемой организации устранить выявленные нарушения и устанавливающее сроки их устранения, предупреждение.
8. Для обеспечения реализации прав и обязанностей, определенных настоящим Федеральным законом, саморегулируемая организация операторов электронных площадок обязана сформировать следующие органы:
1) орган по рассмотрению дел о применении в отношении членов этой саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия;
2) орган, осуществляющий контроль за соблюдением членами этой саморегулируемой организации требований федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, стандартов и правил профессиональной деятельности операторов электронных площадок.
9. Орган по рассмотрению дел о применении в отношении членов саморегулируемой организации операторов электронных площадок мер дисциплинарного воздействия рассматривает дела о нарушении членами этой саморегулируемой организации требований федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, стандартов и правил профессиональной деятельности операторов электронных площадок и о применении мер дисциплинарного воздействия и направляет в органы управления этой саморегулируемой организации предложения о применении в отношении ее членов следующих мер дисциплинарного воздействия:
1) вынесение предписания, обязывающего члена этой саморегулируемой организации устранить выявленные нарушения и устанавливающего сроки их устранения;
2) вынесение члену этой саморегулируемой организации предупреждения;
3) наложение на члена этой саморегулируемой организации штрафа в размере, установленном ее внутренними документами;
4) рекомендация об исключении лица из членов этой саморегулируемой организации, подлежащая рассмотрению ее коллегиальным органом управления;
5) иные установленные внутренними документами этой саморегулируемой организации меры.
10. Результаты рассмотрения жалоб на действия члена саморегулируемой организации операторов электронных площадок (в том числе жалоб на нарушения им порядка проведения торгов в электронной форме, связанных с нарушением установленного законодательством Российской Федерации порядка размещения информации о проведении торгов в электронной форме, порядка подачи заявок на участие в них, нарушением прав или законных интересов лица в результате нарушения оператором электронной площадки порядка проведения торгов в электронной форме) и решения, обязывающие устранить выявленные нарушения и устанавливающие сроки устранения, принятые в отношении члена этой саморегулируемой организации подлежат размещению на сайте этой саморегулируемой организации  в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в течение четырнадцати рабочих дней с даты принятия соответствующего решения.
Решения коллегиального органа управления, единоличного исполнительного органа саморегулируемой организации операторов электронных площадок о применении к члену этой саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия могут быть обжалованы соответственно в общее собрание членов этой саморегулируемой организации, ее коллегиальный орган управления.
Статья 1114. Права и обязанности саморегулируемой организации операторов электронных площадок 

1. Саморегулируемая организация операторов электронных площадок обладает правами, предусмотренными статьей 6 Федерального     закона     от     1    декабря     2007     года     № 315-ФЗ   «О саморегулируемых организациях». 
2. Саморегулируемая организация операторов электронных площадок обязана разрабатывать и устанавливать обязательные для выполнения членами этой саморегулируемой организации стандарты и правила профессиональной деятельности и осуществлять иные функции,   предусмотренные   статьей    6   Федерального  закона   от   1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях».   
Статья 1115. Федеральный государственный надзор за 
                     деятельностью саморегулируемых организаций
                     операторов электронных площадок

1. Федеральный государственный надзор за деятельностью саморегулируемых организаций операторов электронных площадок осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по надзору (далее – орган по надзору) в порядке, установленном регулирующим органом в соответствии со статьей  23  Федерального  закона  от 1 декабря  2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. 
2. В случае выявления нарушения саморегулируемой организацией операторов электронных площадок требований, установленных пунктом 2 статьи 1111 настоящего Федерального закона, орган по надзору направляет в эту саморегулируемую организацию предписание об устранении нарушения, обязательное для выполнения в течение установленного таким предписанием срока, составляющего не менее чем тридцать рабочих дней с даты его получения этой саморегулируемой организацией.
3. В случае выявления иного нарушения требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации орган по надзору направляет в саморегулируемую организацию предписание об устранении нарушения с указанием срока его выполнения, продолжительность которого не может быть менее чем два месяца с даты получения такого предписания саморегулируемой организацией.
Предписание органа по надзору об устранении нарушения может быть обжаловано саморегулируемой организацией операторов электронных площадок в арбитражный суд.
4. Саморегулируемая организация операторов электронных площадок, самостоятельно выявившая свое несоответствие требованиям, установленным пунктом 2 статьи 1111 настоящего Федерального закона, в течение четырнадцати рабочих дней с даты выявления такого несоответствия представляет в орган по надзору заявление в письменной форме в соответствии с абзацем первым пункта 13 статьи 231 настоящего Федерального закона. 
В этом случае орган по надзору обращается в арбитражный суд с иском об исключении сведений о некоммерческой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций операторов электронных площадок  в порядке, установленном абзацем пятым пункта 13 статьи 231 настоящего Федерального закона. 
5. В течение одного года с даты исключения сведений о некоммерческой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций операторов электронных площадок этой некоммерческой организации не предоставляется статус саморегулируемой организации.
Статья 1116. Ответственность оператора электронной площадки

1. Оператор электронной площадки обязан возместить убытки, причиненные третьим лицам при проведении торгов в электронной форме в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением оператором электронной площадки требований, установленных законодательством Российской Федерации, стандартами и правилами профессиональной деятельности операторов электронных площадок, если факт причинения таких убытков установлен вступившим в законную силу решением суда. В целях обеспечения имущественной ответственности оператора электронной площадки по возмещению таких убытков он должен заключить договор обязательного страхования ответственности, соответствующий установленным настоящим Федеральным законом требованиям.
Стандартами и правилами профессиональной деятельности операторов электронных площадок могут устанавливаться дополнительные требования к обеспечению имущественной ответственности оператора электронной площадки по возмещению причиненных им убытки.
2. Оператор электронной площадки обязан возместить членам саморегулируемой организации операторов электронных площадок, членом которой он является, ущерб, причиненный осуществлением компенсационной выплаты из компенсационного фонда этой саморегулируемой организации в связи с возмещением убытков, причиненных третьим лицам при проведении торгов в электронной форме в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением оператором электронной площадки требований, установленных законодательством Российской Федерации, стандартами и правилами профессиональной деятельности операторов электронных площадок. 
Порядок обеспечения имущественной ответственности оператора электронной площадки по возмещению таких убытков устанавливается стандартами и правилами профессиональной деятельности операторов электронных площадок, в том числе указанными стандартами и правилами может устанавливаться обязанность оператора электронной площадки осуществлять страхование риска своей имущественной ответственности, которая может наступить вследствие причинения ущерба членам саморегулируемой организации операторов электронных площадок в связи с уменьшением размера компенсационного фонда этой саморегулируемой организации при осуществлении компенсационных выплат из него третьим лицам при проведении торгов в электронной форме. 
Статья 1117. Договор обязательного страхования ответственности оператора электронной площадки

1. Договор обязательного страхования ответственности оператора электронной площадки за причинение убытков третьим лицам при проведении торгов в электронной форме в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением оператором электронной площадки требований, установленных законодательством Российской Федерации, стандартами и правилами профессиональной деятельности операторов электронных площадок, должен быть заключен со страховой организацией, аккредитованной саморегулируемой организацией операторов электронных площадок, на срок не менее чем один год с условием его возобновления на тот же срок.
2. Минимальный размер страховой суммы по договору обязательного страхования ответственности оператора электронной площадки составляет тридцать миллионов рублей в год. 
3. Объектом страхования по договору обязательного страхования ответственности оператора электронной площадки являются имущественные интересы оператора электронной площадки, не противоречащие законодательству Российской Федерации и связанные с его обязанностью возместить убытки третьим лицам при проведении торгов в электронной форме в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением оператором электронной площадки требований, установленных законодательством Российской Федерации, стандартами и правилами профессиональной деятельности операторов электронных площадок.
4. Страховым случаем по договору обязательного страхования ответственности оператора электронной площадки является подтвержденный вступившим в законную силу решением суда факт причинения убытков оператором электронной площадки в течение срока действия указанного договора третьим лицам при проведении торгов в электронной форме в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением им требований, установленных законодательством Российской Федерации, стандартами и правилами профессиональной деятельности операторов электронных площадок.
5. Страховым риском по договору обязательного страхования ответственности оператора электронной площадки является вероятность наступления его ответственности по возмещению убытков третьим лицам, за исключением наступления ответственности в результате:
1) причинения убытков вследствие непреодолимой силы, негативных последствий деятельности, связанной с использованием ядерного топлива, в том числе загрязнения атмосферного воздуха, почвы, водного объекта, радиоактивного загрязнения окружающей среды, облучения граждан, а также военных действий, вооруженного мятежа, народного волнения, действий незаконного вооруженного формирования, террористической деятельности, введения военного или чрезвычайного положения;
2) причинения морального вреда;
3) противоправных действий или бездействия иного лица;
4) действий или бездействия оператора электронной площадки, не связанных с проведением им торгов в электронной форме.
6. В указанных в пункте 5 настоящей статьи случаях причиненные убытки подлежат возмещению в соответствии с законодательством Российской Федерации.
7. Договор обязательного страхования ответственности оператора электронной площадки может предусматривать выплату оператором электронной площадки страховой премии несколькими страховыми взносами в сроки, установленные указанным договором.
Датой выплаты страховой премии (внесения страхового взноса) считается день перечисления страховой премии (внесения страхового взноса) на расчетный счет страховщика.
Договор обязательного страхования ответственности оператора электронной площадки вступает в силу с момента выплаты страхователем страховой премии или внесения первого страхового взноса (в случае выплаты страховой премии несколькими страховыми взносами).
8. При наступлении страхового случая страховщик производит страховую выплату в размере убытков, причиненных третьим лицам и  установленных вступившим в законную силу решением суда, но не более размера страховой суммы по договору обязательного страхования ответственности оператора электронной площадки.
9. Страховщик имеет право предъявить регрессное требование к причинившему убытки оператору электронной площадки, риск ответственности которого застрахован по договору обязательного страхования ответственности оператора электронной площадки, в размере произведенной страховщиком страховой выплаты в случае, если убытки причинены вследствие умышленных действий или бездействия оператора электронной площадки, выразившихся в нарушении им требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов или иных нормативных правовых актов Российской Федерации либо стандартов и правил профессиональной деятельности операторов электронных площадок.
10. Контроль за осуществлением оператором электронной площадки обязательного страхования своей ответственности осуществляется саморегулируемой организацией операторов электронной площадки, членом которой он является, которая вправе устанавливать не противоречащие законодательству Российской Федерации дополнительные требования к договору обязательного страхования ответственности оператора электронных площадок, заключаемому членами этой саморегулируемой организации.
Несоблюдение оператором электронной площадки требований к  договору обязательного страхования своей ответственности является основанием для исключения оператора электронной площадки из членов саморегулируемой организации операторов электронной площадки
Статья 1118. Компенсационный фонд саморегулируемой организации операторов электронных площадок

1. Компенсационным фондом саморегулируемой организации операторов электронных площадок является обособленное имущество, принадлежащее этой саморегулируемой организации на праве собственности. Указанный компенсационный фонд первоначально формируется только в денежной форме за счет членских взносов членов саморегулируемой организации операторов электронных площадок в размере не менее чем три миллиона рублей на каждого ее члена. Не допускается освобождение члена этой саморегулируемой организации от обязанности внесения взносов в ее компенсационный фонд, в том числе путем зачета его требований к этой саморегулируемой организации.
2. В целях сохранения и увеличения размера компенсационного фонда саморегулируемой организации операторов электронных площадок средства ее компенсационного фонда размещаются на специальных счетах в российских кредитных организациях. В случае необходимости осуществления компенсационных выплат из компенсационного фонда этой саморегулируемой организации срок возврата средств компенсационного фонда с указанного счета не должен превышать десять рабочих дней.
Договор специального банковского счета должен предусматривать, что средства компенсационного фонда саморегулируемой организации операторов электронных площадок могут расходоваться только на осуществление компенсационных выплат.
На средства компенсационного фонда, находящиеся на специальном банковском счете саморегулируемой организации операторов электронных площадок не может быть обращено взыскание по обязательствам этой саморегулируемой организации, а также по обязательствам членов этой саморегулируемой организации, не связанным с осуществлением компенсационных выплат из ее компенсационного фонда.
3. Расходование компенсационного фонда саморегулируемой организации операторов электронных площадок на цели, не предусмотренные настоящей статьей, в том числе на выплату или возврат взносов членам этой саморегулируемой организации, не допускается.
Доход, полученный от размещения средств компенсационного фонда саморегулируемой организации операторов электронных площадок, направляется на его пополнение, покрытие расходов, связанных с размещением средств такого компенсационного фонда, уплату налогов и иных обязательных платежей, обязанность по уплате которых возникает в связи с получением дохода от размещения средств такого компенсационного фонда.
4. Требование о компенсационной выплате из компенсационного фонда саморегулируемой организации операторов электронных площадок может быть предъявлено к саморегулируемой организации операторов электронных площадок, членом которой являлся оператор электронной площадки на дату совершения действий или бездействия, повлекших за собой причинение убытков третьим лицам при проведении торгов в электронной форме в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением оператором электронной площадки требований, установленных законодательством Российской Федерации, стандартами и правилами профессиональной деятельности операторов электронных площадок.
5. Требование о компенсационной выплате из компенсационного фонда саморегулируемой организации операторов электронных площадок может быть предъявлено к этой саморегулируемой организации лицом, в пользу которого принято решение о взыскании убытков, только при одновременном наличии следующих условий:
1) недостаточность средств, полученных таким лицом по договору обязательного страхования ответственности оператора электронной площадки, для возмещения причиненных такому лицу убытков;
2) отказ оператора электронной площадки удовлетворить требование такого лица или неудовлетворение оператором электронной площадки требования такого лица в течение тридцати рабочих дней с даты получения указанного требования.
6. К требованию о компенсационной выплате из компенсационного фонда саморегулируемой организации операторов электронных площадок должны быть приложены:
1) решение суда о взыскании с оператора электронной площадки убытков в определенном размере;
2) документы, подтверждающие осуществление страховой организацией страховой выплаты по договору обязательного страхования ответственности оператора электронной площадки и размер осуществленной страховой выплаты;
3) документ, подтверждающий отказ оператора электронной площадки от удовлетворения указанного требования или документ, подтверждающий направление оператору электронной площадки указанного требования, не удовлетворенного им в течение тридцати рабочих дней с даты его получения.
7. Саморегулируемая организация операторов электронных площадок обязана осуществить компенсационную выплату в течение шестидесяти рабочих дней с даты получения соответствующего требования или выдать лицу, обратившемуся с требованием о компенсационной выплате, мотивированный отказ в ее выплате.
8. Саморегулируемая организация операторов электронных площадок вправе отказать в компенсационной выплате лицу, обратившемуся с требованием о компенсационной выплате, по следующим основаниям:
1) убытки возмещены в полном размере за счет страховых выплат по договору обязательного страхования ответственности оператора электронной площадки или за счет оператора электронной площадки;
2) оператор электронной площадки не являлся членом этой саморегулируемой организации на дату совершения действий или бездействия, повлекших за собой причинение убытков третьим лицам при проведении торгов в электронной форме;
3) документы, установленные настоящей статьей, не приложены к требованию о компенсационной выплате.
9. Компенсационная выплата в денежной форме направляется на счет, указанный в требовании о компенсационной выплате.
Размер компенсационной выплаты из компенсационного фонда саморегулируемой организации операторов электронных площадок по требованию о компенсационной выплате применительно к одному случаю причинения убытков в отношении одного оператора электронной площадки не может превышать пять миллионов рублей.»;
27) статью 115 дополнить пунктами 7 - 11 следующего содержания:
«7. При замещении активов должника происходит замена предмета залога также у конкурсных кредиторов, обязательства которых обеспечены залогом имущества должника, возникает право залога на акции созданных акционерного общества или нескольких акционерных обществ.
Стоимость акций, передаваемых в залог, должна быть пропорциональна стоимости имущества, находившегося в залоге и внесенного в уставный капитал акционерного общества или уставные капиталы нескольких акционерных обществ, исходя из его рыночной стоимости. 
8. Единоличным исполнительным органом созданных акционерного общества или нескольких акционерных обществ является внешний управляющий либо иное лицо, назначаемое на должность и отстраняемое от должности внешним управляющим на основании решения собрания кредиторов.
9. Устав создаваемых акционерного общества или нескольких акционерных обществ утверждается решением собрания кредиторов или комитета кредиторов.
10. Решением собрания кредиторов или комитета кредиторов может быть предусмотрено создание коллегиального органа управления созданного акционерного общества. Избрание членов коллегиального органа управления акционерного общества относится к компетенции собрания кредиторов или комитета кредиторов.
11. Созданное акционерное общество не имеет права распоряжаться внесенным в его уставный капитал имуществом до момента полной реализации его акций в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве должника.»;
28) в пункте 3 статье 117: 
а)  в   абзаце   шестом   слова   «и  сведения  об»  заменить  словами «, сведения о мерах по ее взысканию и об»;
б)  дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания:
«сведения о сумме текущих обязательств должника с указанием процедуры, применяемой в деле о банкротстве, в ходе которой они возникли, их назначения, основания их возникновения, размера обязательства и непогашенного остатка;»;
в) дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:
«сведения о предпринятых мерах по признанию недействительными сделок должника, а также по заявлению отказа от исполнения договоров должника;»;
г) абзацы восьмой и девятый считать соответственно абзацами десятым и одиннадцатым;
29) в статье 132:
а)  абзацы шестой, седьмой и восьмой пункта 4 признать утратившими силу;
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. В случае, если социально значимые объекты, объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) народов Российской Федерации или объекты коммунальной инфраструктуры не были проданы в порядке, установленном пунктом 4 настоящей статьи, дальнейший порядок их продажи устанавливается собранием кредиторов или комитетом кредиторов, в том числе посредством проведения новых торгов, посредством публичного предложения в порядке, установленном статьей 139 настоящего Федерального закона, или приглашения делать оферты в течение тридцати дней с даты опубликования соответствующего сообщения.
При этом участники торгов по продаже имущества должника посредством публичного предложения, а также лица, направившие оферту, обязаны принять на себя обязательство заключить с органами местного самоуправления соглашение об исполнении условий, указанных в пункте 4 настоящей статьи.»;
в) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
«42. После проведения торгов по продаже имущества в форме конкурса, посредством публичного предложения или получения акцепта одной из поступивших оферт орган местного самоуправления заключает с покупателем социально значимых объектов соглашение об исполнении условий, указанных в пункте 4 настоящей статьи.
В случае существенного нарушения или неисполнения покупателем социально значимых объектов соглашения об исполнении условий, указанных в пункте 4 настоящей статьи, данные соглашение и договор купли-продажи социально значимых объектов подлежат расторжению судом на основании заявления органа местного самоуправления.
В случае расторжения судом указанных соглашения и договора купли-продажи социально значимых объектов такие объекты подлежат передаче в собственность муниципального образования, а денежные средства, выплаченные по договору купли-продажи социально значимых объектов, возмещаются покупателю за счет местного бюджета.»;
г)  в абзаце первом пункта 5 слова «пунктом 4» заменить словами «пунктами 4 и 41»;
30) в абзаце первом пункта 4 статьи 136 слова «руководителя должника, его заместителей, лиц, входящих в коллегиальный исполнительный орган должника, главного бухгалтера должника, его заместителей, руководителя филиала, представительства должника, его заместителей, главного бухгалтера филиала, представительства должника, его заместителей» заменить словами «работников должника»;
31) в статье 138:
а) абзацы второй и третий пункта 4 изложить в следующей редакции:
«Начальная продажная цена предмета залога, порядок и условия проведения торгов, порядок и условия обеспечения сохранности предмета залога определяются конкурсным кредитором, требования которого обеспечены залогом реализуемого имущества. Указанные сведения подлежат включению арбитражным управляющим за счет средств должника в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве не позднее, чем за пятнадцать дней до даты начала продажи предмета залога на торгах.
В случае разногласий между конкурсным кредитором по обязательству, обеспеченному залогом имущества должника, и конкурсным управляющим или лицами, участвующими в деле о банкротстве, по вопросам начальной продажной цены, порядка и условий проведения торгов по реализации предмета залога, порядка и условий обеспечения сохранности предмета залога каждый из них в течение десяти дней с даты включения сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве вправе обратиться с заявлением о разрешении таких разногласий в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве, по результатам рассмотрения которого арбитражный суд выносит определение об определении начальной продажной цены, утверждении порядка и условий проведения торгов по реализации предмета залога, порядка и условий обеспечения сохранности предмета залога которое может быть обжаловано. Если реализация предмета залога осуществляется совместно с продажей иного имущества должника, порядок и условия такой продажи не могут быть установлены без согласия в письменной форме конкурсного кредитора, требования которого обеспечены залогом реализуемого имущества.»;
б) дополнить  пунктом 42 следующего содержания:
«42. Конкурсный кредитор по обязательствам, обеспеченным залогом имущества должника, вправе оставить предмет залога за собой в ходе торгов по продаже имущества должника посредством публичного предложения на любом этапе снижения цены такого имущества при условии отсутствия поступивших заявок на участие в торгах, по цене, установленной для этого этапа снижения цены имущества.
Конкурсный кредитор по обязательствам, обеспеченным залогом имущества должника, при оставлении предмета залога за собой в ходе торгов по продаже имущества посредством публичного предложения обязан перечислить денежные средства в размере, определенном в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи, на специальный банковский счет в порядке, установленном пунктом 3 настоящей статьи, одновременно с направлением конкурсному управляющему заявления об оставлении предмета залога за собой.
С даты поступления денежных средств на специальный банковский счет и получения арбитражным управляющим заявления об оставлении предмета залога за собой торги по продаже предмета залога посредством публичного предложения подлежат завершению.»;
в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Расходы на обеспечение сохранности предмета залога и реализацию его на  торгах, покрываются за счет средств, поступивших от реализации предмета залога, до расходования этих средств в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи.»;
32) статью 141 изложить в следующей редакции:
«Статья 141. Замещение активов должника в ходе конкурсного производства

1. На основании решения собрания кредиторов в ходе конкурсного производства может быть проведено замещение активов должника в целях наиболее полного удовлетворения требований кредиторов. К замещению активов должника в ходе конкурсного производства применяются положения статьи 115 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено настоящей статьей и не противоречит существу конкурсного производства.
2. Замещение активов должника в ходе конкурсного производства осуществляется на основании решения собрания кредиторов при условии, что за принятие такого решения проголосовали все кредиторы, обязательства которых обеспечены залогом имущества должника.»;
33) абзац одиннадцатый пункта 2 статьи 143 изложить в следующей редакции:
«о сумме текущих обязательств должника с указанием процедуры, применяемой в деле о банкротстве должника, в ходе которой они возникли, их назначения, основания их возникновения, размера обязательства и непогашенного остатка;»;
34) пункт 1 статьи 167 изложить в следующей редакции:
«1. В случае неисполнения мирового соглашения должником кредиторы вправе обратиться без расторжения мирового соглашения в арбитражный суд, рассматривавший дело о банкротстве, для получения исполнительного листа по взысканию оставшимися непогашенными требований.»;
35) в пункте 5 статьи 18326 слова «в течение пятнадцати дней» заменить словами «в течение тридцати дней»;
36) в абзаце первом 3 статьи 1864 слова «в реестре требований кредиторов» заменить словами «в реестре заявленных требований кредиторов»;
37) в статье 1877:
а) в пункте 3:
в абзаце втором слова «реестр требований кредиторов» заменить словами «реестр заявленных требований кредиторов»;
в абзаце третьем слова «в реестре требований кредиторов» заменить словами «в реестре заявленных требований кредиторов»;
абзац шестой после слова «Ведение» дополнить словами «реестра заявленных требований кредиторов и»;
б) в пункте 9 слова «реестра требований кредиторов» заменить словами «реестра заявленных требований кредиторов»;
38) в пункте 4 статьи 190 слова «пятьсот тысяч» заменить словами «один миллион»;
39) в пункте 3 статьи 197 слова «пятьсот тысяч» заменить словами «один миллион»;
40) пункт 2 статьи 225 признать утратившим силу.
Статья 2 
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2708; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847; 2004, № 34, ст. 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 13, 40; № 30, ст. 3104, 3131; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4007, 4008, 4015; 2008, № 20, ст. 2251, 2259; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 29, ст. 3597; № 30, ст. 3739; 2010, № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2530; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4007; № 31, ст. 4193, 4208; № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 23; № 19, ст.2714; № 29, ст. 4290; №  46, ст. 6406; № 47, ст. 6602; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7362; 2012, № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4320; № 47, ст. 6403, 6404, 6405; № 53, ст. 7602; 2013, № 14, ст. 1666; № 19, ст. 2323; № 26, ст. 3207, 3208, 3209; № 27, ст. 3469, 3477; № 30, ст. 4025, 4029, 4031, 4040; № 31, ст. 4191; № 44, ст. 5624; № 48, ст. 6158, 6163, 6165; № 49, ст. 6343; № 51, ст. 6683, 6696; № 52, ст. 6961, 6994; 2014, № 6, ст. 557, 566; № 11, ст. 1096; № 19, ст. 2302, 2317, 2335; № 26, ст. 3366; № 30, ст. 4211, 4214, 4218, 4256, 4259, 4264; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; Российская газета, 2014, 27 ноября) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 3.5 после слов «14.13, частью 2 статьи 14.10,» дополнить словами «частями 1 и 2 статьи 14.13,»;
2) в статье 14.13:
а) в абзаце втором части 1 слова «от пяти тысяч до десяти тысяч рублей» заменить словами «от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей»;
б) в абзаце втором части 2 слова «от пяти тысяч до десяти тысяч рублей» заменить словами «от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей»;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Неисполнение арбитражным управляющим, реестродержателем, организатором торгов, оператором электронной площадки либо руководителем временной администрации кредитной или иной финансовой организации обязанностей, установленных законодательством о несостоятельности (банкротстве), если такое действие (бездействие) не содержит уголовно наказуемого деяния, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лицах в размере от двадцати пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до трех лет; на юридических лиц – от двухсот тысяч до двухсот пятидесяти тысяч рублей.»;
г) абзац первый части 4 изложить в следующей редакции:
«4. Незаконное воспрепятствование деятельности арбитражного управляющего, конкурсного управляющего либо временной администрации кредитной или иной финансовой организации, в том числе несвоевременное предоставление, уклонение или отказ от передачи арбитражному управляющему, конкурсному управляющему либо временной администрации кредитной или иной финансовой организации сведений и (или) документов, необходимых для исполнения возложенных на них обязанностей, и (или) имущества, принадлежащего юридическому лицу, в том числе кредитной или иной финансовой организации, в случаях, когда функции руководителя юридического лица, в том числе кредитной или иной финансовой организации, возложены соответственно на арбитражного управляющего,   конкурсного    управляющего либо руководителя временной администрации кредитной или иной финансовой организации, если эти действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемых деяний, -»;
д)  дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Неисполнение руководителем юридического лица в установленный законодательством о несостоятельности (банкротстве) срок обязанности по направлению собственнику имущества должника - унитарного предприятия, а также лицам, имеющим право инициировать созыв внеочередного общего собрания акционеров (участников) сведений о наличии признаков банкротства, равно как и копии заявления должника при подаче его в арбитражный суд, отзыва должника на заявление о признании должника банкротом, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати пяти до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до двух лет.»;
3) в части 1 статьи 28.4 слова «частями 1, 2, 4 и 5 статьи 14.13» заменить словами «статьей 14.13».
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) абзац второй подпункта «б» пункта 5 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 296-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 4);
2) пункт 33 статьи 3 Федерального закона от 19 июля 2009 года № 195-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3632).
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.
2. Положения пункта 1 статьи 12 Федерального закона 
от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона)  в части обязательного предварительного опубликования уведомления о намерении обратиться с заявлением о признании должника банкротом путем включения его в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц применяются с 1 июля 2015 года.
3. До 1 июля 2015 года положения пункта 1 статьи 12 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) в части обязательного предварительного опубликования уведомления о намерении обратиться с заявлением о признании должника банкротом путем включения его в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц заявитель вправе обратиться с заявлением о признании должника банкротом при условии предварительного не менее чем за 30 календарных дней до такого обращения уведомления в письменной форме должника и всех известных заявителю кредиторов о намерении обратиться с заявлением о признании должника банкротом.
4. До 1 июля 2015 года обязанность предварительного уведомления в письменной форме должника и всех известных заявителю кредиторов считается исполненной при опубликовании путем включения  в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц уведомления о намерении обратится с заявлением о признании должника банкротом при наличии соответствующей технической возможности.
5. Положения пункта 2 статьи 33 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются по истечении шестидесяти дней с даты утверждения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление функций по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере несостоятельности (банкротства) и финансового оздоровления порядка определения саморегулируемой организации арбитражных управляющих, из числа которой должен быть утвержден арбитражный управляющий, при подаче заявления должника.
6. До утверждения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление функций по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере несостоятельности (банкротства) и финансового оздоровления, порядка определения саморегулируемой организации арбитражных управляющих, из числа которой должен быть утвержден арбитражный управляющий,  при подаче заявления должника определение саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден арбитражный управляющий, осуществляется судом при принятии заявления должника.
7. К делам о банкротстве, производство по которым возбуждено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, до момента завершения процедуры, применяемой в деле о банкротстве (наблюдения, финансового оздоровления, внешнего управления, конкурсного производства или мирового соглашения) и введенной до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, применяются положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом.
8. С момента завершения процедуры, применяемой в деле о банкротстве и введенной до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим с момента завершения соответствующей процедуры, применяемой в деле о банкротстве, независимо от даты принятия указанного дела о банкротстве к производству. Дальнейшее рассмотрение дела о банкротстве осуществляется в соответствии с Федеральным   законом   от   26    октября    2002    года    №    127-ФЗ   «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона). 
9. Положения абзаца десятого пункта 5 статьи 18 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении комитетов кредиторов, заседания которых проводятся после 15 января 2015 года, вне зависимости от даты введения процедуры, применяемой в деле о банкротстве.
10. Положения абзацев седьмого и десятого пункта 1 статьи 203, пункта 5 статьи 18326, абзаца первого пункта 3 статьи 1864, пунктов 3 и  9 статьи 1877 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются также в делах о банкротстве, производство по которым возбуждено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
11. Размеры компенсационных фондов саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, включенных на день вступления в силу настоящего Федерального закона в единый государственный реестр саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, подлежат приведению в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона не позднее 1 января 2016 года.
12. Установленный Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) предельный размер компенсационных выплат из компенсационных фондов саморегулируемых организаций арбитражных управляющих применяется в отношении компенсационных выплат, осуществляемых в связи с причинением убытков вследствие действий и (или) бездействия, совершенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
13.  Положения  Федерального закона  от  26  октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) в части обязательного членства операторов электронных площадок в саморегулируемой организации операторов электронных площадок применяются с 1 июля 2015 года.


           Президент
Российской Федерации



