Проект № 1025262-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 446 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации 
(О внесении изменения в статью 446 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в части запрета обращения на домашних животных взыскания по исполнительным документам)







Статья 1 
Внести в часть первую статьи 446 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2005, № 1, ст. 20; № 30, ст. 3104; 2007, 
№ 41, ст. 4845; 2009, № 7, ст. 771; 2020, № 48, ст. 7631) дополнив ее новым абзацем следующего содержания:
«используемые для целей, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, домашние животные, определенные Федеральным законом от 27 декабря 2018 года 
№ 498-ФЗ «Об ответственном обращении с животными и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 

Президент
Российской Федерации

