Проект № 227534-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 3 Федерального закона 
«О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов 
Российской Федерации»

(О внесении изменений в статью 3 Федерального закона
«О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса
Российской Федерации и признании утратившими силу
отдельных положений законодательных актов
Российской Федерации»)


Статья 1
Внести в часть 4 статьи 3 Федерального закона от 2 октября 2012 года № 161-Ф3 «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 41, ст. 5526; 2016, 
№ 26, ст. 3856) изменение, заменив цифры «2017» цифрами «2020».


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                           
