Проект № 359976-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный конституционный закон       
"О судебной системе Российской Федерации" и признании утратившей силу статьи 41 Федерального 
конституционного закона "О военных судах 
Российской Федерации"

(О внесении изменений в Федеральный конституционный закон       
"О судебной системе Российской Федерации" и 
Федеральный конституционный закон "О военных судах 
Российской Федерации")

Принят Государственной Думой		           5 июня 2012 года


Статья 1
	Внести в Федеральный конституционный закон от 31 декабря      1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997,  № 1, ст. 1) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1 слово ", народных" исключить;
2) в статье 5:
а) в части 2 слово ", народные" исключить;
б) в части 5 слово ", народных" исключить;
3) в статье 8:
а) в части 2 слово ", народных" исключить;
б) в части 4 слово ", народным" исключить;
4) в статье 37:
а) в наименовании слова ", а также народных" исключить;
б)  слова "народные и" исключить.
	Статья 2
	Статью 41 Федерального конституционного закона от 23 июня     1999 года № 1-ФКЗ "О военных судах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3170) признать утратившей силу.
	
         Президент
Российской Федерации                                                                      

