
Проект № 162784-3
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии"

(О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон 
"Об оружии")






Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,  № 51, ст. 5681; 2001,  № 31, ст. 3171; 2003, № 2, ст. 167; № 50, ст. 4856;  2009, № 7, ст. 770; № 30, ст. 3735; 2010, № 14, ст. 1554, 1555; № 23, ст. 2793; 2011, № 1, ст. 10; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4596; № 50, ст. 7351) следующие изменения:
1) часть первую статьи 1 дополнить абзацами следующего содержания:
"оружие, имеющее культурную ценность, - оружие, включенное в состав Музейного фонда Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 26 мая 1996 года № 54-ФЗ "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации" либо подпадающее в соответствии с решением уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти под действие Закона Российской Федерации от 15 апреля 1993 года № 4804-I "О вывозе и ввозе культурных ценностей", в том числе старинное (антикварное) оружие;
старинное (антикварное) оружие - изготовленные по 1899 год включительно огнестрельное оружие, заряжаемое с дула дымным ("черным") порохом, не предназначенное для ведения стрельбы патронами и неспособное ее вести, пневматическое оружие, метательное оружие, а также изготовленное по 1945 год включительно холодное оружие;
копия старинного (антикварного) оружия - оружие, изготовленное по оригиналам или чертежам старинного (антикварного) оружия при условии точного воспроизведения его конструкции и художественного оформления без использования подлинных основных частей и деталей;
реплика старинного (антикварного) оружия - оружие, изготовленное по оригиналам или чертежам старинного (антикварного) оружия при условии изменения его художественного оформления по сравнению с подлинным оружием;
списанное оружие - огнестрельное оружие, в каждую основную часть которого внесены технические изменения, исключающие возможность производства выстрела из него или с использованием его основных частей патронами, в том числе метаемым снаряжением,  и которое предназначено для использования при осуществлении культурной и образовательной деятельности с возможностью имитации выстрела из него патроном светозвукового действия (охолощенное оружие) или  без возможности имитации выстрела из него (учебное оружие) либо для изучения процессов взаимодействия частей и механизмов оружия (разрезное оружие);
охолощенные патроны - патроны к огнестрельному оружию с отверстием в гильзе, извлеченным метательным зарядом и использованным средством инициирования.";
2) в статье 3:
а) часть первую после слов "для занятий спортом и охоты" дополнить словами ", а также в культурных и образовательных целях";
б) часть вторую дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) оружие, используемое в культурных и образовательных целях:
оружие, имеющее культурную ценность;
старинное (антикварное) оружие;
копии старинного (антикварного) оружия; 
реплики старинного (антикварного) оружия;
списанное оружие.";
3) статью 6 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) уничтожение оружия, имеющего культурную ценность, либо приведение его в негодность посредством применения методов и технологий, разрушающих его конструкцию или художественное оформление.";
4) статью 7 дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:
"Обязательное подтверждение соответствия старинного (антикварного) оружия, копии старинного (антикварного) оружия и реплики старинного (антикварного) оружия проводится на основании заключения государственной историко-культурной экспертизы, подтверждающего подлинность старинного (антикварного) оружия либо соответствие копии старинного (антикварного) оружия или реплики старинного (антикварного) оружия конкретному образцу старинного (антикварного) оружия. Порядок проведения государственной историко-культурной экспертизы оружия, имеющего культурную ценность, утверждается Правительством Российской Федерации. Расходы на проведение указанной экспертизы несет собственник старинного (антикварного) оружия. Порядок взимания платы за проведение государственной историко-культурной экспертизы оружия, имеющего культурную ценность, и критерии определения размера такой платы устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Обязательное подтверждение соответствия списанного оружия и охолощенных патронов проводится в целях удостоверения того, что все основные части списанного оружия приведены в полную негодность и производство выстрела в случае изъятия, замены или иного изменения таких частей невозможно. На списанное оружие и его основные части наносится ясно видимая, неуничтожаемая без механической обработки маркировка.";
5) в статье 9:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"Приобретение оружия и патронов к нему на территории Российской Федерации подлежит лицензированию, за исключением случаев, установленных частью шестой настоящей статьи.";
б) дополнить частью шестой следующего содержания:
"Приобретение оружия и патронов к нему на территории Российской Федерации не подлежит лицензированию в случае:
приобретения оружия государственными военизированными организациями;
приобретения спортивного пневматического оружия с дульной энергией не более 7,5 Дж и калибра до 4,5 мм включительно, которое не подлежит регистрации в органах внутренних дел, юридическими лицами, занимающимися производством оружия или торговлей им (далее - юридические лица - поставщики), спортивными организациями и образовательными учреждениями;
приобретения длинноствольного одноствольного старинного (антикварного) огнестрельного оружия, копий длинноствольного одноствольного старинного (антикварного) огнестрельного оружия и реплик длинноствольного одноствольного старинного (антикварного) огнестрельного оружия;
приобретения списанного оружия и охолощенных патронов.";
6) часть четвертую статьи 13 после слов "до 4,5 мм включительно" дополнить словами ",   длинноствольное одноствольное старинное (антикварное) огнестрельное оружие, копии длинноствольного одноствольного старинного (антикварного) огнестрельного оружия, реплики длинноствольного одноствольного старинного (антикварного) огнестрельного оружия, старинное (антикварное) холодное оружие, списанное оружие", после слов "Граждане Российской Федерации" дополнить словами  ", достигшие возраста 18 лет,";
7) статью 14 дополнить частями шестой и седьмой следующего содержания:
"Одноствольное старинное (антикварное) огнестрельное оружие,  копии одноствольного старинного (антикварного) огнестрельного оружия, реплики одноствольного старинного (антикварного) огнестрельного оружия, старинное (антикварное) холодное оружие могут временно ввозиться в Российскую Федерацию иностранными гражданами для участия в проведении историко-культурных мероприятий или выставок с возможностью экспонирования, ношения и демонстрации такого оружия при наличии соответствующего приглашения или договора, заключенного с юридическим лицом, проводящим указанные мероприятие или выставку и имеющим лицензию на экспонирование оружия, ходатайства федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере охраны культурного наследия,  заверенного указанным органом перечня (списка) ввозимого оружия, разрешения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, и заключения государственной историко-культурной экспертизы. Правила экспонирования, ношения и демонстрации одноствольного старинного (антикварного) огнестрельного оружия, копий одноствольного старинного (антикварного) огнестрельного оружия, реплик одноствольного старинного (антикварного) огнестрельного оружия, старинного (антикварного) холодного оружия при проведении указанных мероприятий или выставок устанавливаются Правительством Российской Федерации. Указанное оружие должно быть вывезено из Российской Федерации в сроки, установленные соответствующим приглашением или договором, заключенным с юридическим лицом, проводящим указанные мероприятие или выставку и имеющим лицензию на экспонирование оружия.
Оружие, имеющее культурную ценность, ввозится в Российскую Федерацию и вывозится из Российской Федерации иностранными гражданами в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и Законом Российской Федерации от 15 апреля 1993 года № 4804-I "О вывозе и ввозе культурных ценностей".";
8) статью 17 дополнить частями восьмой и девятой следующего содержания:
"Одноствольное старинное (антикварное) огнестрельное оружие, копии одноствольного старинного (антикварного) огнестрельного оружия, реплики одноствольного старинного (антикварного) огнестрельного оружия, старинное (антикварное) холодное оружие могут временно ввозиться в Российскую Федерацию иностранными юридическими лицами для участия в проведении историко-культурных мероприятий или выставок с возможностью экспонирования, ношения и демонстрации такого оружия при наличии соответствующего приглашения или договора, заключенного с юридическим лицом, проводящим указанные мероприятие или выставку и имеющим лицензию на экспонирование оружия, ходатайства федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере охраны культурного наследия, заверенного указанным органом перечня (списка) ввозимого оружия, разрешения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, и заключения государственной историко-культурной экспертизы. Правила экспонирования, ношения и использования одноствольного старинного (антикварного) огнестрельного оружия, копий одноствольного старинного (антикварного) огнестрельного оружия, реплик одноствольного старинного (антикварного) огнестрельного оружия, старинного (антикварного) холодного оружия при проведении указанных мероприятий или выставок устанавливаются Правительством Российской Федерации. Указанное оружие должно быть вывезено из Российской Федерации в сроки, установленные соответствующим приглашением или договором, заключенным с юридическим лицом, проводящим указанные мероприятие или выставку и имеющим лицензию на экспонирование оружия.
Оружие, имеющее культурную ценность, ввозится в Российскую Федерацию и вывозится из Российской Федерации иностранными юридическими лицами в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и Законом Российской Федерации от 15 апреля 1993 года № 4804-I "О вывозе и ввозе культурных ценностей".";
9) в статье 18:
а) часть третью после слов "не имеющие номера и клейма," дополнить словами "старинное (антикварное) оружие, копии старинного (антикварного) оружия и реплики старинного (антикварного) оружия, а также";
б) часть четвертую дополнить предложением следующего содержания: "Запрещается продавать вещества и материалы для самостоятельного снаряжения патронов к охотничьему огнестрельному гладкоствольному оружию либо для заряжания старинного (антикварного) огнестрельного оружия, копий старинного (антикварного) огнестрельного оружия и реплик старинного (антикварного) огнестрельного оружия гражданам, не представившим разрешений на хранение и ношение охотничьего огнестрельного гладкоствольного оружия.";
10) статью 20 дополнить частью пятой следующего содержания:
"Дарение и наследование оружия, имеющего культурную ценность, осуществляются в порядке, установленном гражданским законодательством, с учетом положений Закона Российской Федерации от 15 апреля 1993 года № 4804-I "О вывозе и ввозе культурных ценностей",  Федерального  закона  от  26 мая 1996 года № 54-ФЗ "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации" и настоящего Федерального закона.";
11) часть первую статьи 22 дополнить предложением следующего содержания: "Хранение гражданского оружия, которое приобретается без лицензии и регистрация которого в органах внутренних дел не требуется, осуществляется без разрешения на хранение оружия.";
12) статью 25 дополнить частью четвертой следующего содержания:
"Иностранные граждане вправе участвовать в экспонировании временно ввезенного ими в Российскую Федерацию старинного (антикварного) оружия, копий старинного (антикварного) оружия и реплик старинного (антикварного) оружия, а также носить старинное (антикварное) оружие вместе с историческими костюмами при участии в проведении историко-культурных мероприятий. Правила участия иностранных граждан в указанном экспонировании и правила ношения ими старинного (антикварного) оружия определяются Правительством Российской Федерации.".


          Президент
Российской Федерации
