Проект № 214875-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 18 Федерального закона
«О банках и банковской деятельности»
(О внесении изменения в Федеральный закон 
«О банках и банковской деятельности»)






Внести в часть шестую статьи 18 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2006, № 19, ст. 2061; 2007, № 1, ст. 9; 2013, № 11, ст. 1076) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«Если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, Банк России вправе по согласованию с Правительством Российской Федерации устанавливать для кредитных организаций с иностранными инвестициями ограничения на осуществление банковских операций, если в соответствующих иностранных государствах в отношении банков с российскими инвестициями и филиалов российских банков применяются ограничения в их создании и деятельности.».

Президент
Российской Федерации

