    Проект № 688389-6
    во втором чтении    






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть первую 
Налогового кодекса Российской Федерации 


(О внесении изменений в Налоговый кодекс
Российской Федерации в части совершенствования
налогового администрирования)




Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2001, № 53, ст. 5026; 2003, № 52, ст. 5037; 2004, № 31, ст. 3231; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; 2008, № 48, ст. 5519; 2010, № 1, ст. 4; № 31, ст. 4198; № 45, ст. 5752; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3873; № 47, ст. 6611; № 49,      ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3445; № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5037; 2014, № 14, ст. 1544; № 45, ст. 6157, 6158; № 48, ст. 6657; 2015, № 18, ст. 2616; № 24, ст. 3377; 2016, № 7, ст. 920; № 15,    ст. 2063) следующие изменения:
    1) пункт 5 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«5. Положения, предусмотренные настоящей статьей, распространяются также на нормативные правовые акты о налогах и сборах Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Нормативные правовые акты, предусматривающие утверждение новых форм (форматов) налоговых деклараций (расчетов) или внесение изменений в действующие формы (форматы) налоговых деклараций (расчетов), вступают в силу не ранее чем по истечении двух месяцев со дня их официального опубликования.»;
    2) пункт 2 статьи 112 изложить в следующей редакции:
«2. Личный кабинет налогоплательщика используется налогоплательщиками - физическими лицами для получения от налогового органа документов и передачи в налоговый орган документов (информации), сведений в электронной форме с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом.
Порядок получения налогоплательщиками - физическими лицами доступа к личному кабинету налогоплательщика определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Налогоплательщики - физические лица, получившие доступ к личному кабинету налогоплательщика, получают от налогового органа в электронной форме через личный кабинет налогоплательщика документы, используемые налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах.
Документы, используемые налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, налогоплательщикам -физическим лицам, получившим доступ к личному кабинету налогоплательщика, на бумажном носителе по почте не направляются, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Для получения документов, используемых налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, на бумажном носителе налогоплательщики - физические лица, получившие доступ к личному кабинету налогоплательщика, направляют в любой налоговый орган по своему выбору уведомление о необходимости получения документов на бумажном носителе.
При передаче налогоплательщиками - физическими лицами в налоговый орган через личный кабинет налогоплательщика документов в электронной форме документы, подписанные усиленной неквалифицированной электронной подписью, сформированной в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в соответствии с требованиями Федерального закона от             6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи», признаются электронными документами, равнозначными документам на бумажном носителе, подписанным собственноручной подписью налогоплательщика.
Положения настоящего пункта распространяются на плательщиков сборов - физических лиц.
Положения настоящего пункта не распространяются на индивидуальных предпринимателей, нотариусов, занимающихся частной практикой, адвокатов, учредивших адвокатские кабинеты, и других лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, в части передачи в налоговые органы документов (информации), сведений, связанных с осуществлением ими указанной деятельности.»;
    3) пункт 51 статьи 23 изложить в следующей редакции: 
«51. Лицо, относящееся к категории налогоплательщиков, обязанных в соответствии с пунктом 3 статьи 80 настоящего Кодекса представлять налоговые декларации (расчеты) в электронной форме, должно не позднее 10 дней со дня возникновения любого из оснований отнесения этого лица к указанной категории налогоплательщиков обеспечить получение документов, которые используются налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, от налогового органа по месту учета в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.
Указанное в абзаце первом настоящего пункта лицо обязано передать налоговому органу квитанцию в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота о приеме таких документов в течение шести дней со дня их отправки налоговым органом.
Обязанность лица, предусмотренная абзацем первым настоящего пункта, считается исполненной при наличии у него договора с оператором электронного документооборота на оказание услуг по обеспечению электронного документооборота (о передаче прав на использование программного обеспечения, предназначенного для обеспечения электронного документооборота) с указанным налоговым органом и квалифицированного сертификата ключа проверки электронной подписи или при наличии такого договора и квалифицированного сертификата ключа проверки электронной подписи у уполномоченного представителя лица, которому предоставлены полномочия на получение от указанного налогового органа документов.
В случае, если получение от налогового органа документов осуществляется через уполномоченного представителя лица, на которое возложена обязанность, предусмотренная абзацем первым настоящего пункта, такая обязанность считается исполненной при наличии в указанном налоговом органе также документов, подтверждающих полномочия уполномоченного представителя лица - владельца указанного квалифицированного сертификата ключа проверки электронной подписи на получение документов от указанного налогового органа. При этом, если уполномоченным представителем лица является юридическое лицо, такая обязанность считается исполненной при наличии в указанном налоговом органе также документов, подтверждающих полномочия физического лица - владельца указанного сертификата ключа проверки электронной подписи на получение документов от указанного налогового органа (за исключением случаев, если физическое лицо является законным представителем такого юридического лица).
Документы, подтверждающие полномочия указанных в настоящем пункте уполномоченных представителей, должны быть представлены в налоговый орган лицом лично или через представителя либо направлены в налоговый орган в электронной форме в виде электронных образов документов (документов на бумажном носителе, преобразованных в электронную форму путем сканирования с сохранением их реквизитов) через оператора электронного документооборота не позднее трех дней со дня предоставления уполномоченному представителю соответствующих полномочий.
Формат и порядок направления в налоговый орган указанных документов в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
4) в абзаце первом пункта 5 статьи 741 слова «Банковская гарантия» заменить словами «Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, банковская гарантия»;
5) в статье 76:
а) пункт 3 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
«11) в случае неисполнения налогоплательщиком-организацией установленной пунктом 51 статьи 23 настоящего Кодекса обязанности по обеспечению получения от налогового органа по месту нахождения организации (по месту учета организации в качестве крупнейшего налогоплательщика) документов в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота - в течение 10 дней со дня установления налоговым органом факта неисполнения налогоплательщиком-организацией такой обязанности;»;
б) пункт 31 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
«11) при принятии решения на основании подпункта 11 пункта 3 настоящей статьи - не позднее одного дня, следующего за днем исполнения налогоплательщиком-организацией обязанности по обеспечению получения от налогового органа по месту нахождения организации (по месту учета организации в качестве крупнейшего налогоплательщика) документов в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, установленной пунктом 51 статьи 23 настоящего Кодекса;»;
6) в статье 88:
а) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«Налогоплательщики, на которых настоящим Кодексом возложена обязанность представлять налоговую декларацию по налогу на добавленную стоимость в электронной форме, при проведении камеральной налоговой проверки такой налоговой декларации представляют пояснения, предусмотренные настоящим пунктом, в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота по формату, установленному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. При представлении указанных пояснений на бумажном носителе такие пояснения не считаются представленными.»;
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. При проведении камеральной налоговой проверки налоговый орган вправе требовать у налогоплательщика-организации или у налогоплательщика - индивидуального предпринимателя представить в течение пяти дней необходимые пояснения об операциях (имуществе), по которым применены налоговые льготы, и (или) истребовать в установленном порядке у этих налогоплательщиков документы, подтверждающие их право на такие налоговые льготы.»;
7) в статье 93:
а) в абзаце втором пункта 1 слово «налогоплательщика» заменить словами «проверяемого лица»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Истребуемые документы могут быть представлены в налоговый орган проверяемым лицом лично или через представителя, направлены по почте заказным письмом либо переданы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика. 
Представление документов на бумажном носителе производится в виде заверенных проверяемым лицом копий. Не допускается требование нотариального удостоверения копий документов, представляемых в налоговый орган (должностному лицу), если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. Листы документов, представляемых на бумажном носителе, должны быть пронумерованы и прошиты в соответствии с требованиями, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Представление документов, составленных в электронной форме по форматам, установленным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, осуществляется по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика.
Истребуемые документы, составленные на бумажном носителе, могут быть представлены в налоговый орган в электронной форме в виде электронных образов документов (документов на бумажном носителе, преобразованных в электронную форму путем сканирования с сохранением их реквизитов) по форматам, установленным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика.
В случае представления истребуемых документов в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи такие документы должны быть заверены усиленной квалифицированной электронной подписью проверяемого лица или усиленной квалифицированной электронной подписью его представителя.
Порядок направления требования о представлении документов и порядок представления документов по требованию налогового органа в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В случае необходимости должностное лицо налогового органа вправе ознакомиться с подлинниками документов.»;
8) в статье 101:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:

«1. Акт налоговой проверки, другие материалы налоговой проверки, в ходе которых были выявлены нарушения законодательства о налогах и сборах, а также представленные проверяемым лицом (его представителем) письменные возражения по указанному акту должны быть рассмотрены руководителем (заместителем руководителя) налогового органа, проводившего налоговую проверку. По результатам их рассмотрения руководителем (заместителем руководителя) налогового органа в течение 10 дней со дня истечения срока, указанного в пункте 6 статьи 100 настоящего Кодекса, принимается одно из решений, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи, или решение о проведении дополнительных мероприятий налогового контроля. Срок рассмотрения материалов налоговой проверки и вынесения соответствующего решения может быть продлен, но не более чем на один месяц.
В случае принятия решения о проведении дополнительных мероприятий налогового контроля акт налоговой проверки, другие материалы налоговой проверки и дополнительных мероприятий налогового контроля, а также представленные проверяемым лицом (его представителем) письменные возражения должны быть также рассмотрены руководителем (заместителем руководителя) налогового органа, проводившего налоговую проверку. По результатам их рассмотрения руководителем (заместителем руководителя) налогового органа в течение 10 дней со дня истечения срока, указанного в пункте 61 настоящей статьи, принимается одно из решений, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи.»; 
б) в пункте 2:
в абзаце втором второе предложение исключить;
дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
«Лицо, в отношении которого проводилась налоговая проверка (его представитель), вправе ознакомиться с материалами налоговой проверки и материалами дополнительных мероприятий налогового контроля в течение срока, предусмотренного для представления письменных возражений пунктом 6 статьи 100 настоящего Кодекса и пунктом 61 настоящей статьи. Налоговый орган обязан обеспечить для лица, в отношении которого проводилась налоговая проверка (его представителя), возможность ознакомиться с материалами налоговой проверки и материалами дополнительных мероприятий налогового контроля на территории налогового органа не позднее двух дней со дня подачи таким лицом соответствующего заявления. Ознакомление с такими материалами осуществляется путем их визуального осмотра, изготовления выписок, снятия копий. По окончании ознакомления составляется протокол в соответствии со статьей 99 настоящего Кодекса.»;
абзацы третий - пятый считать соответственно абзацами четвертым - шестым;
в) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61. Лицо, в отношении которого проводилась налоговая проверка (его представитель), в течение 10 дней со дня истечения срока проведения дополнительных мероприятий налогового контроля, указанного в соответствующем решении налогового органа, вправе представить в этот налоговый орган письменные возражения по результатам дополнительных мероприятий налогового контроля в целом или в части. Письменные возражения по результатам дополнительных мероприятий налогового контроля в отношении консолидированной группы налогоплательщиков представляются ответственным участником этой группы. При этом налогоплательщик (ответственный участник консолидированной группы налогоплательщиков) вправе приложить к письменным возражениям документы (их заверенные копии), подтверждающие обоснованность своих возражений.»;
9) в статье 10526:
а) в пункте 3:
в абзаце первом слово «Организация» заменить словами «Если иное не установлено настоящим пунктом, организация»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Для организаций, в отношении которых проводится налоговый мониторинг, для принятия решения о проведении налогового мониторинга в соответствии с пунктом 4 или 7 статьи 10527 настоящего Кодекса выполнение условий, установленных настоящим пунктом, не является обязательным.»;
б) в пункте 4 слова «, следующий за годом, в котором организация представила в налоговый орган заявление о проведении налогового мониторинга» исключить;
в) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Срок проведения налогового мониторинга за период, указанный в пункте 4 настоящей статьи, начинается с 1 января года указанного периода и оканчивается 1 октября года, следующего за указанным периодом.»; 
10) в статье 10527:
а) абзац первый пункта 1 после слова «организацией» дополнить словами «, в отношении которой не проводится налоговый мониторинг,»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. В ходе проведения налогового мониторинга организация вправе представить заявление о проведении налогового мониторинга за следующий период не позднее 1 сентября последнего периода проведения налогового мониторинга, в отношении которого налоговым органом может быть принято решение в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи.»;
в) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. В течение двух периодов, следующих за периодом проведения налогового мониторинга на основании решения, принятого в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, налоговый мониторинг проводится на основании решения налогового органа, принятого в отношении каждого из указанных периодов. Такое решение принимается налоговым органом в случае, если организация до 1 декабря года, предшествующего следующему периоду проведения налогового мониторинга, не обратилась с заявлением об отказе в проведении налогового мониторинга.
Решение о проведении налогового мониторинга за следующий период направляется организации до начала указанного периода.»;
11) пункт 3 статьи 10529 дополнить словами «, а также привлекать эксперта и специалиста в порядке, установленном статьями 95 и 96 настоящего Кодекса»; 
12) в статье 10530:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Запрос о предоставлении мотивированного мнения направляется организацией в налоговый орган, проводящий налоговый мониторинг, при наличии у нее сомнений или в случае неясности по вопросам правильности исчисления (удержания), полноты и своевременности уплаты (перечисления) налогов и сборов по совершенной или планируемой сделке (операции) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), а также по иным совершенным фактам хозяйственной жизни организации.»;
б) дополнить пунктами 41 и 42 следующего содержания:
«41. Запрос о предоставлении мотивированного мнения должен содержать:
1) описание деловой цели, основных условий, в том числе прав и обязанностей сторон, сроков и условий осуществления платежей по совершенной или планируемой сделке (операции) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), а также по иным совершенным фактам хозяйственной жизни организации; 
2) информацию о деятельности контрагентов, иных лиц и  выполняемых ими функциях по совершенной или планируемой сделке (операции) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), а также по иным совершенным фактам хозяйственной жизни организации с указанием государств и территорий, налоговыми резидентами которых они являются, и иную значимую для порядка исчисления (удержания) и уплаты (перечисления) налогов и сборов информацию по совершенной или планируемой сделке (операции) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), а также по иным совершенным фактам хозяйственной жизни организации;
3) позицию организации по вопросам порядка исчисления (удержания) и уплаты (перечисления) налогов и сборов в отношении совершенной или планируемой сделки (операции) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), а также по иным совершенным фактам хозяйственной жизни организации.
42. К запросу о предоставлении мотивированного мнения могут быть приложены копии документов, подтверждающих информацию, указанную в запросе.
Запрос о предоставлении мотивированного мнения в отношении сделки (операции) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), а также иных фактов хозяйственной жизни может быть направлен организацией не позднее 1 июля года, следующего за периодом, в котором они были совершены.
При рассмотрении запроса о предоставлении мотивированного мнения налоговый орган вправе истребовать у организации, направившей запрос, документы (информацию), необходимые для подготовки мотивированного мнения, в порядке, установленном статьей 10529 настоящего Кодекса.»;
в) пункт 6 дополнить абзацем следующего содержания:
«Организация уведомляет налоговый орган, которым составлено мотивированное мнение в отношении планируемых сделок (операций) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), о начале совершения таких сделок (операций) не позднее месяца со дня начала их совершения. К уведомлению прилагаются документы (при их наличии), подтверждающие выполнение указанного мотивированного мнения.»;
г) пункт 7 изложить в следующей редакции: 
«7. Мотивированное мнение является обязательным для исполнения налоговыми органами и организацией в ходе проведения налогового мониторинга, за исключением случаев, если указанное мотивированное мнение основано на неполной или недостоверной информации, представленной организацией, или существенные условия исполнения сделки (операции) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), а также совершения иного факта хозяйственной жизни не соответствуют информации, представленной организацией, либо если на момент исполнения сделки (операции) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), совершения иного факта хозяйственной жизни нормы законодательства и нормативно-правовых актов, на основе которых составлено мотивированное мнение, утратили силу (изменены). 
Организация выполняет мотивированное мнение путем учета изложенной в нем позиции налогового органа в налоговом учете, налоговых декларациях (расчетах) (уточненных налоговых декларациях (расчетах) или иным способом.»;
д) в пункте 9 слова «не позднее двух месяцев с даты окончания проведения налогового мониторинга» заменить словами «не позднее 1 декабря года, следующего за периодом, за который проводился налоговый мониторинг,»; 
13) пункт 1 статьи 1291 после слов «налоговому органу,» дополнить словами «в том числе непредставление (несвоевременное представление) лицом в налоговый орган предусмотренных пунктом 3 статьи 88 настоящего Кодекса пояснений в случае непредставления в установленный срок уточненной налоговой декларации,»;
14) пункт 5 статьи 138 изложить в следующей редакции:
«5. Подача жалобы в вышестоящий налоговый орган не приостанавливает исполнение обжалуемого акта налогового органа или совершение обжалуемого действия его должностным лицом, за исключением случая, предусмотренного настоящим пунктом.
В случае обжалования вступившего в силу решения о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения до принятия решения по жалобе исполнение обжалуемого решения может быть приостановлено по заявлению лица, подавшего эту жалобу, при предоставлении им банковской гарантии, по которой банк обязуется уплатить денежную сумму в размере налога, сбора, пеней, штрафа, неуплаченных по обжалуемому решению. 
Заявление о приостановлении исполнения обжалуемого решения подается одновременно с жалобой на вступившее в силу решение о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения. К заявлению о приостановлении исполнения обжалуемого решения прилагается банковская гарантия.
К банковской гарантии, указанной в настоящем пункте, применяются требования, установленные пунктом 5 статьи 741 настоящего Кодекса, с учетом следующих особенностей:
срок действия банковской гарантии должен истекать не ранее чем через шесть месяцев со дня подачи лицом заявления о приостановлении исполнения обжалуемого решения;
сумма, на которую выдана банковская гарантия, должна обеспечивать исполнение банком-гарантом обязанности по уплате денежной суммы в размере налога, сбора, пеней, штрафа, неуплаченных по обжалуемому решению.
Вышестоящий налоговый орган, рассматривающий жалобу, в течение пяти дней со дня получения заявления о приостановлении исполнения обжалуемого решения принимает одно из следующих решений:
о приостановлении исполнения решения о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения;
об отказе в приостановлении исполнения решения о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения.
Основанием для принятия решения об отказе в приостановлении исполнения решения о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения является несоответствие банковской гарантии, предоставленной лицом, подавшим жалобу, требованиям, установленным настоящей статьей и (или) пунктом 5 статьи 741 настоящего Кодекса.
О принятом решении в течение трех дней со дня его принятия сообщается в письменной форме лицу, подавшему жалобу. 
Решение о приостановлении исполнения решения действует до дня принятия вышестоящим налоговым органом решения по жалобе.
В случае неуплаты или неполной уплаты налога, сбора, пеней, штрафа в установленный в требовании налогового органа срок лицом, подавшим жалобу, исполнение обязанности которого по уплате налога, сбора, пеней, штрафа обеспечено банковской гарантией, налоговый орган не позднее пяти дней со дня истечения срока исполнения указанного требования и не ранее дня принятия вышестоящим налоговым органом решения по жалобе направляет банку-гаранту требование по уплате денежной суммы по банковской гарантии в части подлежащих оплате после принятия вышестоящим налоговым органом решения по жалобе неуплаченных сумм налога, сбора, пеней, штрафа.
Налоговый орган уведомляет банк, выдавший банковскую гарантию, о его освобождении от обязательств по этой гарантии не позднее пяти дней со дня исполнения лицом, подавшим жалобу, обязанности по уплате суммы налога, сбора, пеней, штрафа, которое было обеспечено такой банковской гарантией, либо не позднее пяти дней со дня принятия решения по жалобе, в соответствии с которым у лица, подавшего жалобу, отсутствует обязанность по уплате суммы налога, сбора, пеней, штрафа, обеспеченная такой банковской гарантией.»;
15) статью 139 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. При получении жалобы налоговый орган, акт ненормативного характера, действия или бездействие должностных лиц которого обжалуются, обязан принять меры по устранению нарушения прав лица, подавшего жалобу. В случае устранения нарушения прав лица, подавшего жалобу, налоговый орган сообщает об этом в вышестоящий налоговый орган в течение трех дней со дня такого устранения с приложением подтверждающих документов (при их наличии).»;
16) в статье 1392:
а) пункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:
«Жалоба может быть направлена в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика.
Форматы и порядок представления жалобы в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
б) пункт 2 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
«6) способ получения решения по жалобе: на бумажном носителе, в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика.»;
17) в статье 1393:
а) в пункте 1:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) жалоба подана с нарушением порядка, установленного пунктом 1 статьи 1392 настоящего Кодекса, или в жалобе не указаны акты налогового органа ненормативного характера, действия или бездействие его должностных лиц, которые привели к нарушению прав лица, подавшего жалобу;»;
дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) до принятия решения по жалобе налоговый орган сообщил об устранении нарушения прав лица, подавшего жалобу, в порядке, установленном пунктом 11 статьи 139 настоящего Кодекса.»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Налоговый орган, рассматривающий жалобу, принимает решение об оставлении жалобы без рассмотрения полностью или в части в течение пяти дней со дня получения жалобы или заявления об отзыве жалобы полностью или в части, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 5 пункта 1 настоящей статьи.
В случае, предусмотренном подпунктом 5 пункта 1 настоящей статьи, налоговый орган, рассматривающий жалобу, принимает решение об оставлении жалобы без рассмотрения полностью или в части в течение пяти дней со дня получения информации или документов об устранении нарушения прав лица, подавшего жалобу.
Решение об оставлении жалобы без рассмотрения вручается или направляется лицу, подавшему жалобу, в течение трех дней со дня его принятия.»;
в) в пункте 4 слова «подпункта 2» заменить словами «подпунктов 2 и 5»;
18) пункт 2 статьи 140 изложить в следующей редакции:
«2. Вышестоящий налоговый орган рассматривает жалобу (апелляционную жалобу), документы, подтверждающие доводы лица, подавшего жалобу (апелляционную жалобу), дополнительные документы, представленные в ходе рассмотрения жалобы (апелляционной жалобы), а также материалы, представленные нижестоящим налоговым органом, без участия лица, подавшего жалобу (апелляционную жалобу), за исключением случаев, предусмотренных настоящим пунктом.
В случае выявления в ходе рассмотрения жалобы (апелляционной жалобы) на решение о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или на решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения противоречий между сведениями, содержащимися в представленных нижестоящим налоговым органом материалах либо несоответствия сведений, представленных налогоплательщиком, сведениям, содержащимся в материалах нижестоящего налогового органа, вышестоящий налоговый орган рассматривает жалобу (апелляционную жалобу), документы, подтверждающие доводы лица, подавшего жалобу (апелляционную жалобу), дополнительные документы, представленные в ходе рассмотрения жалобы (апелляционной жалобы), а также материалы, представленные нижестоящим налоговым органом, с участием лица, подавшего жалобу (апелляционную жалобу).
Руководитель (заместитель руководителя) вышестоящего налогового органа извещает лицо, подавшее жалобу (апелляционную жалобу), о времени и месте рассмотрения жалобы (апелляционной жалобы).».
Статья 2
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.


    2. Пункты 3 и 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2016 года.
    3. Подпункт «а» пункта 6 и пункт 13 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2017 года.
    4. Положения пунктов 1, 2 и 61 статьи 101 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются при вынесении решений по результатам налоговых проверок, завершенных после вступления в силу настоящего Федерального закона.
    5. В случае, если жалоба (апелляционная жалоба) на акты налоговых органов ненормативного характера либо действия или бездействие их должностных лиц подана до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, при рассмотрении и принятии решения по такой жалобе (апелляционной жалобе) применяются положения части первой Налогового кодекса Российской Федерации без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом.

	Президент
Российской Федерации
