                     				Проект № 88693-6
    	        во втором чтении




                            ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
           


Об упразднении Захаровского районного суда
 Рязанской области








Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и статьями 3, 32 и 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ  «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
1) упразднить Захаровский районный суд Рязанской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Михайловского районного суда Рязанской области;


2)   установить,  что   юрисдикция   Михайловского   районного  суда
 Рязанской области  распространяется  на  территории Захаровского и Михайловского районов Рязанской области в границах, существующих на    день вступления в силу настоящего Федерального закона;
3) образовать в составе Михайловского районного суда Рязанской области постоянное судебное присутствие в селе Захарово Захаровского района Рязанской области;
4) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;
5) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных  на содержание судов общей юрисдикции.
Статья 2 
1. Настоящий  Федеральный закон вступает в силу со дня его официального    опубликования,   за   исключением   пунктов  1 -  3  статьи   1
настоящего Федерального закона.
2.   Пункты 1 - 3 статьи 1 настоящего  Федерального закона вступают 



в силу по истечении одного  года  после дня  официального   опубликования 
настоящего Федерального закона.
           

Президент 
Российской Федерации                                                                         





          

