	Проект № 142751-7
во втором чтении   


                                                                               





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 25 Федерального закона 
«О безопасности дорожного движения»
(О внесении изменения в статью 3 Федерального закона 
«О внесении изменений в Федеральный закон «О безопасности 
дорожного движения» и Кодекс Российской Федерации 
об административных правонарушениях»)




Статья 1

Внести в пункт 13 статьи 25 Федерального закона от 10 декабря 
1995 года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 1999, 
№ 10, ст. 1158; 2013, № 19, ст. 2319; № 27, ст. 3477; № 52, ст. 7002; 2014, № 42, ст. 5615) изменение, дополнив его абзацем следующего содержания:
«Положение настоящего пункта не распространяется на граждан Киргизской Республики, а также граждан государств, законодательство которых закрепляет использование русского языка в качестве официального, осуществляющих предпринимательскую и трудовую деятельность на территории Российской Федерации, непосредственно связанную с управлением транспортными средствами.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                          В.Путин                                                                                         
