Проект № 134114-6
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 251 Федерального закона 
«О государственной гражданской службе Российской Федерации»









Внести   в  часть 1 статьи 251 Федерального  закона  от  27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О  государственной  гражданской  службе Российской Федерации» (Собрание   законодательства   Российской    Федерации,  2004,  № 31,  ст. 3215; 2010, № 49, ст. 6413) изменение,  дополнив ее предложением   следующего  содержания:  «Федеральному гражданскому   служащему,  достигшему предельного возраста пребывания на гражданской службе, замещающему должность  гражданской службы категории    «руководители»   высшей    группы   должностей   гражданской  службы,   срок    гражданской   службы   с    его   согласия   может  быть продлен  по    решению    Президента     Российской 

Федерации, но не свыше чем до достижения им возраста 70 лет.».

	Президент
	Российской Федерации


