
Проект № 1051678-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в Закон Российской Федерации
«О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» 


Принят Государственной Думой                         11 ноября 2016 года




Внести в Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года 
№ 1244-I «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616; 2012, № 26, ст. 3446; 2016, № 1, ст. 8) следующие изменения:
1)  часть шестую статьи 4 дополнить предложением следующего содержания:  «При необходимости в целях единообразного применения настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, касающихся реализации прав граждан на меры социальной поддержки, могут издаваться соответствующие разъяснения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики,  нормативно-правовому регулированию в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной деятельности.»;
2) статью 7 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«Плотность радиоактивного загрязнения почв территорий населенных пунктов вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС определяется в соответствии с актами, принятыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг в области мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды.»;
3) часть одиннадцатую статьи 24 после слов «статьи 13,» дополнить словами «имеющим право на меры социальной поддержки, предусмотренные настоящим Законом,».

	Президент
	Российской Федерации
