Проект № 687003-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 8 Федерального закона 
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации»









Внести в часть 4 статьи 8 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196) следующие изменения:
1) в пункте 4 слова «и архивов» исключить;
2) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) информации, содержащейся в архивных документах архивных фондов (за исключением сведений и документов, доступ к которым 

ограничен законодательством Российской Федерации);».
Президент
Российской Федерации


В.Путин

