Проект № 142750-6
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О подготовке и проведении в Российской Федерации
чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О подготовке и проведении в Российской Федерации
Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года, Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации)

Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Предмет регулирования настоящего 
Федерального закона

Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с подготовкой и проведением в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года.



Статья 2.	Основные понятия, используемые 
в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) FIFA (Fédération Internationale de Football Association) –международная федерация футбольных ассоциаций, которая является международным спортивным органом управления, обеспечивающим координацию футбола как вида спорта, создана и осуществляет свою деятельность в соответствии с законодательством страны регистрации;
2) конфедерация – организация, объединяющая несколько национальных футбольных ассоциаций и расположенная в пределах определенной территории, в том числе Азиатская конфедерация футбола, Африканская конфедерация футбола, Конфедерация футбола Северной, Центральной Америки и стран Карибского бассейна, Южноамериканская конфедерация футбола, Конфедерация футбола Океании, Союз европейских футбольных ассоциаций;
3) национальная футбольная ассоциация – организация, являющаяся членом FIFA, действующая, как правило, на территории одного государства и осуществляющая развитие футбола как вида спорта в пределах указанной территории;
4) Российский футбольный союз – общероссийская спортивная федерация по футболу (национальная футбольная ассоциация), созданная и осуществляющая свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации;
5) Организационный комитет «Россия-2018»                                            (далее – Оргкомитет «Россия-2018») – автономная некоммерческая организация, созданная в соответствии с положениями настоящего Федерального закона в целях осуществления мероприятий по подготовке и проведению в Российской Федерации спортивных соревнований – чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года (далее также – спортивные соревнования);
6) требования FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA – требования к осуществлению мероприятий по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, содержащиеся в уставе FIFA и других регламентирующих документах FIFA; 
7) заявочная книга – документ, содержащий письменные обязательства Российской Федерации, в том числе правительственную декларацию и правительственные гарантии, выданные Российской Федерацией FIFA, а также письменные обязательства Российского футбольного союза, представленные в установленном порядке в FIFA при проведении процедуры определения принимающей стороны чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года;
8) соглашение о проведении чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года (далее – соглашение о проведении спортивных соревнований) – соглашение, заключенное FIFA и Оргкомитетом «Россия-2018», определяющее условия подготовки и проведения в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года и устанавливающее статус, права и обязанности Оргкомитета «Россия-2018»;
9) участники чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года (далее – участники спортивных соревнований) – члены национальных спортивных сборных команд, получившие право на участие в чемпионате мира по футболу FIFA 2018 года, Кубке конфедераций FIFA 2017 года, в том числе спортсмены, тренеры и иные участники спортивных делегаций, а также спортивные судьи и иные официальные лица, уполномоченные FIFA осуществлять контроль за проведением отдельных матчей;
10) период подготовки чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года (далее – период подготовки спортивного соревнования) – период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до даты начала отсчета месяца до даты проведения первого матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года; 
11) период проведения чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года (далее – период проведения спортивного соревнования) – период с даты окончания периода подготовки спортивного соревнования до даты, которая наступит через месяц после даты проведения последнего матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года;
12) мероприятия по подготовке и проведению в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года (далее – мероприятия) – спортивные соревнования, а также деятельность, связанная с их подготовкой и проведением в Российской Федерации, организованная или одобренная FIFA, Российским футбольным союзом либо Оргкомитетом                        «Россия-2018»;
13) контрагент FIFA – юридическое лицо или  физическое лицо, с которыми FIFA или дочерняя организация FIFA состоит в договорных отношениях и которые участвуют в мероприятиях, в том числе коммерческий партнер FIFA, вещатель FIFA, производитель медиаинформации FIFA, поставщик услуг FIFA, агент, действующий по поручению FIFA или поручению дочерней организации FIFA. Положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность контрагентов FIFA, применяются к участвующим в мероприятиях дочерним организациям FIFA и субподрядчикам контрагентов FIFA, а также к дочерним организациям указанных субподрядчиков; 
14) коммерческий партнер FIFA – юридическое лицо, которому предоставлены либо будут предоставлены принадлежащие FIFA  права в отношении объектов интеллектуальной собственности или иные имущественные права FIFA, связанные с осуществлением мероприятий, либо имущественные права в отношении FIFA;
 15) вещатель FIFA – юридическое лицо, уполномоченное FIFA или иным действующим на основании соглашения с ней лицом на освещение мероприятий посредством трансляции изображения и (или) звука любыми способами и (или) с помощью любых технологий, а также посредством осуществления записи указанной трансляции;
16) поставщики товаров, работ, услуг FIFA – юридические лица, уполномоченные на основании договора с FIFA или иным уполномоченным ею лицом поставлять товары, выполнять работы, оказывать услуги в связи с осуществлением мероприятий, в том числе:
а) координаторы по средствам размещения – юридические лица, формирующие перечень номеров гостиниц для осуществления мероприятий и управляющие им в интересах FIFA;
б) координаторы по транспорту – юридические лица, которые координируют в интересах FIFA деятельность перевозчиков, оказывающих услуги по перевозкам пассажиров, грузов, багажа для осуществления мероприятий;
в) координаторы туроператоров – юридические лица, которые координируют в интересах FIFA деятельность по формированию, продвижению и реализации туристского продукта, используемого для осуществления мероприятий, и управляют им в интересах FIFA;
г) координаторы по реализации входных билетов – юридические лица, которые координируют в интересах FIFA реализацию входных билетов и иных документов, дающих право на посещение мероприятий, в том числе непосредственно реализуют такие билеты и иные документы; 
д) поставщики услуг по организации приема зрителей мероприятий – юридические лица, оказывающие зрителям мероприятий услуги в сфере транспортного обеспечения, общественного питания, туристской деятельности и иные услуги одновременно с возможностью посещения мероприятий;
е) поставщики информационных услуг – юридические лица, оказывающие услуги в сфере информационных технологий для осуществления мероприятий;
ж) иные поставщики товаров, работ, услуг в целях осуществления мероприятий – юридические лица, которые уполномочены на основании договора с FIFA или иным уполномоченным ею лицом поставлять товары, выполнять работы, оказывать услуги в связи с осуществлением мероприятий и которым FIFA или иные уполномоченные ею лица оплачивают поставленные товары, выполненные работы, оказанные услуги в размере не менее чем фактически понесенные расходы на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг;
17) лица, включенные в списки FIFA, – физические лица, которые указаны FIFA, дочерней организацией FIFA и (или) Оргкомитетом «Россия-2018», принимают участие в мероприятиях, в том числе участники спортивных соревнований и аккредитованные представители средств массовой информации, и включены в списки FIFA, направляемые Оргкомитетом «Россия-2018» в уполномоченные органы в целях применения настоящего Федерального закона;
18) дочерняя организация FIFA – юридическое лицо, которое зарегистрировано в Российской Федерации или за ее пределами, участвует в мероприятиях, доля FIFA в уставном капитале которой составляет пятьдесят и более процентов или в высшем органе управления которой FIFA имеет не менее чем половину голосов;
19) символика чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года:
а) флаг FIFA, логотип, гимн, девиз FIFA;
б) официальные наименования мероприятий и обозначения                  FIFA – «FIFA», «FIFA 2017», «FIFA 2018», «Россия 2017», «Россия 2018», а также «Кубок мира», «Чемпионат мира», «CoupeduMonde», «Mundial», «CopadoMundo», «CopadelMundo», «WM» или «Weltmeisterschaft», «Кубок Конфедераций», «ConfedCup», «CoupedesConfédérations», «Copa Confederaciones», «Copa das Confederações», «Konföderationen-Pokal», образованные на их основе слова и словосочетания и сходные с ними обозначения, использующиеся со словом «футбол» или иным образом ассоциирующиеся с футболом как видом спорта и (или) с мероприятиями; 
в) зарегистрированные в качестве товарных знаков, логотипы и эмблемы мероприятий с использованием словосочетаний «Футбол ради надежды» и «Зеленый гол» или без использования таких словосочетаний, иные охраняемые на территории Российской Федерации товарные знаки FIFA;
г) талисманы спортивных соревнований, эмблемы, плакаты, опознавательная символика, наименования мероприятий, предметы дизайна и девизы мероприятий, кубки и медали участников спортивных соревнований, которые разработаны FIFA для официального использования на мероприятиях и в отношении которых FIFA обладает исключительными правами;
д) произведения изобразительного искусства, музыкальные, литературные и иные произведения, объекты смежных прав, содержащие указанные в настоящем пункте обозначения и объекты и предназначенные для индивидуализации мероприятий;
е) иные обозначения и объекты, которые разработаны FIFA для официального использования на мероприятиях и в отношении которых FIFA обладает исключительными правами;
20) волонтеры – граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства, заключившие с FIFA, дочерними организациями FIFA или Оргкомитетом «Россия-2018» гражданско-правовые договоры об участии в мероприятиях путем применения своего опыта, знаний, умений без предоставления указанным гражданам и лицам денежного вознаграждения за осуществляемую ими деятельность, за исключением возмещения расходов, понесенных при исполнении гражданско-правовых договоров;
21) иностранные граждане и лица без гражданства, принимающие участие в мероприятиях, – иностранные граждане и лица без гражданства, являющиеся лицами, включенными в списки FIFA и заключившие трудовой или гражданско-правовой договор с ней, дочерней организацией FIFA, Оргкомитетом «Россия-2018», дочерней организацией Оргкомитета «Россия-2018», конфедерацией, национальной футбольной ассоциацией, контрагентом FIFA об участии в мероприятиях;
22) место осуществления мероприятий – здание, строение, сооружение или участок местности, в пределах которых осуществляются мероприятия;
23)  производитель медиаинформации FIFA – юридическое лицо, уполномоченное FIFA или иным действующим на основании соглашения с ней лицом осуществлять:
а) деятельность по созданию и передаче FIFA или указанным ею лицам аудио-, видеоматериалов, аудиовизуальных, текстовых и иных связанных с мероприятиями материалов;
б) планирование, организацию международного вещательного центра, создаваемого в соответствии с требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашением о проведении спортивных соревнований и заявочной книгой и используемого в целях организации телевизионного вещания, радиовещания, вещания с использованием иных средств и технологий в связи с проведением мероприятий, и управление указанным центром;
в) оказание сопутствующих услуг вещателям FIFA;
24) дочерняя организация Оргкомитета «Россия-2018» – некоммерческая организация, учрежденная Оргкомитетом                 
«Россия-2018» для осуществления мероприятий, в том числе проведения строительного контроля и соблюдения требований FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашения о проведении спортивных соревнований и заявочной книги в процессе проектирования, строительства, реконструкции и (или) капитального ремонта объектов спорта, предназначенных для подготовки и проведения спортивных соревнований; 
25) объекты инфраструктуры – предназначенные для подготовки и проведения спортивных соревнований объекты спорта (в том числе стадионы и тренировочные базы) и необходимые для осуществления мероприятий объекты социальной, транспортной, инженерной и иных инфраструктур, которые включены в Программу подготовки к проведению в 2018 году в Российской Федерации чемпионата мира по футболу;
26) Программа подготовки к проведению в 2018 году в Российской Федерации чемпионата мира по футболу                             (далее – Программа) – документ, содержащий перечень объектов инфраструктуры и мероприятий, утвержденный Правительством Российской Федерации. 

Глава 2.	Правовое положение субъектов организации, осуществления мероприятий 

Статья 3.	Субъекты организации, осуществления спортивных соревнований

1. FIFA является единственным организатором спортивных соревнований и осуществляет свои полномочия по их подготовке и проведению в соответствии со своими требованиями к мероприятиям  по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, с соглашением о проведении спортивных соревнований.
2. Оргкомитет «Россия-2018» на основании соглашения о проведении спортивных соревнований осуществляет подготовку и проведение в Российской Федерации спортивных соревнований, а также осуществляет иные полномочия в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашением о проведении спортивных соревнований и заявочной книгой.
3. Региональный организационный комитет создается и осуществляет свою деятельность в целях эффективной, качественной и своевременной подготовки к проведению спортивных соревнований в субъекте Российской Федерации и муниципальных образованиях, на территориях которых расположены объекты инфраструктуры.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий координацию деятельности и обеспечение взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и заинтересованных организаций по реализации Программы, определяется Правительством Российской Федерации. 

Статья 4.	Правовое положение Оргкомитета «Россия-2018»


1. Оргкомитет «Россия-2018» является автономной некоммерческой организацией, учрежденной Российской Федерацией и Российским футбольным союзом в целях подготовки и проведения в Российской Федерации спортивных соревнований в соответствии с положениями соглашения о проведении спортивных соревнований и заявочной книги, а также требованиями FIFA к  мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA.
2. Коллегиальным высшим органом управления Оргкомитета «Россия-2018» является наблюдательный совет, формируемый в соответствии с уставом этого Оргкомитета. Оргкомитет «Россия-2018» имеет постоянно действующий коллегиальный орган                             управления – управляющий совет, который формируется в соответствии с уставом этого Оргкомитета и к ведению которого относится решение вопросов, предусмотренных абзацами пятым – восьмым пункта  3 статьи 29 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях», и иных предусмотренных данным уставом вопросов.
3. Члены наблюдательного совета и управляющего совета Оргкомитета «Россия-2018» вправе совмещать свое членство в указанных органах с замещением государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации, муниципальной должности,  должности государственной службы или должности муниципальной службы. Оргкомитет «Россия-2018» не вправе осуществлять выплату вознаграждения членам наблюдательного совета и управляющего совета Оргкомитета «Россия-2018» за выполнение этими членами возложенных на них функций, за исключением компенсации расходов, непосредственно связанных с участием в работе указанных органов.
4. Единоличным исполнительным органом Оргкомитета 
«Россия-2018» является генеральный директор Оргкомитета                     «Россия-2018», который назначается в порядке, установленном уставом Оргкомитета «Россия-2018».
5. Решение о ликвидации Оргкомитета «Россия-2018» принимается не позднее чем через три года с даты проведения финального матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года. При ликвидации Оргкомитета «Россия-2018» его имущество, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, передается Российскому футбольному союзу на развитие футбола, а в случае, если это не представляется возможным, обращается в доход Российской Федерации.
6. Оргкомитет «Россия-2018» отвечает по своим обязательствам в соответствии с законодательством Российской Федерации.


Статья 5. Основные полномочия Оргкомитета «Россия-2018»

1. К основным полномочиям Оргкомитета «Россия-2018» относятся:
1) осуществление мероприятий в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашением о проведении спортивных соревнований и заявочной книгой;
2) осуществление взаимодействия с органами государственной власти, органами местного самоуправления, FIFA, Российским футбольным союзом и иными организациями в целях осуществления мероприятий;
3) планирование, финансовое обеспечение мероприятий, контроль за использованием средств на их финансовое обеспечение, предоставление FIFA и учредителям Оргкомитета «Россия-2018» отчетности о ходе финансового обеспечения мероприятий в порядке, установленном уставом Оргкомитета «Россия-2018»;
4) информирование FIFA о выполнении ее требований к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA в части транспортного обеспечения, обеспечения безопасности, медицинского обслуживания, строительства стадионов и выполнения других обязательных требований к планированию, финансовому обеспечению и осуществлению мероприятий;
5) защита принадлежащих FIFA прав на использование символики чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года;
6) содействие в организации мероприятий, в том числе в осуществлении деятельности в сфере образования, культуры и рекламы, непосредственно связанной с проведением спортивных соревнований;
7) привлечение средств инвесторов для целей подготовки и проведения спортивных соревнований в соответствии с требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашением о проведении спортивных соревнований и заявочной книгой;
8) мониторинг исполнения обязательств Российской Федерации, содержащихся в заявочной книге;
9) координация деятельности региональных организационных комитетов в субъектах Российской Федерации, на территориях которых расположены объекты спорта, предназначенные для подготовки и проведения спортивных соревнований;
10) направление в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации уведомлений о выявленных Оргкомитетом «Россия-2018» нарушениях требований FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашения о проведении спортивных соревнований и заявочной книги по форме и в порядке, которые установлены уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
11) участие в подготовке проектов нормативных правовых актов, а также в принятии решений по вопросам осуществления мероприятий;
12) формирование и направление в уполномоченные органы и организации для целей применения настоящего Федерального закона в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, перечня мероприятий, перечня контрагентов FIFA, перечня дочерних организаций FIFA, а также перечня лиц, включенных в списки FIFA;
13) иные полномочия, установленные настоящим Федеральным законом, требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашением о проведении спортивных соревнований, заявочной книгой, уставом Оргкомитета «Россия-2018».
2. Оргкомитет «Россия-2018» в целях реализации своих полномочий вправе запрашивать у федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и заинтересованных организаций информацию, связанную с осуществлением мероприятий, за исключением сведений, составляющих государственную тайну и включенных в перечень сведений, составляющих государственную  тайну.
3. При государственной регистрации юридического лица, созданного FIFA, дочерними организациями FIFA, конфедерациями FIFA и национальными футбольными ассоциациями, поставщиками услуг FIFA, производителями медиаинформации FIFA, вещателями FIFA, коммерческими партнерами FIFA, контрагентами FIFA, в соответствии с настоящим Федеральным законом заявителями могут быть единоличный исполнительный орган Оргкомитета                      «Россия-2018» или уполномоченные им лица при наличии у них доверенности в письменной форме.

Статья 6.	Правовое положение регионального организационного комитета

1. Региональный организационный комитет является коллегиальным органом, созданным высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). Региональный организационный комитет возглавляется высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). 
2. Региональный организационный комитет осуществляет свою деятельность на основании положения о региональном организационном комитете, утвержденного высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
3. В состав регионального организационного комитета включаются руководители органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих функции в сферах спорта, финансов, строительства, имущественных отношений, транспорта, связи, туризма, здравоохранения, руководитель территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации в субъекте Российской Федерации, представитель Оргкомитета «Россия-2018», представитель региональной спортивной федерации по футболу в субъекте Российской Федерации.
4. К полномочиям регионального организационного комитета относятся:
1) формирование регионального плана подготовки к спортивным соревнованиям, а также мониторинг его исполнения;
2) координация деятельности и обеспечение взаимодействия органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления и заинтересованных организаций по вопросам осуществления мероприятий, в том числе по вопросам строительства, реконструкции объектов спорта, предназначенных для подготовки и проведения спортивных соревнований и объектов иных инфраструктур на территории субъекта Российской Федерации; 
3) организация взаимодействия органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации и Оргкомитета «Россия-2018» по вопросам осуществления мероприятий;
4) контроль за исполнением органами местного самоуправления, расположенными на территории субъекта Российской Федерации, обязательств, которые возникают из соглашений, связанных с осуществлением мероприятий и заключенных соответствующими муниципальными образованиями с FIFA (в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге региональный организационный комитет осуществляет контроль за исполнением органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации обязательств, которые возникают из соглашений, связанных с осуществлением мероприятий, заключенных указанными субъектами Российской Федерации с FIFA);
5) контроль за исполнением лицами, в собственности, владении и пользовании, оперативном управлении или хозяйственном ведении, которых находятся объекты спорта, предназначенные для осуществления мероприятий, средства размещения (в том числе гостиницы), расположенные на территории субъекта Российской Федерации, обязательств, которые возникают из соглашений, связанных с осуществлением мероприятий и заключенных указанными лицами с FIFA или уполномоченными ею лицами.
5. Деятельность регионального организационного комитета координируется Оргкомитетом «Россия-2018».

Глава 3.	Особенности въезда в Российскую Федерацию, выезда из Российской Федерации, миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с осуществлением мероприятий

Статья 7.	Особенности въезда в Российскую Федерацию, выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с осуществлением мероприятий

1. В период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно получение виз для въезда в Российскую Федерацию, въезд в Российскую Федерацию, выезд из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с осуществлением мероприятий регулируются законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. В случае отказа в выдаче визы на основании, предусмотренном законодательством Российской Федерации, иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающим участие в мероприятиях, в период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно Министерство иностранных дел Российской Федерации уведомляет о таком отказе Оргкомитет «Россия-2018». 
3. За выдачу виз и приглашений иностранным гражданам и лицам без гражданства, принимающим участие в мероприятиях, в период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года  включительно не взимается консульский сбор или иная связанная с выдачей виз и приглашений плата.
4. Срок оформления визы составляет не более чем двадцать рабочих дней с даты обращения иностранного гражданина или лица без гражданства, принимающих участие в мероприятиях, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
5. В период проведения спортивных соревнований и в течение пяти месяцев до наступления даты проведения соответствующих спортивных соревнований иностранные граждане и лица без гражданства, принимающие участие в мероприятиях, а также иностранные граждане и лица без гражданства – участники спортивных соревнований, осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации без оформления виз на основании действительных документов, удостоверяющих личность, при условии, что указанные лица включены в списки FIFA, в соответствии с настоящим Федеральным законом. Порядок въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, включенных в списки FIFA, устанавливается Правительством Российской Федерации.
6. В период проведения спортивных соревнований въезд в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Российскую Федерацию в качестве зрителей спортивных соревнований, и выезд из Российской Федерации таких граждан и лиц без гражданства осуществляются без оформления виз в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
7. В период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно для оформления приглашения на въезд в Российскую Федерацию иностранного гражданина или лица без гражданства в целях осуществления трудовой деятельности на основании трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ, оказание услуг, заключенных с FIFA, дочерней организацией FIFA, контрагентом FIFA, а также конфедерацией, национальной футбольной ассоциацией, Российским футбольным союзом, Оргкомитетом «Россия-2018» не требуется предоставление копий разрешения на привлечение и использование иностранных работников и разрешения на работу для такого иностранного гражданина или такого лица без гражданства либо заявления, подтверждающего прием документов на оформление разрешения на работу.
8. Иностранные граждане и лица без гражданства, прибывающие в Российскую Федерацию в период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно в качестве волонтеров, осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации на основании обыкновенных гуманитарных виз, выданных дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации по решениям, принятым федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, на основании ходатайств Оргкомитета «Россия-2018». Обыкновенные гуманитарные визы могут быть однократными или двукратными, выдаваться на срок до трех месяцев либо могут быть многократными и выдаваться на срок до одного года. Продолжительность непрерывного пребывания волонтера на территории Российской Федерации на основании многократной гуманитарной визы, выданной на срок до одного года, не может превышать сто восемьдесят дней.

Статья 8.	Особенности миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с осуществлением мероприятий

В период проведения спортивного соревнования не подлежат учету по месту пребывания иностранные граждане и лица без гражданства, принимающие участие в мероприятиях, в том числе участники спортивных соревнований, а также представители FIFA, дочерних организаций FIFA, конфедераций и национальных футбольных ассоциаций, включенные в списки FIFA.
Глава 4.	Особенности осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации в связи с осуществлением мероприятий

Статья 9.	Особенности осуществления иностранными гражданами и лицами без гражданства трудовой деятельности на территории Российской Федерации в связи с осуществлением мероприятий

1. В период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно не требуется получение разрешения на привлечение и использование иностранных работников для FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Российского футбольного союза, Оргкомитета «Россия-2018», дочерних организаций Оргкомитета «Россия-2018» в случае заключения указанными организациями с иностранными гражданами и лицами без гражданства, принимающими участие в мероприятиях, трудовых договоров или гражданско-правовых договоров на выполнение работ, оказание услуг, связанных с осуществлением мероприятий, без уведомления территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, государственной службы занятости населения и налоговых органов по месту нахождения указанных организаций о привлечении к трудовой деятельности иностранных работников, об их прибытии к месту работы или к месту пребывания, о расторжении с ними трудовых договоров или гражданско-правовых договоров.
2. В период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно иностранные граждане и лица без гражданства, принимающие участие в мероприятиях,  вправе осуществлять трудовую деятельность на территории Российской Федерации без получения разрешений на работу.
3. В период проведения спортивных соревнований не требуется получение разрешений на работу для участников спортивных  соревнований.
4. В период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно привлечение иностранных граждан и лиц без гражданства, принимающих участие в мероприятиях, к трудовой деятельности на территории Российской Федерации осуществляется без учета квоты на выдачу иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешений на работу и квоты на выдачу иностранным гражданам и лицам без гражданства приглашений на въезд в Российскую Федерацию.
5. Правительство Российской Федерации вправе установить ускоренный и упрощенный порядок выдачи разрешений на временное проживание, разрешений на привлечение и использование иностранных работников, приглашений на въезд в Российскую Федерацию, разрешений на работу иностранным гражданам и лицам без гражданства, привлекаемым к трудовой деятельности юридическими лицами или физическими лицами, заключившими гражданско-правовые договоры на строительство объектов инфраструктуры, предусмотренных Программой, в соответствии со статьей 27 настоящего Федерального закона. 
Статья 10.	Особенности осуществления деятельности на территории Российской Федерации иностранными гражданами в качестве волонтеров в связи с осуществлением мероприятий

1. Иностранные граждане и лица без гражданства, принимающие участие в мероприятиях в качестве волонтеров, в соответствии с настоящим Федеральным законом вправе осуществлять соответствующую деятельность на территории Российской Федерации без получения разрешений на работу.
2. В период осуществления мероприятий не требуются получение FIFA, дочерними организациями FIFA, Оргкомитетом «Россия-2018» разрешений на привлечение и использование иностранных работников в качестве волонтеров, направление Оргкомитетом «Россия-2018» уведомлений о привлечении иностранных работников в качестве волонтеров в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, и орган исполнительной власти, ведающий вопросами занятости населения в соответствующем субъекте Российской Федерации, в случае заключения указанными организациями с иностранными гражданами и лицами без гражданства, принимающими участие в мероприятиях в качестве волонтеров, соответствующих гражданско-правовых договоров.
3. В период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно для FIFA, дочерних организаций FIFA, Оргкомитета «Россия-2018» не требуется уведомление территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, государственной службы занятости населения и налоговых органов по месту нахождения указанных организаций о привлечении иностранных граждан и лиц без гражданства, принимающих участие в мероприятиях в качестве волонтеров, об их прибытии к месту работы и о расторжении с ними 
гражданско-правовых договоров.
Статья 11.	Особенности труда работников, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий

1. FIFA, дочерние организации FIFA, контрагенты FIFA, конфедерации, национальные футбольные ассоциации, Российский футбольный союз, Оргкомитет «Россия-2018» вправе устанавливать работникам, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий,  ненормированный рабочий день.
2. Порядок работы и оплаты труда в ночное время работников FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Российского футбольного союза, Оргкомитета «Россия-2018», его дочерних организаций, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, может устанавливаться коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором. При этом в отношении указанных работников не применяются требования статьи 154 Трудового кодекса Российской Федерации.
3. Привлечение к работе и оплата труда в выходные и нерабочие праздничные дни работников FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Российского футбольного союза, Оргкомитета 
«Россия-2018», его дочерних организаций, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, допускаются в порядке, установленном коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором. При этом в отношении указанных работников не применяются требования статей 113 и 153 Трудового кодекса Российской Федерации.
4. Сверхурочная работа работников FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных ассоциаций, Российского футбольного союза, Оргкомитета «Россия-2018», его дочерних организаций, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, компенсируется предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно, с учетом планов соответствующих организаций по осуществлению мероприятий, если иное не будет предусмотрено соглашением сторон трудового договора. При этом в отношении указанных работников не применяются требования статьи 152 Трудового кодекса Российской Федерации.
5. Очередность предоставления оплачиваемых отпусков работникам FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Российского футбольного союза, Оргкомитета «Россия-2018», его дочерних организаций, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, определяется ежегодно в соответствии с графиком отпусков, утвержденным работодателем с учетом планов мероприятий соответствующих организаций по подготовке и проведению спортивных соревнований.

Глава 5.	Особенности обеспечения безопасности в связи с осуществлением мероприятий

Статья 12.	Особенности обеспечения безопасности в связи с осуществлением мероприятий

1. В Российской Федерации в связи с осуществлением мероприятий обеспечивается и гарантируется безопасность физических лиц и юридических лиц, в том числе FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Российского футбольного союза, Оргкомитета «Россия-2018», участников спортивных соревнований, иных лиц, участвующих в мероприятиях, и зрителей.
2. Комплексная программа мер по обеспечению безопасности в периоды подготовки спортивного соревнования и его проведения утверждается Президентом Российской Федерации. 
Статья 13.	Меры по обеспечению безопасности в период проведения спортивного соревнования

1.  В период проведения спортивного соревнования Президентом Российской Федерации могут быть введены усиленные меры безопасности, включающие в себя:
1) установление контролируемых и (или) запретных зон;
2) ограничение на въезд и (или) временное пребывание граждан и проживание граждан;
3) ограничение движения транспортных средств;
4) ограничение полетов летательных аппаратов;
5) ограничение судоходства;
6) усиление охраны общественного порядка и объектов инфраструктуры;
7) ограничение проведения публичных мероприятий, не связанных со спортивными соревнованиями;
8) приостановление деятельности опасных производств и организаций, в которых используются взрывчатые, радиоактивные, химически и биологически опасные вещества;
9) проведение при проходе или проезде на контролируемую территорию и при выходе или выезде с указанной территории досмотра физических лиц и находящихся при них вещей, а также досмотра транспортных средств и провозимых на них вещей, в том числе с применением технических средств;
10) ограничение или запрещение оборота оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, специальных средств и ядовитых веществ, установление особенностей оборота лекарственных средств и препаратов, содержащих наркотические средства, психотропные или сильнодействующие вещества, этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
2. При введении указанных в части 1 настоящей статьи усиленных мер безопасности на период проведения спортивного соревнования должны определяться конкретные границы территории и акватории, в пределах которых вводятся такие меры, а также порядок финансового обеспечения и материально-технического обеспечения вводимых мер. При введении усиленных мер безопасности могут определяться также категории граждан, в отношении которых такие меры не применяются.
3. Граждане, проживающие и работающие в пределах границ территории, на которой в соответствии с настоящей статьей введены усиленные меры безопасности, а также граждане, прибывающие на эту территорию, должны быть ознакомлены с введенными мерами путем опубликования информации в средствах массовой информации.
4. Объекты спорта, используемые для проведения спортивных соревнований, должны быть оборудованы станциями автоматического контроля за состоянием атмосферного воздуха, включая его загрязнение, а также соответствовать требованиям FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашению о проведении спортивных соревнований, заявочной книге и требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.

Глава 6.	Особенности осуществления валютных операций и таможенного регулирования в связи с осуществлением мероприятий

Статья 14.	Особенности осуществления валютных операций в связи с подготовкой и проведением спортивных соревнований

1. В период подготовки спортивного соревнования и период проведения спортивного соревнования в Российской Федерации не допускается установление в отношении резидентов и нерезидентов ограничения купли-продажи через уполномоченные банки валюты Российской Федерации и иностранной валюты и чеков (в том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации и в иностранной валюте.
2. Для целей настоящей статьи понятия «резидент» и «нерезидент» определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации о валютном регулировании и валютном контроле.
3. В период подготовки спортивных соревнований и в период проведения спортивных соревнований в Российской Федерации ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации, а также дорожных чеков, внешних и (или) внутренних ценных бумаг в документарной форме осуществляются лицами, включенными в списки FIFA, без ограничений при соблюдении требований таможенного законодательства Таможенного союза.
4. В период подготовки спортивных соревнований и период проведения спортивных соревнований в Российской Федерации не применяются предусмотренные законодательством Российской Федерации о валютном регулировании и валютном контроле требования о репатриации иностранной валюты и валюты Российской Федерации дочерними организациями FIFA и контрагентами FIFA, Российским футбольным союзом, Оргкомитетом «Россия-2018», если указанные лица являются резидентами и при условии их включения в списки организаций, в отношении которых не применяются требования о репатриации иностранной валюты и валюты Российской Федерации. Порядок формирования и опубликования этого списка утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.






Глава 7.	Особенности проезда автомобильным транспортом и  железнодорожным транспортом общего пользования в период проведения спортивных соревнований

Статья 15.	Льготы на проезд между населенными пунктами, 
в которых проводятся матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года

1. В период проведения спортивных соревнований лицу, имеющему входной билет или иной документ, который дает право на посещение соответствующего матча и форма которого устанавливается Правительством Российской Федерации, гарантируется бесплатный проезд между населенными пунктами, в которых проводятся матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года. Для целей применения настоящего Федерального закона входной билет или иной документ, дающий право на посещение соответствующего матча, является проездным документом.
2. В период проведения спортивных соревнований бесплатный проезд между населенными пунктами, в которых проводятся матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, также гарантируется лицам, имеющим иной документ, дающий право на посещение соответствующего матча и установленный Правительством Российской Федерации.
3. Порядок предоставления права на бесплатный проезд  между населенными пунктами, в которых проводятся матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года,  устанавливается Правительством Российской Федерации. Право на бесплатный проезд возникает не ранее чем за восемнадцать часов до начала соответствующего матча и прекращается не позднее чем через восемнадцать часов после окончания соответствующего матча. Бесплатный проезд в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется:
1) железнодорожным транспортом общего пользования в поездах дальнего следования в плацкартных и общих вагонах в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
2) железнодорожным транспортом в пригородном сообщении в порядке, установленном органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
3) организациями, осуществляющими перевозки автомобильным транспортом (за исключением такси) с посадкой и высадкой пассажиров только в установленных остановочных пунктах по маршруту регулярных перевозок на добровольной основе и заключившими договоры с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. На период проведения спортивных соревнований утверждается сводный график движения поездов в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта, с учетом календаря проведения матчей чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года.
5. Затраты перевозчика, возникшие в результате установления льгот на проезд между населенными пунктами, в которых проводятся матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, возмещаются:
1) за счет средств федерального бюджета в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в отношении проезда железнодорожным транспортом общего пользования в поездах дальнего следования в плацкартных и общих вагонах;
2) за счет средств субъектов Российской Федерации в порядке, установленном органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в отношении проезда железнодорожным транспортом в пригородном сообщении и автомобильным транспортом (за исключением такси).
Статья 16.	Порядок учета проездных документов

Порядок учета проездных документов в целях определения затрат перевозчика, возникших в результате установления льгот на проезд между населенными пунктами, в которых проводятся матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, и возмещения таких затрат устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава 8.	Особенности защиты и реализации имущественных прав FIFA, связанных с осуществлением мероприятий

Статья 17.	Имущественные права FIFA, связанные с осуществлением мероприятий 

1. FIFA принадлежат имущественные права, связанные с осуществлением мероприятий, включая права на использование символики спортивных соревнований, права на осуществление контроля за доступом к местам осуществления мероприятий, права на реализацию входных билетов или иных документов, дающих право на посещение мероприятий, права определения коммерческих партнеров FIFA и контрагентов FIFA, права на размещение рекламы, продажу и иное распространение товаров, выполнение работ, оказание услуг в местах осуществления мероприятий, права на определение производителей спортивной экипировки, спортивного оборудования и инвентаря, используемых при осуществлении мероприятий, права на освещение мероприятий посредством трансляции изображения и (или) звука любыми способами и (или) с помощью любых технологий, права демонстрировать мероприятия в общественных местах с использованием аудио-, видеозаписи и (или) фотосъемки мероприятий.
2. FIFA вправе использовать имущественные права, указанные в части 1 настоящей статьи, в любой форме и любым способом. Использование указанных имущественных прав третьими лицами допускается при условии заключения соответствующего договора с FIFA или с уполномоченными организациями FIFA. Использование третьими лицами символики спортивных соревнований осуществляется в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности, устанавливает на период подготовки спортивных соревнований и на период проведения спортивных соревнований особенности регистрации товарных знаков FIFA, признания ее товарных знаков общеизвестными в Российской Федерации, регистрации договоров о предоставлении права на относящиеся к символике спортивных соревнований результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, а также сокращенный срок рассмотрения обращений в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности, в целях сокращения сроков и упрощения процедуры указанных юридически значимых действий.

Статья 18.	Требования к рекламе, особенности размещения, распространения рекламы и осуществления торговой деятельности в период осуществления мероприятий

1. В период с наступления даты за один месяц перед датой проведения соответствующего спортивного соревнования до наступления даты, следующей после даты финального матча, а также в период с наступления даты за два дня перед датой предварительной или финальной жеребьевки до наступления даты, следующей после даты окончания соответствующей жеребьевки, размещение, распространение рекламы в местах осуществления мероприятий и на расстоянии ближе чем две тысячи метров от внешних границ мест осуществления спортивных соревнований, а также в воздушном пространстве над такими местами допускаются только при условии заключения соответствующего договора с FIFA или уполномоченной организацией FIFA либо получения от FIFA или уполномоченной организации FIFA письменного согласия на осуществление указанной деятельности.
2. В период с наступления даты за один месяц перед датой проведения соответствующего спортивного соревнования до наступления даты, следующей после даты финального матча, а также в период с наступления даты за два дня перед датой предварительной или финальной жеребьевки до наступления даты, следующей после даты окончания соответствующей жеребьевки, размещение, распространение рекламы на спортивной экипировке, спортивном оборудовании и инвентаре, используемых при осуществлении мероприятий, допускаются только в случаях и на условиях, которые предусмотрены требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашением о проведении спортивных соревнований и заявочной книгой.
3. Реклама, которая содержит не соответствующие действительности сведения о причастности рекламодателя к мероприятиям, FIFA и (или) Оргкомитету «Россия-2018», в том числе в качестве спонсора, партнера, вещателя, помощника, соорганизатора, агента, лицензиата, официального поставщика товаров, работ, услуг или в любом ином качестве, а также о рекомендациях, об одобрении FIFA и (или) Оргкомитетом «Россия-2018» объекта рекламирования признается недостоверной.
4. В дни проведения спортивных соревнований торговая деятельность на территориях стадионов и в других местах осуществления мероприятий, а также в радиусе двух километров вокруг стадионов может осуществляться только с официального письменного согласия FIFA или уполномоченных лиц FIFA.
5. В период проведения спортивных соревнований, а также в периоды с наступления даты за два дня перед датой предварительной или окончательной жеребьевки до наступления даты, следующей после даты окончания соответствующей жеребьевки, на основании договора, заключенного с  FIFA или уполномоченным лицом FIFA, допускаются размещение, распространение рекламы средств индивидуализации производителей вина, пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, а также рекламы средств индивидуализации производимых ими товаров в виде словесных обозначений, содержащих исключительно наименование производимой ими продукции или наименование производителя (юридического лица), если указанные производители являются коммерческими партнерами FIFA, контрагентами FIFA и  размещение, распространение данной рекламы осуществляются в местах осуществления мероприятий.
Статья 19.	Использование символики чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года

1. Использование символики чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, включая обозначения юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, производимых ими товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг, (в том числе без ограничений в фирменных наименованиях, коммерческих обозначениях, товарных знаках, знаках обслуживания, в составе доменных имен и иным способом), если такое использование создает представление о принадлежности указанных лиц к FIFA или мероприятиям, об одобрении FIFA и (или) Оргкомитетом «Россия-2018» товаров, работ, услуг и (или) указывает каким-либо образом на связь указанных лиц и (или) товаров, работ, услуг с FIFA или мероприятиями, допускается только при условии заключения соответствующего договора с FIFA или уполномоченными организациями FIFA, подлежащего в установленных федеральным законом случаях государственной регистрации. Использование символики чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, которая является объектом интеллектуальной собственности и на которую FIFA обладает исключительными правами, осуществляется в соответствии с гражданским законодательством.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона действие исключительных прав на средства индивидуализации юридических лиц (за исключением FIFA), товаров, работ, услуг, получившие правовую охрану в Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и содержащие символику спортивных соревнований, исключительные права на которую принадлежат FIFA на момент регистрации указанных средств индивидуализации, приостанавливается до 31 декабря 2018 года.
3. Юридическое лицо, фирменное наименование которого тождественно символике чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года или сходно с ней до степени смешения, по требованию FIFA обязано прекратить использование этого фирменного наименования.
4. Не допускаются производство, продажа, распространение, ввоз в Российскую Федерацию, вывоз из Российской Федерации товаров, содержащих символику чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, использование этих товаров иными способами в целях извлечения прибыли или других материальных благ без заключения соответствующего договора с FIFA или уполномоченными организациями FIFA.
5. Использование символики чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года с нарушением требований настоящей статьи признается незаконным и влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 20.	Обеспечение добросовестной конкуренции в связи 
с осуществлением мероприятий

1. Признаются недобросовестной конкуренцией и влекут за собой наступление последствий, предусмотренных антимонопольным законодательством Российской Федерации:
1) продажа, обмен или иное введение в оборот товаров либо выполнение работ, оказание услуг, если при этом незаконно использовались символика спортивных соревнований и обозначения, тождественные или сходные до степени смешения с символикой спортивных соревнований, либо измененная символика спортивных соревнований;
2) осуществление любых видов маркетинга (в том числе деятельности по реализации и (или) продвижению товаров, работ, услуг), призванных сформировать у потребителя представление о FIFA и (или) мероприятиях посредством использования символики спортивных соревнований и иным образом без разрешения FIFA;
3) введение в заблуждение, в том числе посредством создания ложного представления о причастности производителя товара и (или) рекламодателя к FIFA или мероприятиям в качестве спонсора, партнера, помощника, соорганизатора, агента, лицензиата, официального поставщика товаров, работ, услуг либо в любом ином качестве;
4) введение в заблуждение, в том числе посредством создания ложного представления об одобрении, о рекомендации, сертификации FIFA и (или) Оргкомитетом «Россия-2018» товаров, работ, услуг, а также о связи таких товаров, работ, услуг с FIFA или мероприятиями;
5) подготовка и (или) проведение в коммерческих целях массовых мероприятий, создающих ложное представление о них как о  мероприятиях, а также финансовое обеспечение, в том числе спонсорская помощь, таких массовых мероприятий без официального письменного разрешения FIFA;
6) использование без официального письменного разрешения FIFA мероприятий для организации либо осуществления рекламной или маркетинговой деятельности, получения спонсорской помощи, в том числе если такая деятельность направлена на целевую аудиторию, включая владельцев входных билетов или иных документов, дающих право на посещение мероприятий;
7) использование входных билетов или иных документов, дающих право на посещение мероприятий, в рекламных целях и для проведения розыгрышей, конкурсов, игр, пари, рекламных акций, а также включение стоимости входных или иных документов, дающих право на посещение мероприятий, в перечни услуг по туристическому обслуживанию, гостиничных услуг или других услуг без официального письменного разрешения FIFA.
2. Действия Оргкомитета «Россия-2018», дочерних организаций FIFA, национальных футбольных ассоциаций, Российского футбольного союза, контрагентов FIFA, связанные с надлежащим исполнением соглашений, заключенных с FIFA, не признаются недобросовестной конкуренцией и не влекут за собой наступление последствий, предусмотренных антимонопольным законодательством Российской Федерации, при условии, что на такие действия получено письменное согласие FIFA или уполномоченного лица FIFA.
Статья 21.	Реализация входных билетов и иных документов, дающих право на посещение мероприятий

1. Реализация (продажа, перепродажа, распределение, распространение, обмен и иное использование, связанное или не связанное с извлечением прибыли) входных билетов или иных документов, дающих право на посещение мероприятий, без заключения соответствующего договора с FIFA или с уполномоченными организациями FIFA не допускается.
2. Обмен и возврат входных билетов или иных документов, дающих право на посещение мероприятий, осуществляются только в случаях и в порядке, которые установлены FIFA.
3. Условия и порядок возврата входных билетов или иных документов, дающих право на посещение мероприятий, и возмещения их стоимости, а также критерии определения, изменения, назначения, переназначения и отмены мест для размещения зрителей в местах осуществления мероприятий определяются FIFA. FIFA может предусмотреть также возможность изменения даты, времени и места осуществления мероприятий. FIFA определяет критерии возможности продажи входных билетов отдельно или включения стоимости входных билетов в перечни услуг по туристическому обслуживанию, гостиничных услуг или иных услуг.

Статья 22.	Особенности реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг FIFA, коммерческими партнерами FIFA, поставщиками товаров, работ, услуг FIFA

В период проведения спортивных соревнований, а также в периоды с наступления даты за два дня перед датой предварительной или окончательной жеребьевки до наступления даты, следующей после даты окончания соответствующей жеребьевки, допускаются розничная продажа и потребление алкогольной продукции, реализуемой FIFA, коммерческими партнерами FIFA, поставщиками товаров, работ, услуг FIFA в местах осуществления мероприятий (за исключением детских, образовательных, медицинских организаций, всех видов общественного транспорта (транспорта общего пользования) городского и пригородного сообщения, остановочных пунктов его движения (в том числе станций метрополитена), автозаправочных станций, оптовых и розничных рынков, вокзалов, аэропортов, иных мест массового скопления граждан и мест нахождения источников повышенной опасности, определенных органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, объектов военного назначения и прилегающих к ним территорий). 

Глава 9.	Развитие связи и информационных технологий в целях осуществления мероприятий

Статья 23.	Развитие связи и информационных технологий в целях осуществления мероприятий

1. В Российской Федерации обеспечивается наличие современных и соответствующих международным стандартам связи и информационных технологий в целях осуществления мероприятий в соответствии с требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, а также с положениями соглашения о проведении спортивных соревнований и заявочной книги.
2. Концепция развития связи и информационных технологий в целях осуществления мероприятий утверждается Правительством Российской Федерации. 
3. Разработка концепции, указанной в части 2 настоящей статьи, осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти совместно с Оргкомитетом «Россия-2018». При разработке указанной концепции учитываются положения заявочной книги и соглашения о проведении спортивных соревнований, а также требования FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA.
4. Особенности регулирования использования радиочастотного спектра в период подготовки спортивных соревнований  и в период проведения спортивных соревнований устанавливаются Правительством Российской Федерации и предусматривают приоритетный порядок присвоения (назначения) радиочастот или радиочастотных каналов, порядок приостановления разрешений на использование радиочастотного спектра для радиоэлектронных средств гражданского назначения, порядок взимания платы за использование радиочастотного спектра в указанные периоды.
Глава 10.	Официальные церемонии и возмещение ущерба

Статья 24.	Официальные церемонии

Официальные церемонии (в том числе церемонии открытия и закрытия спортивных соревнований) проводятся во время спортивных соревнований в соответствии с требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашением о проведении спортивных соревнований и заявочной книгой. В случае необходимости при проведении указанных церемоний исполняются гимны государств, сборные команды которых принимают участие в спортивных соревнованиях, и используются их государственные флаги. Запрет использования государственных гимнов и государственных флагов при проведении официальных церемоний во время спортивных соревнований не допускается.





Статья 25.	Особенности возмещения вреда Российской Федерацией

1. FIFA, дочерние организации FIFA, Российский футбольный союз, Оргкомитет «Россия-2018», конфедерации, национальные футбольные ассоциации, контрагенты FIFA, лица, включенные в списки FIFA, волонтеры и участники спортивных соревнований (в том числе работники, представители, консультанты, агенты и другие лица указанных организаций), лицензиаты освобождаются от ответственности за причинение убытков третьим лицам, если докажут, что такие убытки причинены вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения правительственных гарантий, выданных Российской Федерацией FIFA.
2. Российская Федерация, действуя через уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти, обеспечивает реализацию правительственных гарантий, выданных Российской Федерацией FIFA, в том числе осуществляет возмещение убытков и иных имущественных потерь, причиненных указанным в части 1 настоящей статьи лицам, если доказано, что такие убытки и иные имущественные потери возникли вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения правительственных гарантий, выданных Российской Федерацией FIFA. Если иное не предусмотрено правительственными гарантиями, выданными Российской Федерацией FIFA, при определении размера возмещаемых убытков применяются правила статей 15 и 404 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Глава 11.	Строительство и (или) реконструкция стадионов 
для подготовки и проведения спортивных соревнований

Статья 26.	Строительство и (или) реконструкция стадионов 
 для подготовки и проведения спортивных соревнований

1. В Российской Федерации осуществляются строительство и (или) реконструкция, а также своевременный ввод в эксплуатацию необходимого для подготовки и проведения спортивных соревнований количества стадионов в соответствии с требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, положениями  заявочной книги и соглашения о проведении спортивных соревнований.
2. Строительство и (или) реконструкция стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований осуществляются в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности, законодательством о физической культуре и спорте и особенностями, предусмотренными настоящей статьей. Строительство и (или) реконструкция стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований осуществляются с привлечением средств частных инвесторов, а также средств бюджетов субъектов Российской Федерации. Финансовое обеспечение строительства и (или) реконструкции стадионов может осуществляться с привлечением средств федерального бюджета.
3. Строительство и (или) реконструкция стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований осуществляются в соответствии с требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашением о проведении спортивных соревнований и заявочной книгой. 
4. Контроль за соблюдением сроков строительства и (или) реконструкции стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований и указанных требований FIFA осуществляется Оргкомитетом «Россия-2018». В этих целях представители Оргкомитета «Россия-2018» вправе посещать беспрепятственно строящиеся и (или) реконструируемые стадионы для подготовки и проведения спортивных соревнований, запрашивать любую документацию, связанную со строительством и (или) с реконструкцией стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований, а также сообщать о нарушениях требований FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашения о проведении спортивных соревнований и заявочной книги в органы государственной власти и органы местного самоуправления.
5. В целях соблюдения требований FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашения о проведении спортивных соревнований и заявочной книги в части строительства и (или) реконструкции стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований, Оргкомитет «Россия-2018» или его дочерняя организация осуществляет проектирование строений и сооружений временного назначения и (или) вспомогательного использования для подготовки и проведения спортивных соревнований. 















Глава 12.	Особенности регулирования градостроительной деятельности, проведения государственной экологической экспертизы, земельных, жилищных отношений, использования защитных лесов в связи 
с осуществлением мероприятий


Статья 27.	Особенности подготовки и утверждения документации по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, проведения государственной экспертизы проектной документации указанных объектов, выдачи разрешений на строительство объектов инфраструктуры


1. Подготовка документации по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры осуществляется уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых планируется размещение объектов инфраструктуры.
2. Проект планировки территории для размещения объектов инфраструктуры, финансирование строительства которых предусмотрено полностью или частично за счет средств федерального бюджета либо полностью за счет средств юридических лиц (далее – объекты инфраструктуры федерального значения), утверждается Правительством Российской Федерации по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти. Юридические лица, финансирующие полностью за счет своих средств строительство объектов инфраструктуры федерального значения, определяются в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Проекты межевания территории для размещения объектов инфраструктуры, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, в течение трех месяцев с даты получения им проектов планировки территорий, утвержденных в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
4. Размещение объектов инфраструктуры, не указанных в части 2 настоящей статьи, может быть предусмотрено документацией по планировке территории или решениями о предварительном согласовании мест их размещения.
5. Документация по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, не указанных в части 2 настоящей статьи, утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
6. В случае, если документацией по планировке территории размещение объектов инфраструктуры, не указанных в части 2 настоящей статьи, предусмотрено на земельных участках из земель, предоставленных для нужд обороны и безопасности, утверждение этой документации осуществляется по согласованию соответственно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обороны, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области безопасности.
7. Согласование документации по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, не указанных в части  2 настоящей статьи, в соответствии с требованиями части 6 настоящей статьи должно быть осуществлено уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в срок, не превышающий одного месяца со дня получения ими этой документации.
8. В случае, если в течение установленного частью 7 настоящей статьи срока не осуществлено предусмотренное частью 6 настоящей статьи согласование документации по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, не указанных в части  2 настоящей статьи, или не представлены замечания к этой документации, она считается согласованной.
9. Документация по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры утверждается без проведения публичных слушаний.
10. В случае, если размещение объекта инфраструктуры предусмотрено принятым в соответствии с земельным законодательством решением о предварительном согласовании места его размещения, подготовка и утверждение документации по планировке территории для размещения объекта инфраструктуры не осуществляются.
11. В случае, если размещение объектов инфраструктуры в соответствии с документацией по планировке территории не соответствует ранее утвержденным документам территориального планирования Российской Федерации, субъектов Российской Федерации или муниципальных образований, утвержденная документация по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры является основанием для внесения изменений в соответствующие документы территориального планирования.
12. Вид разрешенного использования земельных участков, которые предназначены для размещения объектов инфраструктуры в соответствии с документацией по планировке территории или решением о предварительном согласовании мест их размещения, определяется в соответствии с указанными документацией или решением. Вид разрешенного использования земельных участков, предназначенных для размещения объектов инфраструктуры, считается установленным или измененным со дня утверждения документации по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры или принятия решения о предварительном согласовании мест их размещения либо образования земельного участка в соответствии с указанной документацией.
13. Государственная экспертиза проектной документации объектов инфраструктуры, не указанных в пункте 51 статьи 6 Градостроительного кодекса Российской Федерации, и государственная экспертиза результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки этой проектной документации, наряду с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или подведомственным ему государственным (бюджетным или автономным) учреждением могут проводиться иными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на проведение государственной экспертизы проектной документации, или подведомственными им государственными (бюджетными или автономными) учреждениями. Проверка достоверности сметной стоимости объектов инфраструктуры, финансирование строительства, реконструкции которых планируется полностью или частично за счет средств федерального бюджета, осуществляется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или иными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на проведение государственной экспертизы проектной документации, либо подведомственными им государственными (бюджетными или автономными) учреждениями. Порядок представления проектной документации таких объектов инфраструктуры и (или) результатов инженерных изысканий для проведения данных государственных экспертиз устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по реализации государственной политики, по оказанию государственных услуг в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.
14. Срок проведения государственной экспертизы проектной документации объектов инфраструктуры, а также государственной экспертизы результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки указанной проектной документации, определяется сложностью конкретного объекта, но не должен превышать шестьдесят дней.
15. В случаях, если в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации и Федеральным законом от                       23  ноября 1995  года № 174-ФЗ «Об экологической экспертизе» проектная документация объектов инфраструктуры подлежит государственной экологической экспертизе, данная проектная документация может быть представлена для проведения ее  государственной экспертизы по истечении тридцати дней со дня представления на государственную экологическую экспертизу соответствующих материалов и документов.
16. В случаях, если в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации и Федеральным законом 
от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ «Об экологической экспертизе» проектная документация объектов инфраструктуры подлежит государственной экологической экспертизе, положительное заключение государственной экспертизы проектной документации объектов инфраструктуры, не указанных в части 2 настоящей статьи, выдается при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы данной проектной документации.
17. До выдачи разрешений на строительство объектов инфраструктуры подготовительные работы могут выполняться со дня представления проектной документации объектов инфраструктуры для проведения государственной экспертизы данной проектной документации. Перечень видов подготовительных работ устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.
18. Разрешения на строительство объектов инфраструктуры, указанных в части 2 настоящей статьи, и на их ввод в эксплуатацию выдаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
19. Для получения разрешений на строительство линейных объектов инфраструктуры и на ввод таких объектов в эксплуатацию предоставление градостроительных планов земельных участков не требуется. При этом правила, установленные пунктом 2 части 11 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации, не применяются и уполномоченные на выдачу разрешений на строительство органы государственной власти или орган местного самоуправления проводят проверку соответствия проектной документации объектов инфраструктуры проектам планировки территории и проектам межевания территории.
Статья 28.	Осуществление строительного контроля в процессе строительства, реконструкции и (или) капитального ремонта объектов инфраструктуры

1. Строительный контроль в процессе строительства, реконструкции и (или) капитального ремонта объектов спорта, предназначенных для подготовки и проведения спортивных соревнований, проводится в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности Оргкомитетом «Россия-2018» или его дочерней организацией на основании соглашений, заключенных с застройщиками или техническими заказчиками.
2. Строительный контроль в процессе строительства, реконструкции и (или) капитального ремонта объектов спорта, предназначенных для подготовки и проведения спортивных соревнований, проводится в целях:
1) проверки соответствия выполняемых проектных работ заданию на проектирование и требованиям FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашению о проведении спортивных соревнований и заявочной книге;
2) проверки соответствия выполняемых работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов спорта, предназначенных для подготовки и проведения спортивных соревнований,   требованиям проектной документации, технических регламентов, результатам инженерных изысканий, требованиям градостроительного плана земельного участка и требованиям FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашению о проведении спортивных соревнований, заявочной книге;
3) проверки наличия и комплектности исполнительной документации на выполняемые работы;
4) контроля за соблюдением сроков выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов спорта, предназначенных для подготовки и проведения спортивных соревнований.
3. В целях проведения строительного контроля представители Оргкомитета «Россия-2018» или его дочерней организации вправе посещать беспрепятственно строящиеся, реконструируемые или капитально ремонтируемые объекты спорта, предназначенные для подготовки и проведения спортивных соревнований, и запрашивать любую документацию, связанную с проектированием, со строительством, с реконструкцией и (или) капитальным ремонтом указанных объектов.
4. Строительный контроль в процессе строительства объектов инфраструктуры, не относящихся к объектам спорта, предназначенным для подготовки и проведения спортивных соревнований, проводят организации, уполномоченные федеральными органами исполнительной власти, являющимися ответственными исполнителями Программы в соответствии с соглашениями, заключенными с застройщиками или техническими заказчиками.
5. Соглашения, указанные в частях 1 и 4 настоящей статьи, заключаются по форме, установленной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.

Статья 29.	Особенности проведения государственной экологической экспертизы проектной документации объектов инфраструктуры


1. Государственная экологическая экспертиза, в том числе повторная, проектной документации объектов инфраструктуры, в отношении которых в соответствии с Федеральным законом 
от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ «Об экологической экспертизе» и Градостроительным кодексом Российской Федерации необходимо проведение такой экспертизы, проводится при условии соответствия требованиям Федерального закона от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ «Об экологической экспертизе» формы и содержания материалов и документов, представляемых заказчиком непосредственно для ее проведения в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы, или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы.
2. Срок проведения государственной экологической экспертизы проектной документации объектов инфраструктуры, указанных в части 1 настоящей статьи, не может превышать сорок пять дней и исчисляется со дня представления в полном объеме материалов и документов, необходимых для проведения такой экспертизы.


Статья 30. 	Особенности изъятия земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения объектов инфраструктуры

1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона 
до 31 декабря 2017 года на территориях субъектов Российской Федерации, в которых будут проводиться матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, допускается изъятие земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения объектов инфраструктуры.
2. В случае, если земельные участки, предназначенные в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, находятся в государственной или муниципальной собственности и предоставлены гражданам либо юридическим лицам, за исключением государственных или муниципальных унитарных предприятий и государственных или муниципальных учреждений, на праве постоянного (бессрочного) пользования, пожизненного наследуемого владения, безвозмездного срочного пользования, аренды, изъятие указанных земельных участков для размещения объектов инфраструктуры осуществляется путем прекращения этих прав с возмещением в порядке, установленном земельным законодательством, правообладателям таких земельных участков убытков, связанных с прекращением этих прав.
3. В случае, если земельные участки, предназначенные в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, находятся в государственной или муниципальной собственности и предоставлены государственным или муниципальным унитарным предприятиям либо государственным или муниципальным учреждениям на основании договоров аренды или договоров безвозмездного срочного пользования, таким предприятиям или учреждениям направляются уведомления о досрочном прекращении договоров аренды или договоров безвозмездного срочного пользования в одностороннем порядке.
4. В случае, если земельные участки, предназначенные в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, находятся в собственности граждан или юридических лиц и обременены правами третьих лиц, изъятие указанных земельных участков для размещения объектов инфраструктуры (за исключением случаев, если права третьих лиц не препятствуют использованию указанных земельных участков для размещения объектов инфраструктуры) является основанием одновременного прекращения прав третьих лиц на изымаемые земельные участки с возмещением третьим лицам убытков в размере и в порядке, которые предусмотрены земельным законодательством.
5. Изъятие в соответствии с настоящей статьей земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества, которые находятся в собственности граждан или юридических лиц, для государственных или муниципальных нужд осуществляется в собственность:
1) Российской Федерации при изъятии для размещения  объектов инфраструктуры федерального значения;
2) субъектов Российской Федерации при изъятии для размещения объектов инфраструктуры, финансирование строительства которых предусмотрено полностью или частично за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации, за исключением объектов инфраструктуры федерального значения (далее - объекты инфраструктуры регионального значения);
3) муниципальных образований при изъятии для размещения объектов инфраструктуры, финансирование строительства которых предусмотрено полностью или частично за счет средств местного бюджета, за исключением объектов инфраструктуры федерального значения и объектов инфраструктуры регионального значения 
(далее - объекты инфраструктуры местного значения).
6. Для размещения объектов инфраструктуры федерального значения уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти осуществляет следующие полномочия:
1) подготовка и принятие решений об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для федеральных нужд;
2) уведомление в установленном порядке лиц, у которых изымаются земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, иное имущество для федеральных нужд;
3) подготовка и заключение соглашений в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для федеральных нужд;
4) обращение в суд с исками об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для федеральных нужд;
5) обращение в органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, с заявлениями о государственной регистрации права собственности Российской Федерации на изъятые земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, иного имущества для федеральных нужд.
7. В случае, если в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры или решением 
о предварительном согласовании мест их размещения предусмотрено образование земельных участков путем раздела, объединения, перераспределения земельных участков или выдела из земельных участков, решение об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения объектов инфраструктуры может быть принято в отношении образуемых земельных участков. В этом случае решение об указанном изъятии принимается до образования земельных участков.
8. Земельные участки, образуемые из земельных участков сельскохозяйственного назначения или состава земель сельскохозяйственного назначения и в соответствии с документацией по планировке территории предназначаемые для размещения объектов инфраструктуры федерального значения, относятся к категории земель промышленности или иного специального назначения, за исключением случаев, если эти образуемые земельные участки предназначены для размещения дорог, линий электропередачи, линий связи (в том числе линейно-кабельных сооружений), нефтепроводов, газопроводов и иных трубопроводов. При выполнении в отношении этих образуемых земельных участков в соответствии с требованиями, установленными Федеральным законом от 24  июля 2007  года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости», работ, в результате которых обеспечивается подготовка документов, содержащих необходимые для осуществления государственного кадастрового учета сведения об этих образуемых земельных участках, в соответствующем межевом плане указываются принадлежность к категории земель промышленности или иного специального назначения этих образуемых земельных участков и реквизиты соответствующей документации по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры федерального значения. При государственном кадастровом учете земельных участков, осуществляемом в связи с их образованием (далее - постановка на кадастровый учет), в государственный кадастр недвижимости в отношении образованных земельных участков одновременно вносятся сведения о категории земель промышленности или иного специального назначения. При этом категория земель, к которой отнесены образованные земельные участки, считается установленной со дня завершения их постановки на кадастровый учет.
9. Образование земельного участка в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры или решениями о предварительном согласовании мест их размещения допускается с согласия в письменной форме:
1) собственника земельного участка, из которого образуется указанный земельный участок;
2) землепользователя или землевладельца, за исключением землепользователя или землевладельца - государственного или муниципального унитарного предприятия и государственного или муниципального учреждения.
10. В случае отказа лиц, предусмотренных частью 9 настоящей статьи, от образования земельных участков в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры или решениями о предварительном согласовании мест их размещения, указанные земельные участки на основании решения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти подлежат изъятию для размещения объектов инфраструктуры.
11. Установленное пунктом 1 части 12 статьи 45 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» правило не применяется к случаям выдачи кадастровых паспортов земельных участков, в отношении которых приняты решения об изъятии для размещения объектов инфраструктуры. Кадастровые паспорта указанных земельных участков предоставляются в порядке, установленном статьей  14 указанного Федерального закона. К запросам о предоставлении содержащихся в государственном кадастре недвижимости сведений (далее - кадастровые сведения) об указанных земельных участках в виде кадастровых паспортов должны быть приложены копии соответствующих решений об изъятии.
12. В случае отсутствия кадастровых сведений о земельном участке, в отношении которого принято решение об изъятии для размещения объектов инфраструктуры, или отсутствия таких сведений в полном объеме выступать заказчиками кадастровых работ, в результате которых обеспечивается подготовка документов для осуществления государственного кадастрового учета указанного земельного участка, участвовать в согласовании местоположения его границ от имени его правообладателей без доверенности, а также обращаться с заявлением о государственном кадастровом учете указанного земельного участка вправе:
1) уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в отношении земельных участков, подлежащих изъятию для размещения объектов инфраструктуры федерального значения;
2) уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в отношении земельных участков, подлежащих изъятию для размещения объектов инфраструктуры регионального значения;
3) органы местного самоуправления в отношении земельных участков, подлежащих изъятию для размещения объектов инфраструктуры местного значения. 
13. Отсутствие кадастровых сведений о координатах характерных точек границ земельного участка, в отношении которого принято решение об изъятии для размещения объектов инфраструктуры, не может являться основанием для приостановления осуществления государственной регистрации прав на указанный земельный участок в связи с его изъятием или для отказа в осуществлении государственной регистрации прав на указанный земельный участок.
14. О принятых решениях об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения объектов инфраструктуры землепользователи, землевладельцы, арендаторы земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, собственники земельных участков уведомляются в письменной форме в течение семи дней со дня принятия таких решений. Копии таких решений направляются также в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства. Изъятие земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения объектов инфраструктуры до истечения трех месяцев со дня получения такого уведомления допускается только с согласия указанных в настоящей части правообладателей земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества.
15. В течение семи дней со дня принятия решений об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения объектов инфраструктуры эти решения должны быть опубликованы в печатном издании, являющемся источником официального опубликования нормативных правовых актов соответствующего субъекта Российской Федерации, и размещены на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». В случае, если решения об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения объектов инфраструктуры приняты в отношении находящихся в долевой собственности земельных участков из состава земель сельскохозяйственного назначения, такие решения должны быть опубликованы в средствах массовой информации, определенных законом соответствующего субъекта Российской Федерации для опубликования сообщений в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения».
16. В уведомлениях о решениях об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения объектов инфраструктуры и при опубликовании таких решений указываются:
1) место и время приема уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления граждан и юридических лиц по вопросам изъятия земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества;
2) место и время ознакомления лиц, у которых изымаются земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, иное имущество, с проектами соглашений, заключаемых в связи с этим изъятием. 
17. Оценка рыночной стоимости земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества, изымаемых для размещения объектов инфраструктуры, и убытков, причиненных этим изъятием, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации».
18. Соглашение, заключаемое в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения объектов инфраструктуры, должно содержать:
1) выкупную цену земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества в случае, если они находятся в собственности граждан или юридических лиц;
2) размер убытков, подлежащих возмещению землепользователям, землевладельцам или арендаторам земельных участков в связи с их изъятием;
3) рыночную стоимость предоставляемых земельных участков взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества (если указанное предоставление предусмотрено данным соглашением);
4) иные существенные условия.
19. В случае, если соглашением, заключенным в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения объектов инфраструктуры, предусмотрено предоставление земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества,  оценка предоставляемого недвижимого имущества проводится в соответствии с частью 17 настоящей статьи.
20. Проект указанного в части 18 настоящей статьи соглашения должен быть предоставлен уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, принявшими решение об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения объектов инфраструктуры, лицам, у которых изымаются земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, иное имущество, в течение пяти дней со дня получения отчета об указанной в части 17 настоящей статьи оценке.
21. При проведении оценки рыночной стоимости права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком юридического лица, которое прекращается в связи с изъятием указанного земельного участка для размещения объектов инфраструктуры, такое право оценивается как право арендатора земельного участка, переданного в аренду на срок сорок девять лет. 
При проведении оценки рыночной стоимости права постоянного (бессрочного) пользования или пожизненного наследуемого владения земельным участком гражданина, которое прекращается в связи с изъятием указанного земельного участка для размещения объектов инфраструктуры, данное право оценивается как право собственности на указанный земельный участок.
22. В случаях изъятия земельных участков для размещения объектов инфраструктуры путем прекращения права постоянного (бессрочного) пользования или пожизненного наследуемого владения земельные участки взамен изымаемых земельных участков предоставляются на праве собственности гражданам, имеющим право на бесплатное переоформление изымаемых земельных участков в собственность, без проведения торгов и предварительного согласования мест размещения объектов инфраструктуры.
23. В случае, если соглашение, предусмотренное частью 18 настоящей статьи, не заключено в течение трех месяцев со дня предоставления лицу, у которого в соответствии с настоящей статьей изымаются земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, иное имущество для размещения объектов инфраструктуры, возможности ознакомления с проектом соглашения, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления вправе обратиться в суд с иском об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества.
24. В случаях изъятия земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения объектов инфраструктуры федерального значения, финансирование строительства которых предусмотрено полностью за счет средств юридических лиц, выплата выкупной цены собственникам изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества, а также возмещение убытков иным правообладателям изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества осуществляется этими юридическими лицами. В таких случаях соглашение, предусмотренное частью 18 настоящей статьи, заключается с участием этих юридических лиц и должно содержать их обязанности по осуществлению соответствующих выплаты и возмещения убытков.
25. Апелляционные жалоба, представление на решение суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения объектов инфраструктуры, о выплате выкупной цены, возмещении убытков, предоставлении земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, иного имущества взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества могут быть поданы в течение десяти дней после дня принятия судом первой инстанции данного решения. Решение суда первой инстанции вступает в законную силу по истечении десяти дней со дня его принятия в случае, если не подана апелляционная жалоба.
26. Апелляционные жалоба, представление на решение суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения объектов инфраструктуры, о выплате выкупной цены, возмещении убытков, предоставлении земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, иного имущества взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества подлежат рассмотрению судом апелляционной инстанции в течение десяти дней со дня истечения срока апелляционного обжалования данного решения.
27. В случае, если земельные участки, предназначенные в соответствии с  документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, предоставлены на праве постоянного (бессрочного) пользования государственным или муниципальным унитарным предприятиям, государственным или муниципальным учреждениям, такое право прекращается без согласия этих предприятий, учреждений и независимо от предусмотренных пунктом 2 статьи 45 Земельного кодекса Российской Федерации оснований по решению:
1) уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти - в отношении земельных участков, предоставленных федеральным государственным унитарным предприятиям, федеральным государственным учреждениям, организациям, созданным государственными академиями наук;
2) уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации - в отношении земельных участков, расположенных на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и предоставленных государственным унитарным предприятиям, государственным учреждениям;
3) органа местного самоуправления - в отношении земельных участков, расположенных на территории соответствующего муниципального образования и предоставленных муниципальным унитарным предприятиям, муниципальным учреждениям.
28. В случае, если земельные участки, предназначенные в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, предоставлены на праве постоянного (бессрочного) пользования федеральным государственным унитарным предприятиям, федеральным государственным учреждениям, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному в области обороны, или федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному в области безопасности, решение, указанное в пункте 1 части 27 настоящей статьи, принимается по согласованию с такими федеральными органами исполнительной власти.
29. В случае, если на земельных участках, предназначенных в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, расположены объекты недвижимого имущества, иное имущество, которые закреплены на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за государственными или муниципальными унитарными предприятиями, государственными или муниципальными учреждениями, такие объекты недвижимого имущества, иное имущество подлежат изъятию без согласия этих предприятий, учреждений и независимо от предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации оснований по решению:
1) уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти - в отношении объектов недвижимого имущества, иного имущества, закрепленных за федеральными государственными унитарными предприятиями, федеральными государственными учреждениями, организациями, созданными государственными академиями наук;
2) уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации - в отношении объектов недвижимого имущества, иного имущества, закрепленных за государственными унитарными предприятиями, государственными учреждениями;
3) органа местного самоуправления - в отношении объектов недвижимого имущества, иного имущества, закрепленных за муниципальными унитарными предприятиями, муниципальными учреждениями.
30. В случае, если на земельных участках, предназначенных в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, расположены объекты недвижимого имущества, иное имущество, которые закреплены на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за федеральными государственными унитарными предприятиями, федеральными государственными учреждениями, подведомственными федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному в области обороны, или федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному в области безопасности, решение, указанное в пункте 1 части 29 настоящей статьи, принимается по согласованию с такими федеральными органами исполнительной власти.
31. В случае, если находящиеся в государственной или муниципальной собственности и предназначенные в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры земельные участки либо расположенные на таких земельных участках и закрепленные на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за государственными или муниципальными унитарными предприятиями, государственными или муниципальными учреждениями, организациями, созданными государственными академиями наук, объекты недвижимого имущества, иное имущество переданы по договорам аренды или договорам безвозмездного срочного пользования арендаторам или пользователям, им направляются уведомления о досрочном прекращении в одностороннем порядке договоров аренды или договоров безвозмездного срочного пользования.
32. С заявлениями об осуществлении государственного кадастрового учета объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию для размещения объектов инфраструктуры, в органы государственного кадастрового учета, органы и организации по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации вправе обращаться:
1) уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти - в отношении объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию для размещения объектов инфраструктуры федерального значения;
2) уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации - в отношении объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию для размещения объектов инфраструктуры регионального значения;
3) орган местного самоуправления - в отношении объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию для размещения объектов инфраструктуры местного значения.
33. С заявлениями о государственной регистрации прав граждан, юридических лиц на объекты недвижимого имущества, подлежащие изъятию для размещения объектов инфраструктуры, в органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, вправе обращаться:
1) уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти - в отношении объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию для размещения объектов инфраструктуры федерального значения;
2) уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации - в отношении объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию для размещения объектов инфраструктуры регионального значения;
3) орган местного самоуправления - в отношении объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию для размещения объектов инфраструктуры местного значения.
34. Изъятие земельных участков для размещения объектов инфраструктуры допускается при отсутствии документов территориального планирования.

Статья 31.	Особенности предоставления жилых помещений гражданам, выселяемым из занимаемых по договору социального найма жилых помещений в связи со сносом домов для размещения объектов инфраструктуры


1. Переселение граждан, выселяемых из занимаемых по договору социального найма жилых помещений или жилых помещений в общежитиях, к которым применяются нормы Жилищного кодекса Российской Федерации о договоре социального найма, в связи со сносом домов для размещения объектов инфраструктуры, осуществляется в порядке, установленном жилищным законодательством:
1) уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации - в отношении жилищного фонда, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации;
2) органом местного самоуправления - в отношении жилищного фонда, находящегося в муниципальной собственности.
2. Финансирование расходов, связанных с предоставлением в соответствии с частью 1 настоящей статьи уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления гражданам жилых помещений, осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти за счет средств федерального бюджета.
3. Предоставление гражданам жилых помещений по договору социального найма в соответствии с частью 1 настоящей статьи осуществляется вне очереди.


Статья 32.	Особенности установления сервитутов в отношении земельных участков, предназначенных для размещения и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры

1. До 31 декабря 2018 года на территориях субъектов Российской Федерации, в которых пройдут матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, допускается установление сервитутов в отношении земельных участков, предназначенных в соответствии с документацией по планировке территории для размещения и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры (далее - сервитут), в целях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, с учетом установленных настоящей статьей особенностей.
2. Сервитуты могут устанавливаться в следующих целях:
1) строительство, реконструкция, капитальный ремонт и эксплуатация линейных сооружений (в том числе линий электропередачи, линий и сооружений связи, трубопроводов, водопроводов, коммунальных, инженерных, электрических и других линий и сетей, стационарно установленных канатных дорог);
2) проход, проезд через земельный участок, провоз через него строительных и иных материалов для строительства и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры;
3) строительство временных или вспомогательных сооружений (в том числе ограждений, бытовок, навесов), складирование строительных и иных материалов для строительства и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры;
4) размещение на земельном участке информационных щитов, указателей, предупредительных надписей, геодезических знаков для строительства и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры;
5) проведение изыскательских, исследовательских и других работ для строительства и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры;
6) проведение работ по защите территорий, предназначенных в соответствии с документацией по планировке территории для строительства и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры, от затопления и подтопления.
3. В случае, если установление сервитута приводит к невозможности использования земельного участка или его части, собственник земельного участка, землепользователь, землевладелец, за исключением государственного или муниципального унитарного предприятия либо государственного или муниципального учреждения, вправе требовать изъятия земельного участка или его части для государственных или муниципальных нужд, а арендатор такого земельного участка вправе требовать в одностороннем порядке расторжения договора аренды.
4. Не допускается установление сервитутов в отношении земельных участков, использование которых для целей установления сервитутов в соответствии с законодательством Российской Федерации запрещается.
5. Соглашения об установлении сервитутов заключаются лицами, в интересах которых устанавливаются сервитуты. К указанным лицам относятся организации, осуществляющие строительство и (или) эксплуатацию объектов инфраструктуры.
6. Соглашения об установлении сервитутов заключаются между лицами, в интересах которых устанавливаются сервитуты, и собственниками земельных участков. В случае, если земельные участки находятся в государственной или муниципальной собственности и предоставлены в постоянное (бессрочное) пользование, пожизненное наследуемое владение или аренду, такие соглашения заключаются землепользователями, землевладельцами или арендаторами земельных участков, в отношении которых устанавливаются сервитуты.
7. Соглашением об установлении сервитута может предусматриваться установление срочного или постоянного сервитута.
8. Срок установления сервитута в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предоставленного в аренду, не может превышать срок договора аренды такого земельного участка.
9. Соглашение об установлении сервитута должно содержать:
1) кадастровый номер земельного участка, в отношении которого предполагается установить сервитут;
2) сведения о сторонах соглашения;
3) цели и основания установления сервитута;
4) срок действия сервитута;
5) размер платы за сервитут;
6) право лица, в интересах которого установлен сервитут, на осуществление деятельности, в целях обеспечения которой установлен сервитут, в том числе право на вход на земельный участок, доставку на него строительных и иных материалов, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов инфраструктуры, выполнение соответствующих инженерных изысканий, осуществление рубок древесно-кустарниковой растительности, выполнение земляных работ;
7) обязанность лица, в интересах которого установлен сервитут, по внесению платы за сервитут и полному возмещению убытков, причиненных в связи с установлением сервитута;
8) обязанность лица, в интересах которого установлен сервитут, по приведению земельного участка в состояние, пригодное для его использования в соответствии с целевым назначением, после прекращения действия сервитута.
10. Соглашение об установлении сервитута заключается на основании решения о его установлении.
11. Решения об установлении сервитутов принимаются:
1) уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в целях строительства и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры федерального значения;
2) уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в целях строительства и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры регионального значения;
3) органом местного самоуправления в целях строительства и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры местного значения.
12. Решение об установлении сервитута принимается на основании заявления организации, осуществляющей строительство и (или) эксплуатацию объектов инфраструктуры.
13. К заявлению, указанному в части 12 настоящей статьи, прилагаются следующие документы:
1) кадастровый паспорт земельного участка, обремененного сервитутом, или кадастровая выписка об указанном земельном участке либо в случае, если не осуществлен государственный кадастровый учет земельного участка, кадастровый план соответствующей территории с обозначением планируемых границ сервитута;
2) выписка из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним о правах на земельный участок, в отношении которого предполагается установить сервитут, или копии иных документов, устанавливающих или удостоверяющих права на такой земельный участок, либо в случае отсутствия документов, устанавливающих или удостоверяющих права на такой земельный участок, обоснованное решение об отказе в предоставлении запрашиваемых сведений или уведомление об отсутствии в Едином государственном реестре прав недвижимое имущество и сделок с ним запрашиваемых сведений;
3) копия утвержденной документации по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры или копия решения о предварительном согласовании мест их размещения с указанием предполагаемых границ сервитута в случае установления сервитута в целях, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 2 настоящей статьи;
4) обоснование установления сервитута.
14. В случае, если документы, указанные в пункте 2 части 13 настоящей статьи, не представлены заявителем в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации принимать решение об установлении сервитута, по межведомственному запросу этого уполномоченного органа федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставляет сведения о правах на земельный участок, в отношении которого предполагается установить сервитут, или сообщает об отсутствии в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним сведений о зарегистрированном праве на такой земельный участок.
15. Установление сервитутов осуществляется без проведения общественных слушаний.
16. Решение об установлении сервитута должно содержать:
1) сведения о лицах, в интересах которых устанавливается сервитут;
2) цели установления сервитута;
3) кадастровые номера земельных участков, в отношении которых устанавливается сервитут.
17. В течение семи дней со дня принятия решения об установлении сервитута данное решение должно быть опубликовано в печатном издании, являющемся источником официального опубликования нормативных правовых актов соответствующего субъекта Российской Федерации, и размещено 
на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». В случае, если решение об установлении сервитута принято в отношении находящегося в долевой собственности земельного участка из состава земель сельскохозяйственного назначения, данное решение должно быть опубликовано в средствах массовой информации, определенных законом соответствующего субъекта Российской Федерации для опубликования сообщений в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения».
18. В целях подготовки проекта соглашения об установлении сервитута лица, в интересах которых устанавливается сервитут, обеспечивают заключение между ними и оценщиком договора об оценке размера платы за постоянный сервитут, а также планируемой выкупной цены земельного участка в случае его изъятия для государственных или муниципальных нужд. Допускается проведение такой оценки оценщиками, отобранными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления. Договор об оценке должен содержать обязанность лица, в интересах которого устанавливается сервитут, по оплате стоимости работ по проведению такой оценки.
19. Размер платы за постоянный сервитут определяется исходя из уменьшения рыночной стоимости земельного участка вследствие его обременения сервитутом, если меньший размер платы за постоянный сервитут не предусмотрен соглашением о его установлении. Ежегодная плата за срочный сервитут определяется в размере, равном трем процентам кадастровой стоимости земельного участка, в отношении которого установлен срочный сервитут, если меньший размер платы за срочный сервитут не предусмотрен соглашением о его установлении.
20. После принятия решения об установлении сервитута лица, в интересах которых устанавливается сервитут, осуществляют подготовку проекта соглашения о его установлении и направляют этот проект лицам, указанным в части 6 настоящей статьи.
21. В случае, если соглашение об установлении сервитута не заключено по истечении тридцати дней со дня получения лицами, указанными в части 6 настоящей статьи, проекта этого соглашения, лица, в интересах которых устанавливается сервитут, вправе обратиться в суд с иском о понуждении заключить это соглашение.
22. В случае, если установление сервитута в соответствии с решением суда приводит к невозможности использования земельного участка или его части, осуществляется изъятие указанного земельного участка в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. Принятие решения об изъятии указанного земельного участка уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления не требуется.
23. Внесение платы за сервитут и возмещение убытков в связи с установлением сервитута лицам, указанным в части 6 настоящей статьи, осуществляются за счет средств лиц, в интересах которых установлен сервитут.
24. Лица, указанные в части 6 настоящей статьи, не вправе осуществлять действия, исключающие или затрудняющие осуществление лицами, в интересах которых установлен сервитут, деятельности, связанной со строительством и (или) с эксплуатацией объектов инфраструктуры.
25. Сервитут может быть прекращен по решению суда по следующему основанию:
1) лицо, в интересах которого установлен сервитут, не осуществляет деятельность, для обеспечения которой установлен сервитут, в течение одного года, если иное не оговорено решением об установлении сервитута и (или) соглашением об установлении сервитута;
2) вследствие изменения обстоятельств установленный сервитут становится излишним.
26. Сервитуты, установленные в соответствии с настоящей статьей, за исключением сервитутов, установленных на срок менее чем один год, подлежат государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним». Государственная регистрация сервитутов, установленных в соответствии с настоящей статьей, осуществляется на основании заявлений лиц, в интересах которых установлены сервитуты, без предъявления нотариально удостоверенной доверенности, выданной правообладателем обремененного сервитутом земельного участка.
27. В случае, если право собственности на земельные участки, в отношении которых установлены сервитуты, право постоянного (бессрочного) пользования или право пожизненного наследуемого владения такими земельными участками не зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, лица, в интересах которых установлены сервитуты, вправе обратиться с заявлениями о государственной регистрации права собственности на земельные участки, в отношении которых установлены сервитуты, права постоянного (бессрочного) пользования или права пожизненного наследуемого владения такими земельными участками. Выдача собственниками земельных участков, в отношении которых установлены сервитуты, землепользователями, землевладельцами таких земельных участков доверенностей на совершение этих действий не требуется. Одновременно с государственной регистрацией указанных прав на земельные участки осуществляется государственная регистрация сервитутов, установленных в соответствии с настоящей статьей.
28. Финансирование кадастровых работ, необходимых для установления сервитутов, осуществляется за счет средств лиц, в интересах которых установлены сервитуты.

Статья 33.	Особенности предоставления земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, для размещения объектов инфраструктуры 

1. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и предназначенные в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, финансирование строительства которых предусмотрено за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, предоставляются в безвозмездное срочное пользование организациям, осуществляющим строительство объектов инфраструктуры, без предварительного согласования мест их размещения и без проведения торгов.
2. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и предназначенные для размещения объектов инфраструктуры федерального значения, финансирование строительства которых предусмотрено полностью за счет средств юридических лиц, предоставляются указанным юридическим лицам в аренду на срок сорок девять лет без предварительного согласования мест размещения указанных объектов инфраструктуры, без проведения торгов и с правом передачи организациям, осуществляющим их строительство, своих прав и обязанностей по договорам аренды земельных участков, а также с правом передачи арендованных земельных участков этим организациям в субаренду.
3. Размер арендной платы за земельные участки, указанные в части 2 настоящей статьи, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере земельных отношений, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства. Для определения размера арендной платы за земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и предоставленные для размещения объектов инфраструктуры, может применяться кадастровая стоимость таких земельных участков.
4. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти осуществляет следующие полномочия в отношении земельных участков, находящихся в федеральной собственности и предназначенных для размещения объектов инфраструктуры федерального значения:
1) образование земельных участков, уточнение границ земельных участков в целях их предоставления, включая обращение с заявлениями о кадастровом учете образуемых земельных участков и о государственной регистрации прав на образуемые земельные участки;
2) образование земельных участков, уточнение границ земельных участков в целях их предоставления взамен изымаемых для федеральных нужд земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, включая обращение с заявлениями о кадастровом учете образуемых земельных участков и о государственной регистрации прав на образуемые земельные участки;
3) принятие решений о предоставлении земельных участков;
4) заключение договоров аренды земельных участков или безвозмездного срочного пользования земельными участками;
5) принятие решений о предоставлении земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества взамен изымаемых для федеральных нужд земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества.
5. Финансирование кадастровых работ, необходимых для образования земельных участков, описания местоположения границ земельных участков, уточнения границ земельных участков, предназначенных для строительства объектов инфраструктуры федерального значения, финансирование строительства которых предусмотрено полностью за счет средств юридических лиц, осуществляется указанными юридическими лицами.
6. Со дня утверждения документации по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры или решения о предварительном согласовании мест их размещения до 31 декабря 2018 года земельные участки, предназначенные в соответствии с такой документацией для размещения объектов инфраструктуры, не подлежат отчуждению из государственной или муниципальной собственности.

Статья 34.	Право государственной или муниципальной собственности на земельные участки, предназначенные для размещения объектов инфраструктуры

1. Земельные участки, предназначенные в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры федерального значения, относятся к федеральной собственности.
2. Земельные участки, предназначенные в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры регионального значения, относятся к собственности субъектов Российской Федерации.
3. Земельные участки, предназначенные в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры местного значения, относятся к собственности муниципальных образований.

Статья 35.	Особенности использования лесов для размещения 
объектов инфраструктуры


1. Для размещения объектов инфраструктуры допускается использование лесов, за исключением лесов, расположенных на особо охраняемых природных территориях, и особо защитных участков лесов в целях строительства, реконструкции, эксплуатации соответствующих объектов.
2. Для размещения объектов инфраструктуры в лесах, за исключением лесов, расположенных на особо охраняемых природных территориях, и особо защитных участков лесов, допускается осуществление рубок лесных насаждений без ограничений, предусмотренных лесным законодательством.

Глава 13.	Государственное регулирование стоимости 
гостиничного обслуживания

Статья 36.	Государственное регулирование стоимости 
 гостиничного обслуживания

1. С 1 июля 2015 года в субъектах Российской Федерации, в которых будут проводиться спортивные соревнования, перечень которых устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, предоставление гостиничных услуг, услуг по временному размещению и (или) обеспечению временного проживания допускается при наличии свидетельства о присвоении гостинице или иному средству размещения категории, предусмотренной системой классификации гостиниц и иных средств размещения, в порядке, установленном в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации».
2. Информация о присвоении гостинице или иному средству размещения категории, предусмотренной системой классификации гостиниц и иных средств размещения, в том числе информация о номере свидетельства, подтверждающего присвоение определенной категории, и о выдавшей его аккредитованной организации, доводится гостиницей или иным средством размещения до потребителей в наглядной и доступной форме.
3. В период проведения спортивных соревнований, перечень которых устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, Правительство Российской Федерации вправе осуществлять государственное регулирование стоимости гостиничного обслуживания в субъектах Российской Федерации. При этом устанавливаемая Правительством Российской Федерации стоимость гостиничного обслуживания определяется исходя из присвоенной гостинице или иному средству размещения категории.



Глава 14.	Заключительные положения


Статья 37.	О внесении изменения в Федеральный закон «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации»


Федеральный закон от 30 ноября 1994 года № 52-ФЗ «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3302; 2001, № 17, ст. 1644; № 49, ст. 4553; 2007, № 49, ст. 6071; 2009, № 19, ст. 2283; 2013, № 14, ст. 1651) дополнить статьей 18 следующего содержания:
«Статья 18. Изъятие земельных участков для государственных или муниципальных нужд, отчуждение недвижимого имущества в связи с изъятием земельного участка, на котором расположено недвижимое имущество, для осуществления мероприятий, определенных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, если иное не установлено указанным Федеральным законом.».


Статья 38.	О внесении изменения в Федеральный закон «Об экологической экспертизе»


Статью 14 Федерального закона от 23 ноября 1995 года 
№ 174-ФЗ «Об экологической экспертизе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3618; 2009, № 1, ст. 17; № 19, ст. 2283; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4594; 2012, № 26, ст. 3446) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Особенности проведения государственной экологической экспертизы, в том числе повторной, проектной документации объектов капитального строительства, необходимых для осуществления мероприятий, определенных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», устанавливаются указанным Федеральным законом.».

Статья 39.	О внесении изменения в Федеральный закон «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию»


Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 29; № 3, ст. 410; № 49, ст. 6071; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5735; 2009, № 26, ст. 3123; 2010, № 30, ст. 4011; 2011, № 1, ст. 29; № 50, ст. 7342; 2012, № 53, ст. 7597, 7646) дополнить статьей 2514 следующего содержания:
«Статья 2514. Особенности въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с осуществлением мероприятий, определенных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», устанавливаются указанным Федеральным законом.».

Статья 40.	О внесении изменения в часть первую 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статью 83 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 23, ст. 2174; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 31, ст. 3436; 2010, № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
«42. При осуществлении FIFA (Fédération Internationale de Football Association), дочерними организациями FIFA, контрагентами FIFA, а также конфедерациями, национальными футбольными ассоциациями, указанными в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и являющимися иностранными организациями, деятельности через обособленные подразделения на территории Российской Федерации постановка на учет в налоговом органе таких организаций осуществляется на основании уведомлений, направляемых такими организациями в налоговый орган.
Форма уведомления, на основании которого осуществляется постановка на учет в налоговом органе организаций, указанных в абзаце первом настоящего пункта, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.».

Статья 41.	О внесении изменений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации

Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 53, ст. 5015; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027; 2003, № 1, ст. 2, 6, 10; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4435; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3517, 3518, 3520, 3524; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104, 3117, 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 10, ст. 1065; № 31, ст. 3443, 3452; № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 20, 39; № 13, ст. 1465; № 22, ст. 2563; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5416, 5432; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3614; № 48, 
ст. 5500, 5519; № 49, ст. 5723, 5749; № 52, ст. 6218, 6219, 6237; 2009, № 1, ст. 19, 31; № 11, ст. 1265; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772; № 29, ст. 3582, 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 44, ст. 5171; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5726, 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6450, 6455; 2010, № 15, ст. 1737, 1746; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247, 6250; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21, 37; № 23, ст. 3262; № 24, ст. 3357; № 26, ст. 3652; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4583, 4587, 4593, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6608, 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7016, 7017, 7037; 2012, № 10, ст. 1164; № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 26,            ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 41, ст. 5526, 5527; № 49, ст. 6750, 6751; № 50, ст. 6958; № 53, ст. 7596, 7604,7607) следующие изменения:
1) статью 143 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Не признаются налогоплательщиками FIFA (Fédération Internationale de Football Association), дочерние организации FIFA, указанные в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
Не признаются налогоплательщиками конфедерации, национальные футбольные ассоциации, производитель медиаинформации FIFA, поставщики товаров (работ, услуг) FIFA, определенные указанным Федеральным законом и являющиеся иностранными организациями, в части осуществления ими операций, связанных с осуществлением мероприятий, определенных указанным Федеральным законом.»;
2) пункт 2 статьи  146 дополнить подпунктом  13 следующего содержания:
«13) связанные с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», операции по реализации товаров (работ, услуг) и имущественных прав Организационным комитетом «Россия-2018», дочерними организациями FIFA, Российским футбольным союзом, производителем медиаинформации FIFA и поставщиками товаров (работ, услуг) FIFA, определенных в указанном Федеральном законе и являющимися российскими организациями.»;
3) пункт  1 статьи 164 дополнить подпунктом  13 следующего содержания:
«13) товаров (работ, услуг) и имущественных прав при реализации FIFA (Fédération Internationale de Football Association), дочерним организациям FIFA, а также товаров (работ, услуг) и имущественных прав в связи с осуществлением мероприятий конфедерациям, Организационному комитету «Россия-2018», дочерним организациям Организационного комитета «Россия-2018», национальным футбольным  ассоциациям, Российскому футбольному союзу, производителю медиаинформации FIFA, поставщикам товаров (работ, услуг) FIFA, указанным в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации». Порядок применения положений настоящего подпункта устанавливается Правительством Российской Федерации.»; 
4) статью 217:
а) дополнить пунктом 56 следующего содержания:
«56) доходы в денежной и натуральной формах, полученные за выполнение трудовых обязанностей в  виде выплат в любой форме, в период до 31 декабря 2019 года от FIFA (Fédération Internationale de Football Association) и иностранных дочерних организаций FIFA, конфедераций, иностранных национальных футбольных ассоциаций FIFA, иностранного производителя медиаинформации FIFA, иностранных поставщиков товаров (работ, услуг) FIFA, указанных в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;»;
б) дополнить пунктом 57 следующего содержания: 
«57) доходы в денежной и натуральной формах, полученные за поставки товаров и оказание услуг от иностранных организаций лицами, включенными в списки FIFA и определенными Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», въехавшими на территорию Российской Федерации и покинувшими ее в течение шестидесяти дней до дня проведения первого матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и шестидесяти дней после дня проведения последнего матча каждого из спортивных соревнований, предусмотренных указанным Федеральным законом.»;
5) статью 246 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Не признаются налогоплательщиками FIFA (Fédération Internationale de Football Association) и дочерние организации FIFA, указанные в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
Не признаются налогоплательщиками конфедерации, национальные ассоциации, производитель медиаинформации FIFA, поставщики товаров (работ, услуг) FIFA, указанные в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и являющиеся иностранными организациями, в отношении доходов, полученных при осуществлении ими деятельности, связанной с осуществлением мероприятий, определенных указанным Федеральным законом.»;
6) пункт 1 статьи 251 дополнить подпунктом 45 следующего содержания:
«45) доходы, полученные Организационным комитетом 
«Россия-2018», дочерними организациями Организационного комитета «Россия-2018», Российским футбольным союзом, производителем медиаинформации FIFA и поставщиками товаров (работ, услуг) FIFA, указанными в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и являющимися российскими организациями, в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом, в том числе от размещения временно свободных денежных средств в виде курсовых разниц, штрафов, пеней и (или) иных санкций за нарушение обязательств по договорам, а также в виде сумм возмещения убытков или ущерба от любого использования стадионов, тренировочных баз и иных объектов спорта, предназначенных для подготовки и проведения спортивных соревнований, в виде безвозмездно полученного имущества (имущественных прав). Доходы в виде дивидендов, выплачиваемых указанным налогоплательщикам, не включаются в налоговую базу в случае, если по итогам каждого налогового периода с момента учреждения организации, выплачивающей дивиденды, доля доходов, полученных в связи с осуществлением мероприятий, определенных указанным Федеральным законом, составляет не менее чем  90 процентов от суммы всех доходов  за соответствующий налоговый период.»;
7) статью 270 дополнить пунктом 4816 следующего содержания:
«4816) понесенные Организационным комитетом «Россия-2018»,  дочерними организациями Организационным комитета 
«Россия-2018», Российским футбольным союзом, производителем медиаинформации FIFA и поставщиками товаров (работ, услуг) FIFA, указанными в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и являющимися российскими организациями, в связи с осуществлением мероприятий, определенных указанным Федеральным законом;»;
8) статью 306:
а) дополнить пунктом  11 следующего содержания:
«11. Деятельность FIFA (Fédération Internationale de Football Association) и дочерних организаций FIFA, указанных в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и являющихся иностранными организациями, не приводит к образованию постоянного представительства этих организаций в Российской Федерации.»;
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12. Осуществляемая на территории Российской Федерации деятельность конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, производителя медиаинформации FIFA (Fédération Internationale de Football Association), поставщиков товаров (работ, услуг) FIFA, указанных в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», учрежденных, зарегистрированных или основанных за пределами территории Российской Федерации, в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом, не приводит к образованию постоянного представительства этих организаций в Российской Федерации.»;
в) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
«13. Осуществляемая на территории Российской Федерации по соглашению с FIFA (Fédération Internationale de Football Association), дочерними организациями FIFA деятельность вещателей FIFA, указанных в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», учрежденных, зарегистрированных или основанных за пределами территории Российской Федерации, в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом, не приводит к образованию постоянного представительства этих организаций в Российской Федерации.»;
9) статью 309 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Доходы, полученные в виде дивидендов и средств, а также в результате распределения в пользу иностранных организаций имущества российской организации при ее ликвидации и выплачиваемые российской организацией конфедерациям, национальным футбольным ассоциациям, производителям медиаинформации FIFA, поставщикам товаров (работ, услуг) FIFA, указанным в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и являющимся иностранными организациями, не подлежат налогообложению у источника выплаты в случае, если по итогам каждого налогового периода с момента учреждения организации, выплачивающей дивиденды, доходы получены от деятельности в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом.»;
10) пункт 2 статьи 310:
а) дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
«9) случаев выплаты доходов FIFA (Fédération Internationale de Football Association) и дочерним организациям FIFA, указанным в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и являющимся иностранными организациями;»;
б) дополнить подпунктом 10 следующего содержания:
«10) случаев выплаты доходов конфедерациям, национальным футбольным ассоциациям, производителям медиаинформации FIFA, поставщикам товаров (работ, услуг) FIFA, указанным в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и являющимся иностранными организациями, в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом.»;
11) пункт 3 статьи 33335:
а) дополнить подпунктом 20 следующего содержания:
«20) за государственную регистрацию юридических лиц, созданных FIFA (Fédération Internationale de Football Association), дочерними организациями FIFA, конфедерациями, национальными футбольными ассоциациями (в том числе Российским футбольным союзом), Организационным комитетом «Россия-2018», дочерними организациями Организационного комитета «Россия-2018», поставщиками товаров (работ, услуг) FIFA, производителями медиаинформации FIFA, вещателями FIFA, коммерческими партнерами FIFA, контрагентами FIFA, указанными в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;»;
б) дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
«21) за аккредитацию филиалов иностранных организаций, созданными на территории Российской Федерации FIFA (Fédération Internationale de Football Association), дочерними организациями FIFA, конфедерациями, национальными футбольными ассоциациями, поставщиками товаров (работ, услуг) FIFA, производителями медиаинформации FIFA, вещателями FIFA, коммерческими партнерами FIFA, контрагентами FIFA, указанными в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;»;
в) дополнить подпунктом 22 следующего содержания:
«22) за выдачу приглашения иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающим участие в мероприятиях, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», в период со дня вступления в силу указанного Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно;»;
г) дополнить подпунктом 23 следующего содержания:
«23) за выдачу визы иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающим участие в мероприятиях, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», или за продление срока действия этой визы в период со дня вступления в силу указанного Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно.»;
12) статью 33338 дополнить пунктом 15 следующего содержания:
«15) FIFA (Fédération Internationale de Football Association), дочерние организации FIFA, конфедерации, национальные футбольные ассоциации (в том числе Российский футбольный союз), Организационный комитет «Россия-2018», дочерние организации Организационного комитета «Россия-2018», поставщики товаров (работ, услуг) FIFA, производители медиаинформации FIFA, вещатели FIFA, коммерческие партнеры FIFA, контрагенты FIFA, указанные в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», - за совершение нотариальных действий в связи с государственной регистрацией юридических лиц, аккредитацией филиалов и представительств иностранных организаций, созданных на территории Российской Федерации в целях осуществления мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом.»;
13) статью 357:
а) дополнить частью четвертой следующего содержания:
«Не признаются налогоплательщиками FIFA (Fédération Internationale de Football Association) и дочерние организации FIFA, указанные в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».»;
б) дополнить частью пятой следующего содержания:
«Не признаются налогоплательщиками конфедерации, национальные футбольные ассоциации (в том числе Российский футбольный союз), Организационный комитет «Россия-2018», дочерние организации Организационного комитета «Россия-2018», производитель медиаинформации FIFA, поставщики товаров (работ, услуг) FIFA, указанные в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», в отношении транспортных средств, принадлежащих им на праве собственности и используемых только в целях осуществления мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом.»;
14) статью 373 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12. Не признаются налогоплательщиками FIFA (Fédération Internationale de Football Association) и дочерние организации FIFA, указанные в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации». 
Не признаются налогоплательщиками конфедерации, национальные футбольные ассоциации (в том числе Российский футбольный союз), Организационный комитет «Россия-2018», дочерние организации Организационного комитета «Россия-2018», производители медиаинформации FIFA, поставщики товаров (работ, услуг) FIFA, указанные в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», в отношении имущества, используемого ими только в целях осуществления мероприятий, предусмотренных  указанным Федеральным законом.».

Статья 42.	О внесении изменения в Федеральный закон «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации»


Федеральный закон от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148; 2003, № 28, ст. 2875; № 50, ст. 4846; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 25, ст. 2425; 2006, № 1, ст. 3, 17; № 17, ст. 1782; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4009; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 48, ст. 5812; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 1, ст. 19; № 19, ст. 2281, 2283; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6418, 6427; 2010, № 30, ст. 3999; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 29, ст. 4300; № 30, ст. 4562; № 49, ст. 7027; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 14, ст. 1651) дополнить статьей 14 следующего содержания:
«Статья 14
Изъятие земельных участков для государственных или муниципальных нужд, предоставление земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, установление сервитутов в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», регулируются Земельным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено указанным Федеральным законом.».

Статья 43.	О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации

Главу 55 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2008, № 9, ст. 812; 2010, № 52, ст. 7002; 2011, № 1, ст. 49; 2012, № 14, ст. 1553; № 50, ст. 6954) дополнить статьей 3512 следующего содержания:
«Статья 3512.	Особенности регулирования труда лиц, трудовая деятельность которых связана с подготовкой и проведением в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года

Особенности регулирования труда лиц, трудовая деятельность которых связана с подготовкой и проведением в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года в соответствии с Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», устанавливаются указанным Федеральным законом.».

Статья 44.	О внесении изменения в Федеральный закон «О введении в действие Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации»


Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 96-ФЗ «О введении в действие Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3013; 2007, № 49, ст. 6071; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 32, ст. 4298; 2011, № 15, ст. 2029) дополнить статьей 113 следующего содержания:
«Статья 113. Сроки подачи апелляционных жалобы, представления на решение арбитражного суда первой инстанции об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», сроки подачи апелляционных жалоб, представления на решение суда о выплате выкупной цены, возмещении убытков, предоставлении  земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, сроки рассмотрения таких жалобы, представления и срок вступления в законную силу данного решения арбитражного суда первой инстанции определяются Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено указанным Федеральным законом.».


Статья 45.	О внесении изменения в Федеральный закон «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения»


Статью 6 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3018; 2005, № 30, ст. 3098; 2009, № 19, ст. 2283; 2011, № 1, ст. 47; 2012, № 26, 
ст. 3446) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. Особенности принудительного прекращения права постоянного (бессрочного) пользования, права пожизненного наследуемого владения, права аренды, права безвозмездного срочного пользования в отношении земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения, а также изъятия земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения для государственных или муниципальных нужд в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в  отдельные законодательные акты Российской Федерации», устанавливается указанным Федеральным законом.».

Статья 46.	О внесении изменения в  Федеральный закон 
«О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»

Статью 13 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 2, ст. 361; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 21, ст. 2524; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; 2012, № 53, ст. 7645) дополнить пунктом 49 следующего содержания:
«49. Особенности осуществления иностранными гражданами трудовой деятельности на территории Российской Федерации в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», устанавливаются указанным Федеральным законом.».

Статья 47.	О внесении изменения в Федеральный закон «О введении в действие Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации»


Федеральный закон от 14 ноября 2002 года № 137-ФЗ «О введении в действие Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4531; 2007, № 49, ст. 6071; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 32, ст. 4298; 2011, № 15, ст. 2029) дополнить статьей 63 следующего содержания:
«Статья 63. Сроки подачи апелляционных жалобы, представления на решение суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», определяются указанным Федеральным законом. Сроки подачи апелляционных жалоб, представления на решение суда о выплате выкупной цены, возмещении убытков, предоставлении земельных участков и (или) других объектов недвижимого имущества, иного имущества взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества и сроки рассмотрения таких жалоб, представления определяются Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено указанным Федеральным законом.».

Статья 48.	О внесении изменения в Федеральный закон 
«О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую»

Федеральный закон от 21 декабря 2004 года № 172-ФЗ «О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5276; 2005, № 30, ст. 3122; 2006, № 17, ст. 1782; № 23, ст. 2380; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 19, ст. 2283; 2011, № 13, ст. 1688; № 29, ст. 4300) дополнить статьей 153 следующего содержания:
«Статья 153.	Перевод земель сельскохозяйственного назначения или земельных участков из состава таких земель в другую категорию в связи с подготовкой и проведением в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года

Перевод земель сельскохозяйственного назначения или земельных участков из состава таких земель в другую категорию в связи с подготовкой и проведением в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года регулируется настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 49.	О внесении изменения в Федеральный закон «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации»


Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 189-ФЗ «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 15; № 52, ст. 5597; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 1, ст. 14; № 49, ст. 6071; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 6, ст. 566; № 32, ст. 4298; 2011, № 23, ст. 3263; 2012, № 41, ст. 5524; № 53, ст. 7596; 2013, № 8, ст. 722; № 14, 
ст. 1651) дополнить статьей 24 следующего содержания:
«Статья 24
Обеспечение жилищных прав собственника жилого помещения, особенности предоставления жилого помещения по договору социального найма при изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», регулируются Жилищным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено указанным Федеральным законом.».

Статья 50.	О внесении изменения в Федеральный закон «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации»


Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; № 30, ст. 3122; 2006, № 1, ст. 17; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; № 49, ст. 6071; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3611; № 48, ст. 5723; № 52, ст. 6419, 6427; 2010, № 31, ст. 4209; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 6993; 2011, № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4563, 4594; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 14, 
ст. 1651) дополнить статьей 106 следующего содержания:
«Статья 106
Осуществление градостроительной деятельности в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и  проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», регулируется Градостроительным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено указанным Федеральным законом.».

Статья 51.	О внесении изменения в Федеральный закон 
«О рекламе»

Статью 40 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2007, № 49, ст. 6071; 2010, № 40, ст. 4969; 2011, 
№ 15, ст. 2029) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Требования к рекламе, особенности размещения, распространения рекламы в период подготовки и проведения в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года устанавливается Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 52.	О внесении изменения в Федеральный закон 
«О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации»

Статью 20 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3285; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3589; 2009, № 29, ст. 3636; 2010, № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. Особенности миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», устанавливаются указанным Федеральным законом.».

Статья 53.	О внесении изменения в Федеральный закон 
«О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации»


Федеральный закон от 4 декабря 2006 года № 201-ФЗ «О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 31, ст. 4014; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3597, 3599; 2009, № 11, ст. 1261; № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6441, 6455; 2011, № 1, ст. 54; № 19, ст. 2716; № 30, ст. 4570, 4590; № 49, ст. 7043; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587) дополнить статьей 393 следующего содержания:
«Статья 393
Использование лесов для строительства и реконструкции объектов, необходимых для осуществления мероприятий, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», регулируется Лесным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено указанным Федеральным законом.».

Статья 54. 	О внесении изменения в Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости»


Статью  47 Федерального закона от 24  июля 2007  года 
№  221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2009, № 1, ст. 19; № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6410; 2013, № 14, ст. 1651) дополнить частью 73 следующего содержания:
«73. Осуществление государственного кадастрового учета земельных участков в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», регулируется настоящим Федеральным законом, если иное не установлено Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».




Статья 55.	О внесении изменений в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации»

Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2272; № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2290; № 31, ст. 4165; 2011, № 9, ст. 1207; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354, 7355; 2012, № 31, ст. 4325; № 53, ст. 7582) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктом 111 следующего содержания:
«111) символика физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия - флаг, логотип, гимн, девиз организатора физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия, официальное наименование физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия и обозначения, связанные с таким организатором, образованные на их основе слова и словосочетания, а также сходные с ними обозначения при упоминании с наименованиями соответствующих видов спорта и (или) указанных мероприятий; зарегистрированные в качестве товарных знаков такого организатора, обозначения, охраняемые в качестве промышленных образцов и (или) объектов авторских прав такого организатора, талисманы указанных мероприятий, плакаты, опознавательная символика, предметы дизайна указанных мероприятий, кубки и медали участников спортивных соревнований; охраняемые в качестве объектов авторских прав такого организатора произведения науки, литературы и искусства, а также объекты смежных прав такого организатора, содержащие обозначения, которые предназначены для индивидуализации указанного мероприятия; любые иные обозначения и объекты, разработанные организатором мероприятия для официального использования на указанном мероприятии и принадлежащие ему;»;
2) в части 4 статьи 20 слово «исключительные» исключить;
3)  дополнить статьей 201 следующего содержания:
«Статья 201. Обеспечение добросовестной конкуренции в связи с организацией и проведением физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий

Признаются недобросовестной конкуренцией и влекут за собой наступление последствий, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в том числе:
1) продажа, обмен или иное введение в оборот товаров либо выполнение работ, оказание услуг, если при этом незаконно использовалась символика физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий, а также применение тождественных или сходных до степени смешения средств индивидуализации;
2) осуществление любых видов маркетинга (в том числе деятельности по реализации и (или) продвижению товаров, работ, услуг), призванных сформировать у потребителя представление об организаторе физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия, посредством использования символики физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия и иным образом без разрешения такого организатора мероприятия;
3) введение в заблуждение, в том числе посредством создания ложного представления в результате установления связи с физкультурными мероприятиями или со спортивными мероприятиями либо с их организатором о причастности к ним производителя товара и (или) рекламодателя в качестве спонсора, партнера, помощника, соорганизатора, агента, лицензиата, поставщика товара, работы, услуги или в любом ином качестве;
4) введение в заблуждение, в том числе посредством создания ложного представления об одобрении, о рекомендации, 
о сертификации организатором физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия товаров, работ, услуг, а также о какой-либо связи товаров, работ, услуг с физкультурными мероприятиями или со спортивными мероприятиями;
5) осуществление в коммерческих целях мероприятий, создающих ложное представление об их отношении к физкультурным мероприятиям или спортивным мероприятиям, в том числе в качестве спонсора, а также финансирование таких мероприятий без официального разрешения организатора физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия;
6) использование физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия без официального разрешения их организатора для организации или осуществления рекламно-выставочной деятельности либо маркетинга, спонсорства, в том числе если целью этой деятельности является воздействие на зрителей  физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия, включая лиц, которые приобрели входные билеты на указанные мероприятия;
7) использование входных билетов на физкультурные мероприятия или спортивные мероприятия и иных документов, предоставляющих право посещения указанных мероприятий, в целях размещения и распространения рекламы, в том числе для проведения стимулирующих лотерей, конкурсов, игр и подобных мероприятий, рекламных акций, а также включение приобретения входных билетов на физкультурные мероприятия или спортивные мероприятия и иных документов, предоставляющих право посещения указанных мероприятий, в туристский продукт без официального разрешения в письменной форме организаторов физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий.».

Статья 56.	О внесении изменения в Федеральный закон 
«О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования»

Статью 7 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2010, 
№ 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; № 52, ст. 6998; 2011, № 23, ст. 3257; № 49, ст. 7057) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Не относятся к объекту обложения страховыми взносами выплаты, производимые иностранным гражданам и лицам без гражданства по трудовым договорам или по гражданско-правовым договорам, которые заключаются с FIFA (Fédération Internationale de Football Association), дочерними организациями FIFA, Организационным комитетом «Россия-2018», дочерними организациями Организационного комитета «Россия-2018» и предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, а также выплаты, производимые волонтерам по гражданско-правовым договорам, которые заключаются с FIFA, дочерними организациями FIFA, Организационным комитетом «Россия-2018» и предметом деятельности которых является участие в мероприятиях, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», на возмещение расходов волонтеров в связи с исполнением указанных договоров в виде оплаты расходов на оформление и выдачу виз, приглашений и аналогичных документов, оплаты стоимости проезда, проживания, питания, спортивной экипировки, обучения, услуг связи, транспортного обеспечения, лингвистического сопровождения, сувенирных изделий, содержащих символику чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, проводимых в Российской Федерации.».







Статья 57.	О признании утратившим силу части 5 статьи 12 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта»


Часть 5 статьи 12 Федерального закона от 30 июля 2010 года № 242-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 32, ст. 4298) признать утратившей силу.

Статья 58.	Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона


1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 41 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 1 - 10, 13 и 14 статьи 41 настоящего Федерального закона вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
3. Пункты  11 и 12 статьи  41 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
4. Положения статьи  3512 Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются по 31 декабря 2018 года включительно.
5. Впредь до приведения федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, действующих на территории Российской Федерации и регулирующих отношения, возникающие в связи с подготовкой и проведением в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, в соответствие с настоящим Федеральным законом указанные федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации применяются постольку, поскольку они не противоречат настоящему Федеральному закону.


	Президент
	Российской Федерации


