Проект № 934618-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


     О внесении изменений в статьи 19.151 и 19.152 Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях
(О внесении изменений в статьи 19.15.1 и 19.15.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях)







Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2013, № 51, ст. 6696; 2017, № 15, ст. 2140) следующие изменения:
1) в примечании к статье 19.151:
а) абзац шестой изложить в следующей редакции:
«если они являются супругами, детьми (в том числе усыновленными), подопечными, супругами детей, родителями, усыновителями, опекунами, попечителями, супругами родителей, родными братьями и сестрами, бабушками, дедушками или внуками нанимателя (собственника) жилого помещения, имеющего регистрацию по месту жительства в данном жилом помещении;»;
б) абзац седьмой изложить в следующей редакции:
«если проживающие совместно с нанимателем или собственником жилого помещения лица являются по отношению к нему супругами, детьми (в том числе усыновленными), подопечными, супругами детей, родителями, усыновителями, опекунами, попечителями, супругами родителей, родными братьями и сестрами, бабушками, дедушками или внуками.»;
2) примечание 1 к статье 19.152 изложить в следующей редакции:
«1. Граждане Российской Федерации освобождаются от административной ответственности за нарушение правил регистрации гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства в жилом помещении в случае представления документированной информации о том, что они являются супругами, детьми (в том числе усыновленными), подопечными, супругами детей, родителями, усыновителями, опекунами, попечителями, супругами родителей, родными братьями и  сестрами,  бабушками,  дедушками  или



внуками нанимателя (собственника) жилого помещения, имеющего регистрацию по месту жительства в данном жилом помещении.».

	Президент
	Российской Федерации
