
Проект № 394942-7
                                                                                     во втором чтении   








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

Об упразднении Лескенского районного суда
Кабардино-Балкарской Республики и образовании
       постоянного судебного присутствия в составе Урванского районного суда Кабардино-Балкарской Республики



Принят Государственной Думой                          9 февраля 2018 года




Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" и статьями 3, 32 и 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":
1) упразднить Лескенский районный суд Кабардино-Балкарской Республики, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления

правосудия в юрисдикцию Урванского районного суда Кабардино-Балкарской Республики;
2) установить, что юрисдикция Урванского районного суда Кабардино-Балкарской Республики распространяется на территории Лескенского и Урванского  районов Кабардино-Балкарской Республики в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона;
3) образовать в составе Урванского районного суда Кабардино-Балкарской Республики постоянное судебное присутствие в селе Анзорей Лескенского района Кабардино-Балкарской Республики;
4) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;
5) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1 - 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.

2. Пункты 1 - 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по  истечении   одного  года  после   дня   официального   опубликования настоящего Федерального закона.
         
            Президент 
Российской Федерации                                                                          В.Путин









