 Проект № 217271-7
 во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 314 Федерального закона 
«О некоммерческих организациях»




Внести в статью 314 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2016, № 27, ст. 4220) следующие изменения:
1) пункт 1 после слов «уполномоченного органа» дополнить словами «или его территориального органа»;
2) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Оценка качества оказываемых социально ориентированной некоммерческой организацией общественно полезных услуг осуществляется федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации 
в соответствии с их компетенцией.».

           Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин
