Проект № 1040799-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование»

(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации (в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование)»)

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 марта 1991 года   № 943-1 «О налоговых органах Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 15, ст. 492; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1912; № 34, ст. 1966; 1993, № 12, ст. 429; Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 28, ст. 3484; 2002, № 1, ст. 2; № 22, ст. 2026; 2003, № 21, ст. 1957; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3101; 2006, № 31, ст. 3436; 2009, № 29, ст. 3599; 2010, № 48, ст. 6247; 2011, № 27, ст. 3873; 2014, № 14, ст. 1544) следующие изменения:
1) в статье 1 слова «и сборов» заменить словами «, сборов и страховых взносов»;
2) в части первой статьи 6 слова «и сборов» заменить словами «, сборов и страховых взносов»;
3) в статье 7:
а) в абзаце первом пункта 1 слова «или сборами» заменить словами «, сборами, страховыми взносами»;
б) пункт 6 после слова «сборов» дополнить словами «, плательщиков страховых взносов»;
в) в абзаце пятом пункта 11 слова «и сборам» заменить словами «, сборам, страховым взносам».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2005, № 19, ст. 1755; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417, 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7037, 7057, 7061; 2012, № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 14, ст. 1668; № 49, ст. 6352; № 52, ст. 6986; 2014, № 11, ст. 1098; № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 45, ст. 6155; № 49, ст. 6915; 2016, № 1, ст. 5) следующие изменения:
1) в статье 1
а) в абзаце третьем слова «занятых на рабочем месте с особыми (тяжелыми и вредными) условиями труда» заменить словами «занятых на рабочем месте, дающем в соответствии с законодательством Российской Федерации право на досрочное пенсионное обеспечение по старости»
б) в абзаце пятом слова «Федеральным законом «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
2) пункт 2 статьи 6 дополнить подпунктом 9.1 следующего содержания:
«9.1) идентификационный номер налогоплательщика;»;
3) в статье 8:
а) в пункте 1:
в абзаце втором:
в первом предложении после слова «сведения» дополнить словами «(за исключением сведений, предусмотренных пунктом 2.3 статьи 11 настоящего Федерального закона);
дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
«Сведения, предусмотренные пунктом 2.3 статьи 11 настоящего Федерального закона, страхователь представляет в налоговый орган в соответствии с законодательством о налогах и сборах.»;
абзац третий считать абзацем четвертым и изложить в следующей редакции:
«Контроль за достоверностью сведений, представляемых страхователями в налоговые органы, осуществляется налоговыми органами.»;
дополнить абзацем пятым следующего содержания:
«Контроль за достоверностью сведений, представляемых страхователями в Пенсионный фонд Российской Федерации, осуществляется органами Пенсионного фонда Российской Федерации.»;
абзац четвертый считать абзацем шестым
б) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«2. Сведения о застрахованных лицах для индивидуального (персонифицированного) учета, представляемые в соответствии с настоящим Федеральным законом в органы Пенсионного фонда Российской Федерации, представляются в соответствии с порядком и инструкциями, устанавливаемыми Пенсионным Фондом Российской Федерации. Формы и форматы сведений о застрахованных лицах для индивидуального (персонифицированного) учета, а также порядок заполнения страхователями форм указанных сведений определяются Пенсионным фондом Российской Федерации.»;
в абзаце третьем первое предложение изложить в следующей редакции:
«Страхователь представляет сведения на 25 и более работающих у него застрахованных лиц (включая лиц, заключивших договоры гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы) за предшествующий отчетный период в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, который устанавливается Пенсионным фондом Российской Федерации.», третье предложение исключить;
в) дополнить абзацем следующего содержания:
«Порядок электронного документооборота со страхователями при предоставлении сведений индивидуального (персонифицированного) учета устанавливается Пенсионным фондом Российской Федерации.»;
4) в статье 11:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 11.	Представление сведений о страховых взносах и страховом стаже»;

б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Страхователи представляют предусмотренные пунктами 2 – 2.2 настоящей статьи сведения, необходимые для ведения индивидуального (персонифицированного) учета, в органы Пенсионного фонда Российской Федерации по месту их регистрации, а сведения, предусмотренные пунктом 2.3 настоящей статьи, - в налоговые органы по месту их учета.»;
в) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«2. Страхователь ежегодно, не позднее 1-го марта года, следующего за отчетным годом (кроме случаев, когда иные сроки предусмотрены настоящим Федеральным законом), представляет о каждом работающем у него застрахованном лице (включая лиц, заключивших договоры гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах начисляются страховые взносы) следующие сведения:»;
подпункты 6 и 7 признать утратившими силу;
после абзаца одиннадцатого дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
«11) документы, подтверждающие право застрахованного лица на досрочное пенсионное обеспечение по старости.»;
абзацы тринадцатый – шестнадцатый признать утратившими силу;
дополнить новым абзацем следующего содержания:
«Сведения, указанные в настоящем пункте, о застрахованных лицах, подавших заявления о назначении страховой пенсии или страховой и накопительной пенсии страхователь представляет в течение трех календарных дней со дня обращения застрахованного лица к страхователю.»;
г) в пункте 2.2:
абзаце первый изложить в следующей редакции:
«Страхователь ежемесячно не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным периодом - месяцем, представляет о каждом работающем у него застрахованном лице (включая лиц, которые заключили договоры гражданско-правового характера, предметом которых является выполнение работ, оказание услуг, договоры авторского заказа, договоры об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательские лицензионные договоры, лицензионные договоры о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства, в том числе заключенные на коллективной основе) следующие сведения:»;
д) дополнить пунктом 2.3 следующего содержания:
«2.3. Страхователь представляет о каждом работающем у него застрахованном лице (включая лиц, заключивших договоры гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах начисляются страховые взносы) сведения о сумме заработка (дохода), на который начислялись страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, сумме начисленных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в составе расчета  страховым взносам в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.»;
е) в пункте 3:
в абзаце первом слова «пунктами 2 и 2.1 настоящей статьи» заменить словами «пунктами 2 - 2.3 настоящей статьи»;
в абзаце втором слова «пунктами 2 и 2.1 настоящей статьи» заменить словами «пунктами 2 - 2.3 настоящей статьи»;
в абзаце третьем слова «пунктами 2 и 2.1 настоящей статьи» заменить словами «пунктами 2 - 2.3 настоящей статьи»; 
ж) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Копия сведений, предусмотренных пунктами 2 – 2.3 настоящей статьи, передается страхователем застрахованному лицу не позднее пяти календарных дней со дня его обращения.;
В день увольнения застрахованного лица или в день прекращения договора гражданско-правового характера, на вознаграждение по которому в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы, страхователь обязан передать застрахованному лицу сведения, предусмотренные пунктами 2 - 2.3 настоящей статьи.»;
5) дополнить статьей 11.1 следующего содержания:
«Статья 11.1.	Представление сведений, необходимых для ведения индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования, налоговыми органами

1. Налоговый орган не позднее 5 рабочих дней со дня получения  сведений от страхователя в форме электронного документа, а на бумажном носителе не позднее 10 рабочих дней со дня получения сведений от страхователя представляет в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации следующие сведения 
1) сумма заработка (дохода), на который начислялись страховые взносы на обязательное пенсионное страхование;
2) начисленные и уплаченные суммы страховых взносов;
3) уточняющие (корректирующие) сведения, представляемые страхователями по результатам налоговых проверок достоверности сведений и (или) при самостоятельном выявлении ошибок;
4) иные сведения, необходимые для ведения индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования, находящиеся в распоряжении налоговых органов.
2. В случае выявления в представленных налоговыми органами сведениях ошибок и (или) противоречий, а также выявления несоответствия между представленными сведениями и сведениями, имеющихся у страховщика, не позволяющих учесть их на индивидуальных лицевых счетах застрахованных лиц, такие сведения возвращаются в налоговые органы в течение пяти рабочих дней со дня их получения от налоговых органов.»
3. Сведения, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, представляются в Пенсионный фонд Российской Федерации в форме электронных документов в порядке, установленном соглашением об информационном обмене, заключенном между Пенсионным фондом Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах.»;
6) в части первой статьи 14:
а) абзац третий после слов «в Пенсионный фонд Российской Федерации» дополнить словами «и налоговые органы»;
б) в абзаце четвертом слова «включая его Правление,» заменить словами « или в налоговые органы в соответствии с их компетенцией,»;
7) в абзаце третьем части первой статьи 15 слова «органом Пенсионного фонда Российской Федерации» дополнить словами «или налоговым органом»;
8) в статье 16:
а) часть первую дополнить абзацем пятым следующего содержания:
«получать от территориальных налоговых органов сведения, необходимые для формирования пенсионных прав застрахованных лиц.»;
б) в части второй:
абзац второй после слов «сведений, представленных» дополнить словами «налоговыми органами и»;
9) в статье 17:
а) часть третью изложить в следующей редакции:
«За непредставление страхователем в установленный срок либо представление им неполных и (или) недостоверных сведений, предусмотренных пунктами 2 – 2.2 статьи 11 настоящего Федерального закона, к такому страхователю применяются финансовые санкции в размере 500 рублей в отношении каждого застрахованного лица.»;
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«За несоблюдение страхователем порядка представления сведений в форме электронных документов в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, к такому страхователю применяются финансовые санкции в размере 1000 рублей.»;
в) дополнить частями пятой – двадцать первой следующего содержания:
При обнаружении в представленных страхователем сведениях ошибок и (или) несоответствий между представленными сведениями и сведениями, имеющимися у Пенсионного фонда Российской Федерации, страхователю вручается уведомление об устранении в течение пяти дней имеющихся расхождений лично под расписку, либо направляется по почте заказным письмом или передается в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления уведомления по почте заказным письмом датой вручения этого уведомления считается шестой день считая с даты отправления заказного письма.
При выявлении нарушений законодательства Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования, ответственность за которые установлена настоящей статьей, должностным лицом территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации, установившим правонарушение, составляется в акт, который подписывается этим должностным лицом и лицом, совершившим такое нарушение. Об отказе лица, совершившего правонарушение, подписать акт делается соответствующая запись в акте.
Акт в течение пяти дней с даты его подписания должен быть вручен лицу, совершившему правонарушение, лично под расписку, направлен по почте заказным письмом или передан в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления акта по почте заказным письмом датой вручения этого акта считается шестой день считая с даты отправления заказного письма. 
Лицо, совершившее правонарушение, в случае несогласия с фактами, изложенными в акте, а также с выводами и предложениями должностного лица, обнаружившего факт правонарушения, в течение 15 дней со дня получения акта вправе представить в соответствующий территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации письменные возражения по акту в целом или по его отдельным положениям, а также представить к письменным возражениям документы (их заверенные копии), подтверждающие обоснованность возражений.
Акт, а также документы и материалы, представленные лицом, совершившим правонарушение, должен быть рассмотрен руководителем (заместителем руководителя) территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации и решение по ним должно быть вынесено в течение 10 дней со дня истечения срока, в течение которого страхователем могли быть представлены письменные возражения по акту. Указанный срок может быть продлен, но не более чем на один месяц.
Территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации извещает лицо, совершившее правонарушение, о времени и месте рассмотрения акта. Неявка извещенного надлежащим образом лица, привлекаемого к ответственности за совершение правонарушения, или его представителя не лишает возможности руководителя (заместителя руководителя) территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации рассмотреть акт в отсутствие этого лица.
По результатам рассмотрения акта и приложенных к нему документов и материалов руководитель (заместитель руководителя) территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации выносит решение:
о привлечении лица к ответственности за совершение нарушения законодательства Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования;
об отказе в привлечении лица к ответственности за совершение нарушения законодательства Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования.
Решение о привлечении к ответственности за совершение правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения в течение пяти дней после дня его вынесения может быть вручено лицу, в отношении которого вынесено соответствующее решение (его уполномоченному представителю), лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления решения по почте заказным письмом датой вручения этого акта считается шестой день считая с даты отправления заказного письма.
Решение о привлечении к ответственности за совершение правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения вступает в силу по истечении 10 дней со дня вручения его лицу, в отношении которого было вынесено соответствующее решение (его уполномоченному представителю).
Лицо, в отношении которого вынесено решение о привлечении к ответственности за совершение нарушения законодательства Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования, вправе в течение трех месяцев со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих прав, обжаловать это решение в вышестоящий орган Пенсионного фонда Российской Федерации.
В течение 10 дней со дня вступления в силу решения страхователю, в отношении которого вынесено решение о привлечении к ответственности за совершение правонарушения, направляется требование об уплате финансовых санкций за нарушение законодательства Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования. Требование об уплате финансовых санкций может быть передано страхователю (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления указанного требования по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней с даты отправления заказного письма. 
Требование об уплате финансовых санкций должно быть исполнено страхователем в течение 10 календарных дней со дня получения указанного требования, если более продолжительный период времени для уплаты не указан в этом требовании.
В случае неуплаты или неполной уплаты страхователем финансовых санкций по требованию взыскание сумм финансовых санкций, предусмотренных настоящей статьей, производится территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации в судебном порядке.
Формы документов и требования к их составлению, которые используются при реализации полномочий в отношениях, регулируемых настоящей статьей, устанавливаются Пенсионным фондом Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования. Форматы, порядок и условия направления страхователю указанных документов в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются Пенсионным фондом Российской Федерации.
Страхователь не может быть привлечен к ответственности за совершение правонарушения, если со дня, когда территориальный орган Пенсионного фонда Российской федерации налоговый орган узнал или должен был узнать о нарушении, и до дня вынесения решения о привлечении к ответственности истекло 3 года (срок давности).»;
г) часть пятую считать частью двадцать второй и в ней слова «установленном статьей 23 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «установленном Пенсионным фондом Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2001, № 44, ст. 4152; 2002, № 1, ст. 2, 3; № 48, ст. 4737; 2003, № 17, ст. 1554; № 28, ст. 2887; № 43, ст. 4108; № 52, ст. 5037; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4851; 2007, № 1, ст. 22; № 30, ст. 3806; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5745; 2010, № 21, ст. 2528; № 31, ст. 4195; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6606, 6608; 2011, № 45, ст. 6330; № 49, ст. 7061; 2012, № 10, ст. 1164; 2013, № 14, ст. 1644; № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6332; № 51, ст. 6678; № 52, ст. 6986; 2014, № 14, ст. 1551; № 19, ст. 2321; № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6915; 2016, № 1, ст. 14) следующие изменения:
1) в подпункте 17 пункта 2 статьи 17 слова «отчетность» заменить словами «расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам, а также по расходам на выплату страхового обеспечения (далее - расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам)»;
2) в статье 18:
а) в пункте 1:
в подпункте 2 слова «в порядке и на условиях, которые аналогичны порядку и условиям, установленным статьями 18.1, 18.2, 18.4 и 18.5 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» (далее - Федеральный закон «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования»)» заменить словами «в порядке, установленном настоящим Федеральном законом»;
в подпункте 7 слова «в порядке, аналогичном порядку, установленному частями 1, 2 и 4 статьи 33 и статьями 34 - 39 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «в порядке, установленном настоящим Федеральном законом»;
дополнить подпунктами 8.1 - 8.9 следующего содержания:
«8.1) вызывать страхователей на основании письменного уведомления для дачи пояснений в связи с уплатой (перечислением) ими страховых взносов либо проверкой правильности уплаты страховых взносов в случаях, если представленные страхователями сведения являются неполными или носят противоречивый характер;
8.2) определять суммы страховых взносов, подлежащие уплате (перечислению) страхователями, расчетным путем на основании имеющейся у страховщика информации о страхователе, а также данных об иных аналогичных страхователях в случаях отказа страхователя допустить должностных лиц страховщика на территорию (в помещение) страхователя, отсутствия учета объектов обложения страховыми взносами или ведения такого учета с нарушением установленного порядка, приведшим к невозможности исчислить страховые взносы;
8.3) требовать от страхователей и их уполномоченных представителей устранения выявленных нарушений законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и контролировать выполнение указанных требований;
8.4) взыскивать недоимку, а также пени и штрафы в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
8.5) требовать от банков документы, подтверждающие факт списания со счетов страхователя, с корреспондентских счетов банков сумм страховых взносов, пеней и штрафов и перечисления этих сумм в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации;
8.6) получать доступ к информации, составляющей банковскую тайну, в пределах, необходимых для осуществления контроля за выполнением банками и страхователями установленных настоящим Федеральным законом обязанностей;
8.7) предъявлять в суды общей юрисдикции или арбитражные суды иски о взыскании недоимки, пеней и штрафов за правонарушения, предусмотренные настоящим Федеральным законом;
8.8) обращаться в установленном порядке в уполномоченный орган с заявлением о признании страхователя несостоятельным (банкротом) в связи с неисполнением им обязанности по уплате страховых взносов;
8.9) получать у регистрирующего органа сведения о регистрации страхователей в едином государственном реестре юридических лиц и едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, а также у налоговых органов информацию о налогоплательщиках, включая сведения, составляющие налоговую тайну, в целях выполнения функций страховщика в соответствии с законодательством Российской Федерации;»;
б) в пункте 2:
в подпункте 12 слова «в порядке, аналогичном порядку, установленному статьей 32 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «в порядке, установленном статьей 18.2 настоящего Федерального закона»;
дополнить подпунктами 15 - 21 следующего содержания:
«15) сообщать страхователям сведения о реквизитах соответствующих счетов Федерального казначейства, а также доводить до страхователей сведения об изменении реквизитов этих счетов и иные сведения, необходимые для заполнения поручений на перечисление страховых взносов;
16) принимать решения о возврате страхователю сумм излишне уплаченных или излишне взысканных страховых взносов, пеней и штрафов, направлять оформленные на основании этих решений поручения соответствующим территориальным органам Федерального казначейства для исполнения и осуществлять зачет сумм излишне уплаченных или излишне взысканных страховых взносов, пеней и штрафов в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
17) направлять страхователю копии акта проверки и решения территориального органа страховщика, а также в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов;
18) выдавать страхователю по его запросу справки о состоянии его расчетов по страховым взносам, пеням и штрафам на основании данных страховщика. Запрашиваемая справка выдается в течение 5 дней со дня поступления в территориальный орган страховщика соответствующего письменного запроса страхователя;
19) осуществлять по заявлению страхователя совместную сверку сумм уплаченных страховых взносов, пеней и штрафов;
20) выдавать по заявлению страхователя копии решений, принятых органом страховщика в отношении этого страхователя;
21) принимать расчеты по начисленным и уплаченным страховым взносам документы, служащие основанием для исчисления и уплаты (перечисления) страховых взносов, документы (копии документов), подтверждающие правильность исчисления, своевременность и полноту уплаты (перечисления) страховых взносов, направленные с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью.»;
в) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Страховщик осуществляет также другие права и несет другие обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом.»;
3) дополнить статьей 18.2 следующего содержания:
«Статья 18.2. Ограничение доступа к информации о страхователе
1. Информацию с ограниченным доступом составляют любые полученные страховщиком сведения о страхователе, за исключением сведений:
1) разглашенных страхователем самостоятельно или с его согласия;
2) о нарушениях законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и мерах ответственности за эти нарушения;
3) предоставляемых уполномоченным органам других государств в соответствии с международными договорами, одной из сторон которых является Российская Федерация, о взаимном сотрудничестве в области обязательного социального страхования (в части сведений, предоставленных этим органам).
2. Информация с ограниченным доступом не подлежит разглашению страховщиком и его должностными лицами, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
3. К разглашению информации с ограниченным доступом относится, в частности, использование или передача другому лицу служебной или коммерческой тайны страхователя, ставшей известной должностному лицу территориального органа страховщика.
4. Поступившие страховщику сведения, составляющие информацию с ограниченным доступом, имеют специальный режим хранения и доступа.
5. Доступ к сведениям, составляющим информацию с ограниченным доступом, имеют должностные лица, перечень которых устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
6. Утрата документов, содержащих сведения, составляющие информацию с ограниченным доступом, либо разглашение таких сведений влекут ответственность, предусмотренную федеральными законами.»;
4) статью 19 изложить в следующей редакции:
«Статья 19. Ответственность субъектов страхования.
1. Страхователь несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение возложенных на него настоящим Федеральным законом обязанностей по своевременной регистрации в качестве страхователя у страховщика, своевременной и полной уплате страховых взносов, своевременному представлению страховщику установленной отчетности, за своевременную выплату застрахованным отдельных видов обеспечения по страхованию в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, а также за достоверность представляемых страховщику сведений, необходимых для назначения застрахованным обеспечения по страхованию. 
Привлечение страхователя к ответственности осуществляется страховщиком в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Привлечение к административной ответственности за нарушения требований настоящего Федерального закона осуществляется в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
2. Страховщик несет ответственность за осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, правильность и своевременность обеспечения по страхованию застрахованных и лиц, имеющих право на получение страховых выплат в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Застрахованный и лица, которым предоставлено право на получение страховых выплат, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за достоверность и своевременность представления ими страховщику сведений о наступлении обстоятельств, влекущих изменение обеспечения по страхованию, включая изменение размера страховых выплат или прекращение таких выплат.
В случае сокрытия или недостоверности указанных ими сведений, необходимых для подтверждения права на получение обеспечения по страхованию, застрахованный и лица, которым предоставлено право на получение страховых выплат, обязаны возместить страховщику излишне понесенные им расходы добровольно или на основании решения суда.
5) в пункте 5 статьи 22 слова «в порядке, аналогичном порядку, установленному статьями 10, 11, 15 и 17 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» соответственно» заменить словами «в порядке, установленном настоящим Федеральным законом»;
6) статью 22.1 изложить в следующей редакции:
«Статья 221.	Расчетный и отчетный периоды по страховым взносам. Порядок исчисления, порядок и сроки уплаты страховых взносов

1. Расчетным периодом по страховым взносам признается календарный год.
2. Отчетными периодами признаются первый квартал, полугодие, девять месяцев календарного года, календарный год.
3. Если организация была создана после начала календарного года, первым расчетным периодом для нее является период со дня создания до окончания данного календарного года.
4. Если организация была ликвидирована или реорганизована до конца календарного года, последним расчетным периодом для нее является период с начала этого календарного года до дня завершения ликвидации или реорганизации.
5. Если организация, созданная после начала календарного года, ликвидирована или реорганизована до конца этого календарного года, расчетным периодом для нее является период со дня создания до дня завершения ликвидации или реорганизации.
6. Предусмотренные пунктами 3 - 5 настоящей статьи правила не применяются в отношении организаций, из состава которых выделяются либо к которым присоединяются одна или несколько организаций.
7. Сумма страховых взносов, подлежащая уплате страхователями, уменьшается на сумму произведенных ими расходов на выплату обязательного страхового обеспечения в соответствии с законодательством Российской Федерации.
8. Страхователь вправе в пределах расчетного периода зачесть сумму превышения расходов на выплату обязательного страхового обеспечения над суммой начисленных страховых взносов в счет предстоящих платежей.
9. В течение расчетного (отчетного) периода по итогам каждого календарного месяца страхователи производят исчисление ежемесячных обязательных платежей по страховым взносам, исходя из величины выплат и иных вознаграждений, начисленных с начала расчетного периода до окончания соответствующего календарного месяца, и тарифов страховых взносов, а также скидки (надбавки) к страховому тарифу
за вычетом сумм ежемесячных обязательных платежей, исчисленных с начала расчетного периода по предшествующий календарный месяц включительно.
10. Сумма страховых взносов, подлежащая перечислению, определяется в рублях и копейках.
11. Обособленные подразделения страхователей - юридических лиц, которым для совершения операций открыты счета в банках и которые начисляют выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц (далее - обособленные подразделения), исполняют обязанности организации по уплате страховых взносов (ежемесячных обязательных платежей) и обязанности по представлению расчетов по начисленным и уплаченным страховым взносам по месту своего нахождения, если иное не предусмотрено пунктом 14 настоящей статьи.
12. Сумма страховых взносов (ежемесячных обязательных платежей), подлежащая уплате по месту нахождения обособленного подразделения, определяется исходя из величины базы для начисления страховых взносов, относящейся к этому обособленному подразделению.
13. Сумма страховых взносов, подлежащая уплате по месту нахождения организации, в состав которой входят обособленные подразделения, определяется как разница между общей суммой страховых взносов, подлежащей уплате организацией в целом, и совокупной суммой страховых взносов, подлежащей уплате по месту нахождения ее обособленных подразделений.
14. При наличии у организации обособленных подразделений, расположенных за пределами территории Российской Федерации, уплата страховых взносов (ежемесячных обязательных платежей) и представление расчетов по начисленным и уплаченным страховым взносам по обособленным подразделениям осуществляются организацией по месту своего нахождения.
15. В случае прекращения деятельности страхователем в связи с его ликвидацией до конца расчетного периода страхователи обязаны до дня подачи в регистрирующий орган заявления о государственной регистрации в связи с ликвидацией юридического лица либо заявления о государственной регистрации прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя представить страховщику расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам за период с начала расчетного периода по день представления указанного расчета включительно. Указанный расчет может быть представлен в форме электронного документа в соответствии с требованиями статьи 24 настоящего Федерального закона. Разница между суммой страховых взносов, подлежащей уплате в соответствии с указанным расчетом, и суммами страховых взносов, уплаченными страхователями с начала расчетного периода, подлежит уплате в течение 15 календарных дней со дня подачи такого расчета или возврату страхователю в соответствии с настоящим Федеральным законом.
16. В случае реорганизации страхователя - юридического лица уплата страховых взносов и представление расчетов по начисленным и уплаченным страховым взносам осуществляются его правопреемником (правопреемниками) независимо от того, были ли известны до завершения реорганизации правопреемнику (правопреемникам) факты и (или) обстоятельства неисполнения или ненадлежащего исполнения реорганизованным юридическим лицом обязательств по уплате страховых взносов. При наличии нескольких правопреемников доля участия каждого из них в исполнении обязанностей реорганизованного юридического лица по уплате страховых взносов определяется в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации. Если разделительный баланс не позволяет определить долю правопреемника реорганизованного юридического лица либо исключает возможность исполнения в полном объеме обязанностей по уплате страховых взносов каким-либо правопреемником и такая реорганизация была направлена на неисполнение обязанностей по уплате страховых взносов, по решению суда вновь образованные юридические лица могут солидарно исполнять обязанность по уплате страховых взносов реорганизованного лица.»;
7) в статье 22.2:
а) в пункте 1 слова «аналогичные порядку и срокам, установленным частями 3 - 5 статьи 24 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «которые установлены настоящим Федеральном законом»;
б) дополнить пунктами 1.1 - 1.4 следующего содержания:
«11. Банки обязаны сообщать об открытии или о закрытии счета, об изменении реквизитов счета организации, индивидуального предпринимателя на бумажном носителе или в электронной форме в территориальный орган страховщика по месту своего нахождения в течение пяти дней со дня соответствующего открытия, закрытия или изменения реквизитов такого счета. Порядок сообщения банком об открытии или о закрытии счета, об изменении реквизитов счета в электронной форме устанавливается Центральным банком Российской Федерации по согласованию со страховщиком. Формы сообщения банком об открытии или о закрытии счета, об изменении реквизитов счета устанавливаются страховщиком.
12. Поручение страхователя или поручение страховщика исполняется банком в течение одного операционного дня, следующего за днем получения такого поручения, если иное не предусмотрено настоящей статьей. При этом плата за обслуживание по указанным операциям не взимается.
13. При предъявлении физическим лицом поручения на перечисление страховых взносов в обособленное подразделение банка, не имеющее корреспондентского счета (субсчета), срок, установленный пунктом 12 настоящей статьи для исполнения банком поручения страхователя, продлевается в установленном порядке на время доставки такого поручения организацией федеральной почтовой связи в обособленное подразделение банка, имеющее корреспондентский счет (субсчет), но не более чем на 5 операционных дней.
14. При наличии денежных средств на счете страхователя банк не вправе задерживать исполнение поручения страхователя и поручения страховщика.»;
в) пункт 2 признать утратившим силу;
г) абзац первый пункта 6 дополнить предложением следующего содержания: 
«Формат направления территориальным органом страховщика запроса в банк (иную кредитную организацию) в электронной форме устанавливается страховщиком по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.»
д) в пункте 7 слова «в порядке, аналогичном порядку, установленному статьями 19 и 20 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом»;
е) пункт 9 изложить в следующей редакции: 
«9. Взыскание с банков (иных кредитных организаций) штрафов осуществляется страховщиком в порядке, предусмотренном статьями 266 и 267 настоящего Федерального закона.»;
8) в статье 24:
а) в пункте 1:
в абзаце втором слово «страховщику» заменить словами «территориальному органу страховщика», слово «отчетность» заменить словами «расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Страхователи, у которых среднесписочная численность физических лиц, в пользу которых производятся выплаты и иные вознаграждения, за предшествующий расчетный период превышает 25 человек и вновь созданные (в том числе при реорганизации) организации, у которых численность указанных физических лиц превышает такой предел, представляют расчеты по начисленным и уплаченным страховым взносам территориальному органу страховщика, по форматам и в порядке, которые установлены страховщиком, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью. Страхователи и вновь созданные организации (в том числе при реорганизации), у которых среднесписочная численность физических лиц, в пользу которых производятся выплаты и иные вознаграждения, за предшествующий расчетный период составляет 25 человек и менее, вправе представлять расчеты по начисленным и уплаченным страховым взносам по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и по расходам на выплату страхового обеспечения в форме электронных документов в соответствии с требованиями настоящего пункта. При представлении расчетов по начисленным и уплаченным страховым взносам по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также по расходам на выплату страхового обеспечения в форме электронных документов территориальный орган страховщика обязан направить подтверждения приема указанных расчетов в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг.»;
б) дополнить пунктами 11 - 15 следующего содержания:
«11. При обнаружении страхователем в поданном им в территориальный орган страховщика расчете по начисленным и уплаченным страховым взносам факта неотражения или неполноты отражения сведений, а также ошибок, приводящих к занижению суммы страховых взносов, подлежащей уплате, страхователь обязан внести необходимые изменения в расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам и представить в территориальный орган страховщика уточненный расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам в порядке, установленном настоящей статьей.
12. При обнаружении страхователем в поданном им в территориальный орган страховщика расчете по начисленным и уплаченным страховым взносам недостоверных сведений, а также ошибок, не приводящих к занижению суммы страховых взносов, подлежащей уплате, страхователь вправе внести необходимые изменения в расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам и представить в территориальный орган страховщика уточненный расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам в порядке, установленном настоящей статьей. При этом уточненный расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам, представленный после истечения установленного срока подачи расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам, не считается представленным с нарушением срока.
13. Если уточненный расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам представляется в территориальный орган страховщика до истечения срока подачи расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам, он считается поданным в день подачи уточненного расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам.
14. Если уточненный расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам представляется в территориальный орган страховщика после истечения срока подачи расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам и срока уплаты страховых взносов, то страхователь освобождается от ответственности в случаях:
1) представления уточненного расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам до момента, когда страхователь узнал об обнаружении территориальным органом страховщика неотражения или неполноты отражения сведений в расчете по начисленным и уплаченным страховым взносам, а также ошибок, приводящих к занижению подлежащей уплате суммы страховых взносов, либо о назначении выездной проверки за данный период, при условии, что до представления уточненного расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам он уплатил недостающую сумму страховых взносов и соответствующие ей пени;
2) представления уточненного расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам после проведения выездной проверки за соответствующий расчетный период, по результатам которой не были обнаружены неотражение или неполнота отражения сведений в расчете по начисленным и уплаченным страховым взносам, а также ошибки, приводящие к занижению подлежащей уплате суммы страховых взносов.
15. Уточненный расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам представляется в территориальный орган страховщика по форме, действовавшей в расчетный период, за который вносятся соответствующие изменения. «;
8) дополнить главами IV.1 - IV.3 следующего содержания:
«Глава IV.1. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИСПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАННОСТИ
ПО УПЛАТЕ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ
Статья 26.1. Исполнение обязанности по уплате страховых взносов
1. Страхователи обязаны своевременно и в полном объеме уплачивать страховые взносы по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
2. В случае неуплаты или неполной уплаты страховых взносов в установленный срок производится взыскание недоимки по страховым взносам в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
3. Взыскание недоимки по страховым взносам с организации или индивидуального предпринимателя производится в порядке, предусмотренном статьями 26.6 и 26.7 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, указанных в пункте 4 настоящей статьи. Взыскание недоимки по страховым взносам с физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, производится в порядке, предусмотренном статьей 26.8 настоящего Федерального закона.
4. Взыскание недоимки по страховым взносам в судебном порядке производится:
1) с организации, которой открыт лицевой счет;
2) с организаций, являющихся в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации основными (преобладающими, участвующими) обществами (предприятиями), в случаях, если на их счета в банках поступает выручка за реализуемые товары (работы, услуги) организаций, являющихся в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации зависимыми (дочерними) обществами (предприятиями), - в целях взыскания недоимки, числящейся более 3 месяцев за соответствующими зависимыми (дочерними) обществами (предприятиями);
3) с организаций, являющихся в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации зависимыми (дочерними) обществами (предприятиями), в случаях, если на их счета в банках поступает выручка за реализуемые товары (работы, услуги) организаций, являющихся основными (преобладающими, участвующими) обществами (предприятиями), - в целях взыскания недоимки, числящейся более 3 месяцев за соответствующими основными (преобладающими, участвующими) обществами (предприятиями);
4) с организации или индивидуального предпринимателя, если их обязанность по уплате страховых взносов основана на изменении органом страховщика юридической квалификации сделки, совершенной таким страхователем, или статуса и характера деятельности этого страхователя.
5. Обязанность по уплате страховых взносов считается исполненной страхователем, если иное не предусмотрено пунктом 6 настоящей статьи:
1) со дня предъявления в банк поручения на перечисление в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства (с указанием соответствующего кода бюджетной классификации) денежных средств со счета страхователя в банке при наличии на нем достаточного денежного остатка на день платежа;
2) со дня отражения на лицевом счете организации, которой открыт лицевой счет, операции по перечислению соответствующих денежных средств в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации;
3) со дня внесения физическим лицом в банк, кассу местной администрации либо организацию федеральной почтовой связи наличных денежных средств для их перечисления в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства (с указанием соответствующего кода бюджетной классификации);
4) со дня вынесения органом страховщика в соответствии с настоящим Федеральным законом решения о зачете сумм излишне уплаченных или излишне взысканных страховых взносов, пеней, штрафов в счет исполнения обязанности по уплате соответствующих страховых взносов.
6. При отсутствии банка страхователи - физические лица могут уплачивать страховые взносы через кассу местной администрации либо через организацию федеральной почтовой связи. В этом случае местная администрация и организация федеральной почтовой связи обязаны:
1) принимать денежные средства в счет уплаты страховых взносов, правильно и своевременно перечислять их в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства по каждому страхователю. При этом плата за прием денежных средств не взимается;
2) вести учет перечисленных в счет уплаты страховых взносов денежных средств в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации по каждому страхователю;
3) выдавать при приеме денежных средств страхователям квитанции, подтверждающие прием этих денежных средств. Форма квитанции, выдаваемой местной администрацией, утверждается органом страховщика;
4) представлять в территориальные органы страховщика по запросам документы, подтверждающие прием от плательщиков страховых взносов - физических лиц денежных средств в счет уплаты страховых взносов и их перечисление в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации.
7. Денежные средства, принятые местной администрацией от страхователя - физического лица в наличной форме, в течение 5 дней со дня их приема подлежат внесению в банк или организацию федеральной почтовой связи для их перечисления в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства. В случае, если в связи со стихийным бедствием или иным обстоятельством непреодолимой силы денежные средства, принятые от страхователя - физического лица, не могут быть внесены в установленный срок в банк или организацию федеральной почтовой связи для их перечисления страховщику, указанный срок продлевается до устранения таких обстоятельств.
8. Обязанность по уплате страховых взносов не признается исполненной в случае:
1) отзыва страхователем или возврата банком страхователю неисполненного поручения на перечисление соответствующих денежных средств в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации;
2) отзыва страхователем - организацией, которой открыт лицевой счет, или возврата органом Федерального казначейства (иным уполномоченным органом, осуществляющим открытие и ведение лицевых счетов) страхователю неисполненного поручения на перечисление соответствующих денежных средств в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации;
3) возврата местной администрацией либо организацией федеральной почтовой связи страхователю - физическому лицу наличных денежных средств, принятых для их перечисления в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации;
4) неправильного указания страхователем в поручении на перечисление суммы страховых взносов номера счета Федерального казначейства, кода бюджетной классификации и (или) наименования банка получателя, повлекших неперечисление такой суммы в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства;
5) если на день предъявления страхователем в банк (орган Федерального казначейства, иной уполномоченный орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов) поручения на перечисление денежных средств в счет уплаты страховых взносов этот страхователь имеет иные неисполненные требования, которые предъявлены к его счету (лицевому счету) и в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации исполняются в первоочередном порядке, и если на этом счете (лицевом счете) нет достаточного денежного остатка для удовлетворения всех требований.
9. Уплата страховых взносов производится в валюте Российской Федерации.
10. Поручение на перечисление страховых взносов, пеней и штрафов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства заполняется страхователем в соответствии с правилами заполнения поручений. Указанные правила устанавливаются Министерством финансов Российской Федерации по согласованию по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. При обнаружении страхователем ошибки в оформлении поручения на перечисление страховых взносов, пеней и штрафов, не повлекшей их неперечисления в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства, страхователь вправе подать страховщику заявление об уточнении основания, типа и принадлежности платежа, отчетного (расчетного) периода или статуса страхователя в связи с допущенной ошибкой с приложением документов, подтверждающих уплату им страховых взносов.
12. По предложению страховщика или страхователя может быть проведена совместная сверка уплаченных страхователем страховых взносов. Результаты такой сверки оформляются актом, который подписывается страхователем и уполномоченным должностным лицом страховщика.
13. Страховщик вправе требовать от банка копию поручения страхователя на перечисление страховых взносов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства, оформленного страхователем на бумажном носителе. Банк обязан представить в территориальный орган страховщика копию указанного поручения в течение 5 дней со дня получения требования территориального органа страховщика.
14. На основании заявления страхователя об уточнении основания, типа и принадлежности платежа, отчетного (расчетного) периода или статуса страхователя и акта совместной сверки расчетов по страховым взносам, пеням и штрафам, если такая совместная сверка проводилась, территориальный орган страховщика принимает решение об уточнении основания, типа и принадлежности платежа на день фактической уплаты страховых взносов. Форма решения об уточнении основания, типа и принадлежности платежа, отчетного (расчетного) периода или статуса страхователя утверждается органом страховщика. При этом территориальный орган страховщика осуществляет пересчет пеней, начисленных на сумму страховых взносов, за период со дня их фактической уплаты в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства до дня принятия органом страховщика решения об уточнении основания, типа и принадлежности платежа на день фактической уплаты страховых взносов. О принятом решении об уточнении основания, типа и принадлежности платежа, отчетного (расчетного) периода или статуса страхователя территориальный орган страховщика уведомляет страхователя в течение 5 дней после принятия такого решения.
15. Положения предусмотренные настоящей статьей, применяются также в отношении пеней и штрафов.
Статья 26.2.	Общие условия предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов

1. Решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов принимается территориальным органом страховщика по месту учета страхователя.
2. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов представляет собой изменение срока уплаты страховых взносов при наличии оснований, предусмотренных настоящей статьей, на срок, не превышающий одного года, соответственно с единовременной или поэтапной уплатой суммы задолженности по страховым взносам.
3. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов не отменяет существующей обязанности по уплате страховых взносов и не создает новой обязанности по уплате страховых взносов.
4. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов может быть предоставлена страхователю, финансовое положение которого не позволяет уплатить эти страховые взносы в установленный срок, однако имеются достаточные основания полагать, что возможность уплаты страхователем таких страховых взносов возникнет в течение срока, на который предоставляется отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, при наличии хотя бы одного из следующих оснований:
1) причинение страхователю ущерба в результате стихийного бедствия, технологической катастрофы или иных обстоятельств непреодолимой силы;
2) непредоставление (несвоевременное предоставление) бюджетных ассигнований и (или) лимитов бюджетных обязательств страхователю и (или) недоведение (несвоевременное доведение) предельных объемов финансирования расходов до страхователя - получателя бюджетных средств в объеме, достаточном для своевременного исполнения страхователем обязанности по уплате страховых взносов, а также неперечисление (несвоевременное перечисление) страхователю из бюджета в объеме, достаточном для своевременного исполнения страхователем обязанности по уплате страховых взносов, денежных средств, в том числе в счет оплаты оказанных страхователем услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд;
3) сезонный характер производства и (или) реализации страхователем товаров, работ или услуг.
5. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов предоставляется в отношении всей заявленной суммы страховых взносов.
6. Если отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов предоставлена по основаниям, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 4 настоящей статьи, на сумму задолженности по страховым взносам проценты не начисляются.
7. Если отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов предоставлена по основанию, указанному в подпункте 3 пункта 4 настоящей статьи, на сумму задолженности по страховым взносам начисляются проценты исходя из ставки, равной одной второй ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей за период отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, предоставленной страхователю.
8. Положения настоящей статьи применяются также при предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате пеней и штрафов.
9. Формы документов для предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов утверждаются страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхованию».
Статья 26.3.	Обстоятельства, исключающие предоставление отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов

1. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов не предоставляется, если в отношении страхователя:
1) ведется производство по делу о нарушении законодательства Российской Федерации  об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и мерах ответственности либо по делу об административном правонарушении в области страхования;
2) в течение 3 лет, предшествующих дню подачи страхователем заявления о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, страховщиком было вынесено решение о прекращении действия ранее предоставленной отсрочки (рассрочки) в связи с нарушением условий предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов.
2. При наличии обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов не может быть вынесено, а вынесенное решение подлежит отмене. Об отмене вынесенного решения страхователь уведомляется в письменной форме в течение 3 дней со дня отмены. Страхователь вправе обжаловать такое решение в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Статья 26.4.	Порядок предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов

1. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов предоставляется по заявлению страхователя в территориальный орган страховщика. К заявлению о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов прилагаются следующие документы:
1) акт совместной сверки расчетов по страховым взносам;
2) справка налогового органа по месту учета страхователя, содержащая перечень всех открытых страхователю счетов в банках;
3) справки банков о ежемесячных оборотах денежных средств за каждый месяц из предшествующих подаче заявления 6 месяцев по счетам страхователя в банках, а также о наличии у страхователя расчетных документов, помещенных в соответствующую картотеку неоплаченных расчетных документов, либо об их отсутствии в этой картотеке;
4) справки банков об остатках денежных средств на всех счетах страхователя в банках;
5) обязательство страхователя, предусматривающее на период предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов соблюдение условий, на которых принимается решение о предоставлении указанной отсрочки (рассрочки), а также предполагаемый страхователем график погашения задолженности;
6) документы, подтверждающие наличие оснований предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, указанных в пункте 4 статьи 26.2 настоящего Федерального закона.
2. К заявлению страхователя о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в подпункте 1 пункта 4 статьи 26.2 настоящего Федерального закона, прилагаются заключение о факте наступления в отношении страхователя обстоятельств непреодолимой силы, являющихся основанием для обращения страхователя с этим заявлением, и акт оценки причиненного страхователю ущерба в результате указанных обстоятельств, составленные органом исполнительной власти (государственным органом, органом местного самоуправления) или организацией, которые уполномочены в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
3. К заявлению страхователя о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов страхователю - получателю бюджетных средств по основанию, указанному в подпункте 2 пункта 4 статьи 26.2 настоящего Федерального закона, прилагается документ финансового органа и (или) главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств, содержащий сведения о сумме бюджетных ассигнований и (или) лимитов бюджетных обязательств, которые не предоставлены (несвоевременно предоставлены) страхователю, и (или) сумме предельных объемов финансирования расходов, которые не доведены (несвоевременно доведены) до страхователя в объеме, достаточном для своевременного исполнения страхователем обязанности по уплате страховых взносов.
4. К заявлению страхователя о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в подпункте 2 пункта 4 статьи 26.2 настоящего Федерального закона, страхователю, которому не перечислены (несвоевременно перечислены) денежные средства из бюджета в объеме, достаточном для своевременного исполнения страхователем обязанности по уплате страхового взноса, в том числе в счет оказанных страхователем услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд, прилагается документ получателя бюджетных средств, содержащий сведения о сумме денежных средств, которая не перечислена (несвоевременно перечислена) страхователю из бюджета в объеме, достаточном для своевременного исполнения им обязанности по уплате страховых взносов, либо документ государственного, муниципального заказчика, содержащий сведения о сумме денежных средств, которая не перечислена (несвоевременно перечислена) страхователю в объеме, достаточном для своевременного исполнения им обязанности по уплате страховых взносов, в счет оплаты оказанных страхователем услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд.
5. К заявлению страхователя о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в подпункте 3 пункта 4 статьи 26.2 настоящего Федерального закона, прилагается составленный страхователем документ, подтверждающий, что в общем доходе от реализации товаров, работ или услуг страхователя доля его дохода от отраслей и видов деятельности, включенных в перечень сезонных отраслей и видов деятельности, утвержденный Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 64 Налогового кодекса Российской Федерации, составляет не менее 50 процентов.
6. В случае предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в подпункте 3 пункта 4 статьи 26.2 настоящего Федерального закона, в заявлении страхователя о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов страхователь принимает на себя обязательство уплатить проценты, начисленные на сумму задолженности по страховым взносам.
7. Решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов или об отказе в ее предоставлении принимается страховщиком в течение 30 дней со дня получения заявления страхователя о предоставлении указанной отсрочки (рассрочки).
8. По ходатайству страхователя страховщик вправе принять решение о временном (на период рассмотрения заявления страхователя о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов) приостановлении уплаты суммы задолженности по страховым взносам страхователем.
9. Решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов должно содержать указание суммы задолженности, пеней и штрафов, сроков и порядка уплаты суммы задолженности по страховым взносам, а также в случае предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в подпункте 3 пункта 4 статьи 26.2 настоящего Федерального закона, суммы начисляемых процентов.
10. Решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов вступает в силу со дня, установленного в этом решении. При этом причитающиеся пени за все время со дня, установленного для уплаты страховых взносов, до дня вступления в силу этого решения включаются в сумму задолженности, если указанный срок уплаты предшествует дню вступления этого решения в силу.
11. Решение об отказе в предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов должно быть мотивированным.
12. Решение об отказе в предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов может быть обжаловано страхователем в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
13. Копия решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов или об отказе в ее предоставлении направляется территориальным органом страховщика страхователю в течение 3 дней со дня принятия такого решения.
Статья 26.5.	Прекращение действия отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов

1. Действие отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов прекращается по истечении срока действия соответствующего решения либо может быть прекращено до истечения такого срока в случаях, предусмотренных настоящей статьей.
2. Действие отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов прекращается досрочно в случае уплаты всей причитающейся суммы страховых взносов и соответствующих процентов до истечения установленного срока.
3. При нарушении страхователем условий предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов ее действие может быть досрочно прекращено по решению территориального органа страховщика.
4. При досрочном прекращении действия отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов в случае, предусмотренном пунктом3 настоящей статьи, страхователь должен в течение одного месяца после получения соответствующего решения уплатить неуплаченную сумму задолженности по страховым взносам, а также пени за каждый календарный день, начиная со дня, следующего за днем получения этого решения, по день уплаты этой суммы включительно.
5. Неуплаченной суммой задолженности по страховым взносам признается сумма задолженности, определенная в решении о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, уменьшенная на сумму фактически уплаченных страховых взносов, пеней и штрафов. В случае, если отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов предоставляется по основанию, указанному в подпункте 3 пункта 4 статьи 26.2 настоящего Федерального закона, оставшаяся неуплаченной сумма задолженности определяется как разница между суммой задолженности, определенной в решении о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, увеличенной на сумму процентов, исчисленную в соответствии с решением об отсрочке (рассрочке) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов за период действия отсрочки (рассрочки), и фактически уплаченными суммами и процентами.
6. Извещение об отмене решения об отсрочке (рассрочке) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов направляется страховщиком страхователю по почте заказным письмом в течение 5 дней со дня принятия решения. Извещение об отмене решения об отсрочке (рассрочке) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов считается полученным по истечении 6 дней со дня направления заказного письма.
7. Решение территориального органа страховщика о досрочном прекращении действия отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов может быть обжаловано страхователем в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Статья 26.6.	Взыскание недоимки по страховым взносам, а также пеней и штрафов за счет денежных средств, находящихся на счетах страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя в банках

1. В случае неуплаты или неполной уплаты страховых взносов в установленный срок обязанность по уплате страховых взносов исполняется в принудительном порядке путем обращения взыскания на денежные средства на счетах страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя в банках.
2. Взыскание страховых взносов производится по решению страховщика о взыскании страховых взносов (далее - решение о взыскании) путем направления в банк, в котором открыты счета страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя, поручения территориального органа страховщика на списание и перечисление в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации необходимых денежных средств со счетов страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя.
3. До принятия решения о взыскании страховщик направляет страхователю требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов в соответствии со статьей 26.9 настоящего Федерального закона.
4. Форма решения о взыскании утверждается страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
5. Решение о взыскании принимается страховщиком после истечения срока, установленного в требовании об уплате страховых взносов, но не позднее 2 месяцев после истечения указанного срока, если иные сроки не установлены настоящей статьей.
6. Решение о взыскании принимается страховщиком в отношении одного или нескольких требований одновременно.
7. В случае, если указанная в требовании неуплаченная сумма страховых взносов, пеней и штрафов не превышает 500 рублей, решение о взыскании принимается страховщиком после истечения срока, установленного в одном или нескольких требованиях об уплате страховых взносов, но не позднее одного года и двух месяцев после истечения срока исполнения самого раннего требования.
8. Решение о взыскании, принятое после истечения сроков, установленных пунктами 5 и 7 настоящей статьи, считается недействительным и исполнению не подлежит.
9. В случае пропуска сроков, установленных пунктами 5 и 7 настоящей статьи для принятия решения о взыскании страховых взносов, страховщик может обратиться в суд с заявлением о взыскании со страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя причитающейся к уплате суммы страховых взносов (далее в настоящей статье - заявление о взыскании).
10. Заявление о взыскании может быть подано в суд в течение шести месяцев после истечения срока исполнения требования об уплате страховых взносов, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
11. В случае, если в течение одного года и двух месяцев со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате страховых взносов такая сумма страховых взносов, пеней и штрафов не превысила 500 рублей, страховщик обращается в суд с заявлением о взыскании в течение шести месяцев со дня истечения срока, равного одному году и двум месяцам.
12. Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления о взыскании, установленный пунктами 10 и 11 настоящей статьи, может быть восстановлен судом.
13. Положения пунктов 7 и 10 настоящей статьи не распространяются на порядок взыскания страховых взносов, пеней и штрафов со страхователей, в отношении которых возбуждено производство по делу о банкротстве в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)».
14. Решение о взыскании доводится до сведения страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя в течение шести дней после дня вынесения такого решения. Решение о взыскании может быть передано руководителю организации (его уполномоченному представителю) или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления решения о взыскании по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней с даты отправления заказного письма. Форматы, порядок и условия направления страхователю решения о взыскании в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются страховщиком.
15. Поручение страхователя на перечисление сумм страховых взносов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации направляется в банк, в котором открыты счета страхователю - юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, в том числе в электронном виде, и подлежит безусловному исполнению банком в очередности, установленной гражданским законодательством.
Порядок направления в банк поручения страхователя на перечисление сумм страховых взносов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации со счетов плательщиков страховых взносов в электронном виде через территориальные органы Федерального казначейства устанавливается Центральным банком Российской Федерации по согласованию с Федеральным казначейством и страховщиком.
16. Направление в территориальный орган Федерального казначейства поручения территориального органа страховщика на списание и перечисление сумм страховых взносов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации в электронном виде осуществляется в порядке, установленном Федеральным казначейством.
Поручение органа страховщика на списание и перечисление страховых взносов должно содержать указание на те счета страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя, с которых должно быть произведено перечисление страховых взносов, и сумму, подлежащую перечислению.
17. Взыскание страховых взносов может производиться с расчетных (текущих) счетов в валюте Российской Федерации, а при недостаточности средств на счетах в валюте Российской Федерации - со счетов страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя в иностранной валюте.
18. Взыскание страховых взносов со счетов страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя в иностранной валюте производится в сумме, эквивалентной сумме платежа в валюте Российской Федерации по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату продажи иностранной валюты. При взыскании средств, находящихся на счетах в иностранной валюте, руководитель (заместитель руководителя) территориального органа страховщика одновременно с поручением органа страховщика на перечисление страховых взносов направляет поручение банку на продажу не позднее следующего дня иностранной валюты страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя. Расходы, связанные с продажей иностранной валюты, осуществляются за счет страхователя.
19. Не производится взыскание страховых взносов с депозитного счета страхователя, если не истек срок действия депозитного договора. При наличии указанного договора территориальный орган страховщика вправе дать банку поручение на перечисление по истечении срока действия депозитного договора денежных средств с депозитного счета на расчетный (текущий) счет страхователя, если к этому времени не будет исполнено направленное в этот банк поручение территориального органа страховщика на перечисление страховых взносов.
20. Поручение территориального органа страховщика на перечисление страховых взносов исполняется банком не позднее одного операционного дня, следующего за днем получения им указанного поручения, если взыскание страховых взносов производится со счетов в валюте Российской Федерации, и не позднее двух операционных дней, если взыскание страховых взносов производится со счетов в иностранной валюте, если это не нарушает порядок очередности платежей, установленный гражданским законодательством Российской Федерации.
21. При недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя в день получения банком поручения территориального страховщика на списание и перечисление страховых взносов такое поручение исполняется по мере поступления денежных средств на эти счета, но не позднее одного операционного дня, следующего за днем каждого такого поступления на счета в валюте Российской Федерации, и не позднее двух операционных дней, следующих за днем каждого такого поступления на счета в иностранной валюте, если это не нарушает порядок очередности платежей, установленный гражданским законодательством.
22. При недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя или при отсутствии информации о счетах страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя территориальный орган страховщика вправе взыскать страховые взносы за счет иного имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя в соответствии со статьей 26.7 настоящего Федерального закона.
23. Положения настоящей статьи применяются при взыскании пеней за несвоевременную уплату страховых взносов, а также штрафов, применяемых в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 26.7.	Взыскание недоимки по страховым взносам, а также пеней и штрафов за счет иного имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя

1. В случае, предусмотренном пунктом 22 статьи 26.6 настоящего Федерального закона, территориальный орган страховщика вправе взыскать страховые взносы за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя, в том числе за счет наличных денежных средств, в пределах сумм, указанных в требовании (требованиях) об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, и с учетом сумм, в отношении которых произведено взыскание в соответствии со статьей 26.6 настоящего Федерального закона.
2. Решение о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя принимается руководителем (заместителем руководителя) территориального органа страховщика в форме соответствующего постановления, которое направляется судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (далее - Федеральный закон «Об исполнительном производстве»), с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
3. Постановление о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя принимается в течение одного года после истечения срока исполнения требования об уплате страховых взносов, пеней и штрафов, а в случае, если указанная в требовании неуплаченная сумма страховых взносов, пеней и штрафов не превышает 500 рублей, постановление о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя принимается после истечения срока, установленного в одном или нескольких требованиях об уплате страховых взносов, но не позднее двух лет после истечения срока исполнения самого раннего требования.
4. Постановление о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя принимается территориальным органом страховщика в отношении одного или нескольких требований одновременно.
5. В постановлении о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя должны быть указаны:
1) фамилия, имя, отчество должностного лица и наименование территориального органа страховщика, выдавшего указанное постановление;
2) дата принятия и номер постановления руководителя (заместителя руководителя) территориального органа страховщика о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя;
3) наименование и адрес страхователя - юридического лица либо фамилия, имя, отчество, паспортные данные, адрес постоянного места жительства страхователя - индивидуального предпринимателя, на чье имущество обращается взыскание;
4) резолютивная часть постановления руководителя (заместителя руководителя) территориального органа страховщика о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя;
5) дата вступления в силу постановления руководителя (заместителя руководителя) территориального органа страховщика о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя;
6) дата выдачи постановления.
6. Постановление о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя подписывается руководителем (заместителем руководителя) территориального органа страховщика.
7. Форма постановления о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя утверждается страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
8. Исполнительные действия должны быть совершены, и требования, содержащиеся в постановлении о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя, исполнены судебным приставом-исполнителем в двухмесячный срок со дня поступления к нему указанного постановления.
9. Взыскание страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя производится последовательно в отношении:
1) наличных денежных средств и денежных средств в банках, на которые не было обращено взыскание в соответствии со статьей 26.6 настоящего Федерального закона;
2) имущества, не участвующего непосредственно в производстве продукции (товаров), в частности ценных бумаг, валютных ценностей, непроизводственных помещений, легкового автотранспорта, предметов дизайна служебных помещений;
3) готовой продукции (товаров), а также иных материальных ценностей, не участвующих и (или) не предназначенных для непосредственного участия в производстве;
4) сырья и материалов, предназначенных для непосредственного участия в производстве, а также станков, оборудования, зданий, сооружений и других основных средств;
5) имущества, переданного по договору во владение, в пользование или распоряжение другим лицам без перехода к ним права собственности на это имущество, если для обеспечения исполнения обязанности по уплате страховых взносов такие договоры расторгнуты или признаны недействительными в установленном порядке;
6) другого имущества, за исключением предназначенного для повседневного личного пользования индивидуальным предпринимателем или членами его семьи, определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации.
10. В случае взыскания страховых взносов за счет имущества, не являющегося денежными средствами страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя, обязанность по уплате страховых взносов считается исполненной со дня реализации имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя и погашения задолженности страхователя юридического лица или индивидуального предпринимателя за счет вырученных сумм.
11. Должностные лица территориальных органов страховщика не вправе приобретать имущество страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя, реализуемое в порядке исполнения постановления о взыскании страховых взносов за счет имущества указанного страхователя.
12. Положения настоящей статьи применяются при взыскании пеней за несвоевременную уплату страховых взносов, а также штрафов, взимаемых в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 26.8.	Взыскание недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов за счет имущества страхователя - физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем

1. В случае неисполнения страхователем - физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем (далее - физическое лицо), в установленный срок обязанности по уплате страховых взносов, пеней и штрафов территориальный орган страховщика, направивший требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, вправе обратиться в суд с заявлением о взыскании страховых взносов, пеней и штрафов за счет имущества данного физического лица (далее в настоящей статье - заявление о взыскании), в том числе денежных средств на счетах в банке и наличных денежных средств, в пределах сумм, указанных в требовании об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Заявление о взыскании подается в отношении всех требований об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, по которым истек срок исполнения и которые не исполнены этим физическим лицом на дату подачи территориальным органом страховщика заявления о взыскании в суд.
3. Заявление о взыскании подается территориальным органом страховщика в суд, если общая сумма страховых взносов, пеней и штрафов, подлежащая взысканию с физического лица, превышает 500 рублей, за исключением случая, предусмотренного пунктом 7 настоящей статьи.
4. Копия заявления о взыскании не позднее дня его подачи в суд направляется территориальным органом страховщика физическому лицу, с которого взыскиваются недоимка по страховым взносам, пени и штрафы.
5. Заявление о взыскании подается в суд общей юрисдикции территориальным органом страховщика в течение шести месяцев со дня истечения срока исполнения требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
6. Если в течение трех лет со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, учитываемого территориальным органом страховщика при расчете общей суммы страховых взносов, пеней и штрафов, подлежащей взысканию с физического лица, такая сумма страховых взносов, пеней и штрафов превысила 500 рублей, территориальный орган страховщика обращается в суд с заявлением о взыскании в течение шести месяцев со дня, когда указанная сумма превысила 500 рублей.
7. Если в течение трех лет со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, учитываемого территориальным органом страховщика при расчете общей суммы страховых взносов, пеней и штрафов, подлежащей взысканию с физического лица, такая сумма страховых взносов, пеней и штрафов не превысила 500 рублей, территориальный орган страховщика обращается в суд с заявлением о взыскании в течение шести месяцев со дня истечения 3-летнего срока.
8. К отношениям, регулируемым пунктами 5 - 7 настоящей статьи, не применяются положения об общем сроке исковой давности, установленные гражданским законодательством. Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления о взыскании может быть восстановлен судом.
9. Рассмотрение дел о взыскании страховых взносов, пеней и штрафов за счет имущества физического лица производится в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации. Заявление о взыскании может быть подано территориальным органом страховщика в порядке искового производства не позднее шести месяцев со дня вынесения судом определения об отмене судебного приказа. К заявлению о взыскании может прилагаться ходатайство территориального органа страховщика о наложении ареста на имущество ответчика в порядке обеспечения требования о взыскании страховых взносов.
10. Взыскание недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов за счет имущества физического лица на основании вступившего в законную силу судебного акта производится в соответствии с Федеральным законом «Об исполнительном производстве».
11. В случае взыскания страховых взносов за счет имущества физического лица, не являющегося денежными средствами, обязанность по уплате страховых взносов считается исполненной со дня его реализации и погашения задолженности за счет вырученных сумм. Со дня наложения ареста на имущество и до дня перечисления вырученных сумм в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации пени за несвоевременное перечисление страховых взносов не начисляются.
12. Должностные лица территориальных органов страховщика не вправе приобретать имущество, реализуемое в порядке исполнения решения суда о взыскании страховых взносов за счет имущества физического лица.
13. Положения настоящей статьи применяются при взыскании пеней и штрафов, применяемых в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 26.9.	Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов

1. Требованием об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов признается письменное извещение страхователя о неуплаченной сумме страховых взносов, пеней и штрафов, а также об обязанности уплатить в установленный срок неуплаченную сумму страховых взносов, пеней и штрафов.
2. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов направляется страхователю территориальным органом страховщика в течение трех месяцев со дня выявления недоимки, если иное не предусмотрено пунктом 3 настоящей статьи. При выявлении недоимки территориальный орган страховщика составляет документ о выявлении недоимки у страхователя по форме, утверждаемой страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
3. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов по результатам проверки направляется страхователю в течение 10 дней со дня вступления в силу соответствующего решения.
4. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов должно содержать сведения о сумме задолженности, размере пеней и штрафов, начисленных на день направления указанного требования, сроке уплаты причитающейся суммы, сроке исполнения этого требования, мерах по взысканию недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, которые применяются в случае неисполнения требования страхователем, подробные данные об основаниях взыскания недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, а также ссылки на положения настоящего Федерального закона, которые устанавливают обязанность страхователя уплатить страховой взнос.
5. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов должно быть исполнено в течение 10 календарных дней со дня получения указанного требования, если более продолжительный период времени для уплаты недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов не указан в этом требовании.
6. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов направляется страхователю органом страховщика, в котором страхователь состоит на учете.
7. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов может быть передано руководителю организации (его уполномоченному представителю) или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления указанного требования по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней с даты отправления заказного письма. Форматы, порядок и условия направления страхователю требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются страховщиком.
8. В случае, если обязанность страхователя по уплате страховых взносов, пеней и штрафов изменилась после направления требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, территориальный орган страховщика обязан направить страхователю уточненное требование.
Статья 26.10. Списание безнадежных долгов по страховым взносам
1. Недоимка, числящаяся за отдельными страхователями, уплата и (или) взыскание которой оказались невозможными в силу причин экономического, социального или юридического характера, признается безнадежной и списывается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Списание безнадежной задолженности по пеням и штрафам осуществляется в порядке, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи.
3. Суммы страховых взносов, пеней и штрафов, списанные со счетов страхователей в банках, но не перечисленные в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации, признаются безнадежными к взысканию и списываются в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи в случае, если на день принятия решения о признании соответствующих сумм безнадежными к взысканию и об их списании указанные банки ликвидированы.
Статья 26.11. Пени
1. Пенями признается установленная настоящей статьей денежная сумма, которую страхователь должен выплатить в случае уплаты причитающихся сумм страховых взносов в более поздние по сравнению с установленными настоящим Федеральным законом сроки.
2. Сумма соответствующих пеней уплачивается помимо причитающихся к уплате сумм страховых взносов и независимо от применения мер ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации  об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний..
3. Пени начисляются за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по уплате страховых взносов, начиная со дня, следующего за установленным настоящим Федеральным законом сроком уплаты сумм страховых взносов, и по день их уплаты (взыскания) включительно.
4. Не начисляются пени на сумму недоимки, которую страхователь не мог погасить в силу того, что по решению суда были приостановлены операции страхователя в банке или наложен арест на имущество страхователя. В этом случае пени не начисляются за весь период действия указанных обстоятельств.
5. Пени за каждый день просрочки определяются в процентах от неуплаченной суммы страховых взносов.
6. Процентная ставка пеней принимается равной одной трехсотой действующей в период просрочки ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
7. Пени уплачиваются одновременно с уплатой сумм страховых взносов или после уплаты таких сумм в полном объеме.
8. Пени могут быть взысканы принудительно за счет денежных средств страхователя на счетах в банке, а также за счет иного имущества страхователя в порядке, предусмотренном для взыскания недоимки по страховым взносам.
9. Не начисляются пени на сумму недоимки, которая образовалась у страхователя в результате выполнения им письменных разъяснений о порядке исчисления, уплаты страховых взносов или по иным вопросам применения законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, данных ему либо неопределенному кругу лиц территориальным органом страховщика или другим уполномоченным органом государственной власти (уполномоченным должностным лицом этого органа) в пределах его компетенции (указанные обстоятельства устанавливаются при наличии соответствующего документа этого органа, по смыслу и содержанию относящегося к расчетным (отчетным) периодам, по которым образовалась недоимка, независимо от даты издания такого документа).
10. Положение, предусмотренное пунктом 9 настоящей статьи, не применяется в случае, если указанные письменные разъяснения основаны на неполной или недостоверной информации, предоставленной страхователем.
Статья 26.12.	Зачет или возврат сумм излишне уплаченных страховых взносов, пеней и штрафов

1. Сумма излишне уплаченных страховых взносов подлежит зачету в счет предстоящих платежей страхователя по страховым взносам, погашения задолженности по пеням и штрафам за правонарушения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, либо возврату страхователю в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
2. Зачет или возврат суммы излишне уплаченных страховых взносов производится территориальным органом страховщика по месту учета страхователя, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, без начисления процентов на эту сумму, если иное не установлено настоящей статьей.
3. Территориальный орган страховщика обязан сообщить страхователю о каждом ставшем известным территориальному органу страховщика факте излишней уплаты страховых взносов и сумме излишне уплаченных страховых взносов в течение десяти дней со дня обнаружения такого факта в письменной форме или в форме электронного документа.
4. В случае обнаружения факта, свидетельствующего о возможной излишней уплате страховых взносов, по предложению территориального органа страховщика или страхователя может быть проведена совместная сверка расчетов по страховым взносам, пеням и штрафам. Результаты такой сверки оформляются актом, подписываемым территориальным органом страховщика.
5. Формы актов совместной сверки расчетов по страховым взносам, пеням и штрафам утверждаются страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
6. Зачет суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет предстоящих платежей страхователя производится территориальным органом страховщика самостоятельно. Положение, предусмотренное настоящим пунктом, не препятствует страхователю представить в территориальный орган страховщика заявление в письменной форме или в форме электронного документа о зачете (возврате) суммы излишне уплаченных страховых взносов по форме, утверждаемой страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
7. Решение о зачете суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет предстоящих платежей страхователя принимается территориальным органом страховщика в течение десяти дней со дня обнаружения им факта излишней уплаты страховых взносов, или со дня получения заявления страхователя, или со дня подписания территориальным органом страховщика и страхователем акта совместной сверки уплаченных им страховых взносов, если такая совместная сверка проводилась. Форма решения о зачете суммы излишне уплаченных (взысканных) страховых взносов, пеней и штрафов в счет предстоящих платежей страхователя утверждается страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
8. Зачет суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет погашения задолженности по пеням и (или) штрафам, подлежащим уплате или взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, производится территориальными органами страховщика самостоятельно.
9. В случае, предусмотренном пунктом 8 настоящей статьи, решение о зачете суммы излишне уплаченных страховых взносов принимается территориальным органом страховщика в течение десяти дней со дня обнаружения им факта излишней уплаты страховых взносов, или со дня подписания территориальным органом страховщика и страхователем акта совместной сверки уплаченных им страховых взносов, если такая совместная сверка проводилась, или со дня вступления в силу решения суда.
10. Положение, предусмотренное пунктом 9 настоящей статьи, не препятствует страхователю представить в территориальный орган страховщика в письменной форме или в форме электронного документа заявление о зачете суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет погашения задолженности по пеням и штрафам. В этом случае решение территориального органа страховщика о зачете суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет погашения задолженности по пеням и штрафам принимается в течение десяти дней со дня получения указанного заявления страхователя или со дня подписания органом страховщика и страхователем акта совместной сверки уплаченных им страховых взносов, если такая совместная сверка проводилась.
11. Сумма излишне уплаченных страховых взносов подлежит возврату по заявлению страхователя, поданному в письменной форме или в форме электронного документа, в течение одного месяца со дня получения территориальным органом страховщика такого заявления. Форма заявления страхователя утверждается страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
12. Возврат страхователю суммы излишне уплаченных страховых взносов при наличии у него задолженности по соответствующим пеням, а также штрафам, подлежащим взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, производится только после зачета суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет погашения указанной задолженности.
13. Заявление о зачете или возврате суммы излишне уплаченных страховых взносов может быть подано в течение трех лет со дня уплаты указанной суммы.
14. Решение о возврате суммы излишне уплаченных страховых взносов принимается территориальным органом страховщика в течение десяти дней со дня получения заявления страхователя о возврате суммы излишне уплаченных страховых взносов или со дня подписания территориальным органом страховщика и страхователем акта совместной сверки уплаченных им страховых взносов, если такая совместная сверка проводилась.
15. До истечения срока, установленного пунктом 14 настоящей статьи, поручение о возврате суммы излишне уплаченных страховых взносов, оформленное на основании решения территориального органа страховщика о возврате этой суммы страховых взносов, подлежит направлению территориальным органом страховщика в соответствующий территориальный орган Федерального казначейства для осуществления возврата соответствующей суммы страховых взносов страхователю в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
16. Территориальный орган страховщика обязан сообщить в письменной форме или в форме электронного документа страхователю о принятом решении о зачете (возврате) сумм излишне уплаченных страховых взносов или об отказе в осуществлении зачета (возврата) в течение пяти дней со дня принятия соответствующего решения. Указанное сообщение передается руководителю организации (его уполномоченному представителю) или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения. В случае направления указанного сообщения по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней со дня направления заказного письма.
17. В случае, если возврат суммы излишне уплаченных страховых взносов осуществляется с нарушением срока, установленного пунктом 11 настоящей статьи, территориальным органом страховщика на сумму излишне уплаченных страховых взносов, которая не возвращена в установленный срок, начисляются проценты, подлежащие уплате страхователю, за каждый календарный день нарушения срока возврата. Процентная ставка принимается равной одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период нарушения срока возврата страхователю сумм излишне уплаченных страховых взносов.
18. Территориальный орган Федерального казначейства, осуществивший возврат суммы излишне уплаченных страховых взносов, уведомляет территориальный орган страховщика о дате возврата и сумме возвращенных страхователю денежных средств.
19. В случае, если предусмотренные пунктом 17 настоящей статьи проценты уплачены страхователю не в полном объеме, территориальный орган страховщика принимает решение о возврате оставшейся суммы процентов, рассчитанной исходя из даты фактического возврата страхователю сумм излишне уплаченных страховых взносов, в течение трех дней со дня получения уведомления соответствующего территориального органа Федерального казначейства о дате возврата и сумме возвращенных страхователю денежных средств.
20. До истечения срока, установленного пунктом 19 настоящей статьи, поручение о возврате оставшейся суммы процентов, оформленное на основании решения территориального органа страховщика о возврате этой суммы, подлежит направлению территориальным органом страховщика в соответствующий территориальный орган Федерального казначейства для осуществления указанного возврата.
21. Зачет или возврат суммы излишне уплаченных страховых взносов и уплата начисленных процентов производятся в валюте Российской Федерации.
22. Правила, установленные настоящей статьей, применяются в отношении зачета или возврата сумм излишне уплаченных пеней и штрафов.
Статья 26.13.	Возврат сумм излишне взысканных страховых взносов, пеней и штрафов

1. Сумма излишне взысканных страховых взносов подлежит возврату страхователю в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
2. Возврат страхователю суммы излишне взысканных страховых взносов при наличии у него задолженности по соответствующим пеням, а также штрафам, подлежащим взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, производится только после зачета этой суммы в счет погашения указанной задолженности в соответствии со статьей 26.12 настоящего Федерального закона.
3. Решение о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов принимается территориальным органом страховщика в течение десяти дней со дня получения заявления страхователя, поданного в письменной форме или в форме электронного документа, о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов. Форма решения о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов, пеней и штрафов, а также форма заявления страхователя утверждаются страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
4. До истечения срока, установленного пунктом 3 настоящей статьи, поручение о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов, оформленное на основании решения территориального органа страховщика о возврате этой суммы, подлежит направлению территориальным органом страховщика в соответствующий территориальный орган Федерального казначейства для осуществления ее возврата страхователю в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
5. Заявление о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов может быть подано страхователем в письменной форме или в форме электронного документа в территориальный орган страховщика в течение одного месяца со дня, когда страхователю стало известно о факте излишнего взыскания с него страховых взносов, или со дня вступления в силу решения суда.
6. Исковое заявление в суд может быть подано в течение трех лет со дня, когда страхователь узнал или должен был узнать о факте излишнего взыскания страховых взносов.
7. В случае, если установлен факт излишнего взыскания страховых взносов, территориальный орган страховщика принимает решение о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов, а также начисленных в порядке, предусмотренном пунктом 9 настоящей статьи, процентов на эту сумму.
8. Территориальный орган страховщика, установив факт излишнего взыскания страховых взносов, обязан сообщить об этом страхователю в течение десяти дней со дня установления этого факта в письменной форме или в форме электронного документа. Указанное сообщение передается руководителю организации (его уполномоченному представителю) или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения.
9. Сумма излишне взысканных страховых взносов подлежит возврату с начисленными на нее процентами в течение одного месяца со дня получения заявления страхователя, поданного в письменной форме или в форме электронного документа, о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов. Проценты на сумму излишне взысканных страховых взносов начисляются со дня, следующего за днем взыскания, по день фактического возврата. Процентная ставка принимается равной одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период нарушения срока возврата страхователю сумм излишне взысканных страховых взносов.
10. Территориальный орган Федерального казначейства, осуществивший возврат суммы излишне взысканных страховых взносов и начисленных на эту сумму процентов, уведомляет территориальный орган страховщика о дате возврата и сумме возвращенных страхователю денежных средств.
11. В случае, если предусмотренные пунктом 9 настоящей статьи проценты уплачены страхователю не в полном объеме, территориальный орган страховщика принимает решение о возврате оставшейся суммы процентов, рассчитанной исходя из даты фактического возврата страхователю сумм излишне взысканных страховых взносов, в течение трех дней со дня получения уведомления соответствующего территориального органа Федерального казначейства о дате возврата и сумме возвращенных страхователю денежных средств.
12. До истечения срока, установленного пунктом 11 настоящей статьи, поручение о возврате оставшейся суммы процентов, оформленное на основании решения территориального органа страховщика о возврате этой суммы, подлежит направлению территориальным органом страховщика в соответствующий территориальный орган Федерального казначейства для осуществления указанного возврата.
13. Возврат суммы излишне взысканных страховых взносов и уплата начисленных процентов производятся в валюте Российской Федерации.
14. Правила, установленные настоящей статьей, применяются в отношении зачета или возврата сумм излишне взысканных пеней и штрафов, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Глава IV.2. КОНТРОЛЬ ЗА УПЛАТОЙ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ И ВЫПЛАТОЙ СТРАХОВОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
Статья 2614.	Проверки страхователей и банков
1. Страховщик проводит следующие виды проверок страхователей:
1) камеральная проверка;
2) выездная проверка.
2. Целью камеральной и выездной проверок является контроль за соблюдением страхователем законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в части правильности исчисления, полноты и своевременности уплаты (перечисления) страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний страховщику, а также правомерности произведенных страхователем расходов на выплату страхового обеспечения.
3. Территориальные органы страховщика проводят выездные проверки плательщиков страховых взносов на основании разрабатываемых указанными органами ежегодных планов выездных проверок страхователей.
4. Территориальные органы страховщика вправе проводить проверки банков в целях контроля за выполнением банками обязанностей, предусмотренных статьей 222 настоящего Федерального закона. Форма акта и требования к его составлению устанавливаются страховщиком.
Статья 2615.	Камеральная проверка
1. Камеральная проверка проводится по месту нахождения страховщика на основе расчетов по начисленным и уплаченным страховым взносам и документов, представленных страхователем, и других документов о деятельности страхователя, имеющихся у страховщика.
2. Камеральная проверка проводится уполномоченными должностными лицами страховщика в соответствии с их служебными обязанностями без какого-либо специального решения руководителя территориального органа страховщика в течение трех месяцев со дня представления страхователем расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам.
3. Если камеральной проверкой выявлены ошибки в расчетах по начисленным и уплаченным страховым взносам и (или) противоречия между сведениями, содержащимися в представленных документах, либо выявлены несоответствия сведений, представленных страхователем, сведениям, содержащимся в документах, имеющихся у территориального органа страховщика, и полученным в ходе контроля, об этом сообщается страхователю с требованием представить в течение пяти дней необходимые пояснения или внести соответствующие исправления в установленный срок.
4. Страхователь, представляющий в территориальный орган страховщика пояснения относительно выявленных ошибок в расчете по начисленным и уплаченным страховым взносам и (или) противоречий между сведениями, содержащимися в представленных документах, вправе дополнительно представить в территориальный орган страховщика выписки из регистров бухгалтерского учета и (или) иные документы, подтверждающие достоверность данных, внесенных в расчет по начисленным 
и уплаченным страховым взносам.
5. Лицо, проводящее камеральную проверку, обязано рассмотреть представленные страхователем пояснения и документы. Если после рассмотрения представленных пояснений и документов либо при отсутствии пояснений страхователя территориальный орган страховщика установит факт совершения правонарушения, предусмотренного настоящим Федеральным законом, или иного нарушения законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, должностные лица территориального органа страховщика обязаны составить акт проверки в порядке, установленном статьей 2619 настоящего Федерального закона.
6. Если в результате камеральной проверки не выявлены факты правонарушений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, или иные нарушения законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, акт проверки не составляется и о результатах камеральной проверки страхователю не сообщается.
Статья 2616. Выездная проверка
1. Выездная проверка страхователя  проводится на территории (в помещении) страхователя на основании решения руководителя (заместителя руководителя) территориального органа страховщика. В случае, если страхователя отсутствует возможность предоставить помещение для проведения выездной проверки, выездная проверка может проводиться по месту нахождения территориального органа страховщика.
2. Решение о проведении выездной проверки выносит территориальный орган страховщика по месту нахождения страхователя, за исключением случаев, указанных в пункте 3 настоящей статьи.
3. Выездная проверка обособленного подразделения, указанного в пункте 11 статьи 22¹ настоящего Федерального закона, проводится на основании решения территориального органа страховщика по месту нахождения обособленного подразделения.
4. Решение о проведении выездной проверки должно содержать следующие сведения:
1) полное и сокращенное наименования либо фамилию, имя, отчество страхователя;
2) предмет проверки;
3) периоды, за которые проводится проверка;
4) должности, фамилии и инициалы работников территориального органа страховщика, которым поручается проведение проверки.
5. Форма решения руководителя (заместителя руководителя) территориального органа страховщика о проведении выездной проверки утверждается страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
6. Предметом выездной проверки является правильность исчисления и своевременность уплаты страховых взносов, а также правомерность произведенных страхователем расходов на выплату страхового обеспечения.
7. В рамках выездной проверки может быть проверен период, не превышающий трех календарных лет, предшествующих календарному году, в котором вынесено решение о проведении выездной проверки.
8. Выездная проверка страхователя проводится территориальным органом страховщика не чаще чем один раз в три года. При определении количества выездных проверок страхователя не учитывается количество проведенных выездных проверок его обособленных подразделений, указанных в пункте 3 настоящей статьи.
9. Выездная проверка не может продолжаться более двух месяцев. При наличии оснований, предусмотренных пунктом 10 настоящей статьи, указанный срок может быть продлен до четырех или шести месяцев.
10. Основаниями продления срока проведения выездной (повторной выездной) проверки могут являться:
1) получение в ходе проведения выездной (повторной выездной) проверки информации от правоохранительных, контролирующих органов либо из иных источников, свидетельствующей о наличии у страхователя нарушений законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и требующей дополнительной проверки;
2) наличие обстоятельств непреодолимой силы на территории, где проводится выездная (повторная выездная) проверка;
3) проведение выездной (повторной выездной) проверки организаций, имеющих в своем составе несколько обособленных подразделений, а именно:
а) четыре и более обособленных подразделения - до четырех месяцев;
б) десять и более обособленных подразделений - до шести месяцев;
4) непредставление страхователем в установленный в соответствии с пунктом 6 статьи 2618 настоящего Федерального закона срок документов, необходимых для проведения выездной (повторной выездной) проверки.
11. Для продления срока проведения выездной (повторной выездной) проверки территориальным органом страховщика, проводящим выездную (повторную выездную) проверку, в вышестоящий орган страховщика направляется мотивированный запрос о продлении срока проведения выездной (повторной выездной) проверки. Решение о продлении срока выездной (повторной выездной) проверки принимает руководитель (заместитель руководителя) вышестоящего органа страховщика.
12. В рамках выездной проверки страховщик вправе проверять деятельность обособленных подразделений страхователя.
13. При проведении выездной проверки обособленного подразделения, указанного в пункте 3 настоящей статьи, срок проверки не может превышать один месяц.
14. Срок проведения выездной проверки исчисляется со дня вынесения решения о назначении проверки и до дня составления справки о проведенной проверке, указанной в пункте 23 настоящей статьи.
15. Руководитель (заместитель руководителя) территориального органа страховщика вправе приостановить проведение выездной проверки по следующим основаниям:
1) для истребования документов (информации), относящихся к предмету проверки, в соответствии со статьей 2618 настоящего Федерального закона;
2) для получения информации от иностранных государственных органов в рамках международных договоров Российской Федерации;
3) для перевода на русский язык документов, представленных страхователем на иностранном языке.
16. Приостановление проведения выездной проверки по основанию, указанному в подпункте 1 пункта 15 настоящей статьи, допускается не более одного раза по каждому лицу, у которого потребуются документы.
17. Приостановление и возобновление проведения выездной проверки оформляются соответствующим решением руководителя (заместителя руководителя) территориального органа страховщика, проводящего указанную проверку, по форме, утверждаемой страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
18. Общий срок приостановления проведения выездной проверки не может превышать шесть месяцев. В случае, если выездная проверка была приостановлена по основанию, указанному в подпункте 2 пункта 15 настоящей статьи, и в течение шести месяцев территориальный орган страховщика не смог получить запрашиваемую информацию от иностранных государственных органов в рамках международных договоров Российской Федерации, срок приостановления указанной проверки может быть увеличен на три месяца.
19. На период действия срока приостановления проведения выездной проверки приостанавливаются действия территориального органа страховщика  по истребованию документов у страхователя, которому в этом случае возвращаются все подлинники документов, истребованные при проведении проверки, а также приостанавливаются действия территориального органа страховщика на территории (в помещении) страхователя, связанные с указанной проверкой.
20. Выездная проверка, осуществляемая в связи с реорганизацией или ликвидацией организации, может проводиться независимо от времени проведения предыдущей проверки. При этом проверяется период, не превышающий трех календарных лет, предшествующих календарному году, в котором вынесено решение о проведении проверки.
21. Страхователь обязан обеспечить возможность должностных лиц территориального органа страховщика, проводящих выездную проверку, ознакомиться с документами, связанными с исчислением и уплатой страховых взносов.
22. При проведении выездной проверки у страхователя могут быть истребованы необходимые для проверки документы в порядке, установленном статьей 2618 настоящего Федерального закона. Ознакомление должностных лиц территориального органа страховщика с подлинниками документов допускается только на территории (в помещении) страхователя, за исключением случаев проведения выездной проверки по месту нахождения страховщика.
23. В последний день проведения выездной проверки должностные лица, проводящие выездную проверку, обязаны составить справку о проведенной проверке по форме, утвержденной страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования, в которой фиксируются предмет проверки и сроки ее проведения, и вручить ее страхователю (его уполномоченному представителю). В случае, если страхователь (его уполномоченный представитель) уклоняется от получения справки о проведенной проверке, указанная справка направляется страхователю по почте заказным письмом и считается полученной по истечении шести дней со дня направления заказного письма.
24. Повторной выездной проверкой страхователя признается выездная проверка, проводимая независимо от времени проведения предыдущей проверки за тот же период.
25. При проведении повторной выездной проверки может быть проверен период, не превышающий трех календарных лет, предшествующих году, в котором вынесено решение о проведении повторной выездной проверки.
26. Повторная выездная проверка страхователя может проводиться:
1) вышестоящим органом страховщика - в порядке контроля за деятельностью страховщика, проводившего проверку;
2) страховщиком, ранее проводившим проверку, на основании решения его руководителя (заместителя руководителя) - в случае представления страхователем уточненного расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам, в котором указана сумма страховых взносов в размере, меньшем ранее заявленного. В рамках повторной выездной проверки проверяется период, за который представлен уточненный расчет.
27. Если при проведении повторной выездной проверки выявлен факт совершения страхователем нарушения законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, которое не было выявлено при проведении первоначальной выездной проверки, к страхователю не применяются штрафные санкции, за исключением случая, если невыявление факта правонарушения при проведении первоначальной проверки явилось результатом сговора между страхователем и должностным лицом территориального органа страховщика.
Статья 2617.	Доступ должностных лиц территориального органа страховщика на территорию или в помещение для проведения выездной проверки

1. Доступ на территорию или в помещение страхователя должностных лиц территориального органа страховщика, непосредственно проводящих выездную проверку, осуществляется при предъявлении этими лицами служебных удостоверений и решения руководителя (его заместителя) территориального органа страховщика о проведении выездной проверки этого страхователя.
2. При воспрепятствовании доступу должностных лиц территориального органа страховщика, проводящих выездную проверку, на территорию или в помещение страхователя (за исключением жилых помещений) руководитель проверяющей группы составляет акт, подписываемый им и проверяемым лицом. На основании такого акта территориальный орган страховщика по имеющимся у него данным о проверяемом лице или по аналогии вправе самостоятельно определить сумму страховых взносов, подлежащую уплате. В случае отказа проверяемого лица подписать указанный акт в нем делается соответствующая запись.
3. Доступ должностных лиц территориальных органов страховщика, проводящих выездную проверку, в жилые помещения помимо или против воли проживающих в них физических лиц иначе как в случаях, установленных федеральным законом, или на основании судебного решения не допускается.
Статья 2618.	Истребование документов при проведении проверки
1. Должностное лицо территориального органа страховщика, проводящее проверку, вправе истребовать у проверяемого лица необходимые для проверки документы. Требование о представлении документов может быть передано руководителю организации (его уполномоченному представителю) или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления указанного требования по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней с даты отправления заказного письма.
2. Истребуемые документы могут быть представлены в территориальный орган страховщика лично или через представителя, направлены по почте заказным письмом или переданы по телекоммуникационным каналам связи в форме электронных документов, подписанных уполномоченными на подписание таких документов лицами усиленной квалифицированной электронной подписью. Идентификация и аутентификация указанных лиц осуществляются с использованием единой системы идентификации и аутентификации.
3. Представление документов на бумажном носителе производится в виде заверенных проверяемым лицом копий. В случае, если истребуемые у страхователя документы составлены в электронном виде по установленным форматам, страхователь вправе направить их в территориальный орган страховщика в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. Форматы, порядок и условия направления требования о представлении документов, а также порядок и условия представления документов по требованию территориального органа страховщика в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются страховщиком.
4. Не допускается требование нотариального удостоверения копий документов, представляемых в территориальный орган страховщика или его должностному лицу, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, а также изъятие подлинников документов.
5. В случае необходимости территориальный орган страховщика вправе ознакомиться с подлинниками документов.
6. Документы, которые были истребованы в ходе проверки, представляются в течение десяти дней со дня вручения соответствующего требования.
7. В случае, если проверяемое лицо не имеет возможности представить истребуемые документы в течение десяти дней, это лицо в течение дня, следующего за днем получения требования о представлении документов, письменно уведомляет проверяющих должностных лиц территориального органа страховщика о невозможности представления в установленные сроки документов с указанием причин, по которым истребуемые документы не могут быть представлены в установленные сроки, и о сроках, в течение которых проверяемое лицо может представить истребуемые документы. В течение двух дней со дня получения такого уведомления руководитель (заместитель руководителя) территориального органа страховщика вправе на основании этого уведомления продлить сроки представления документов или отказать в продлении указанных сроков, о чем выносится отдельное решение по форме, утверждаемой страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
8. Отказ проверяемого лица от представления запрашиваемых при проведении проверки документов или непредставление их в установленные сроки признаются правонарушением и влекут ответственность, предусмотренную статьей 19 настоящего Федерального закона.
Статья 2619.	Оформление результатов проверки
1. В случае выявления нарушений в ходе проведения камеральной проверки не позднее чем в течение десяти дней после дня истечения срока для проведения камеральной проверки, установленного пунктом 2 статьи 2615 настоящего Федерального закона, должностными лицами территориального органа страховщика, проводившими проверку, должен быть составлен акт проверки по форме и в соответствии с требованиями к составлению акта камеральной проверки, которые установлены страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования .
2. По результатам выездной проверки в течение двух месяцев со дня составления справки о проведенной выездной проверке должностными лицами территориального органа страховщика, проводившими проверку, должен быть составлен акт проверки по форме и в соответствии с требованиями к составлению акта выездной проверки, которые установлены страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования. 
3. Акт проверки подписывается лицами, проводившими соответствующую проверку, и лицом, в отношении которого проводилась эта проверка (его уполномоченным представителем). Об отказе лица, в отношении которого проводилась проверка (его уполномоченного представителя), подписать данный акт делается соответствующая запись в акте проверки.
4. Акт проверки в течение пяти дней с даты подписания этого акта должен быть вручен лицу, в отношении которого проводилась проверка (его уполномоченному представителю), лично под расписку, направлен по почте заказным письмом или передан в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления акта проверки по почте заказным письмом датой вручения этого акта считается шестой день с даты отправления заказного письма. Форматы, порядок и условия направления страхователю акта проверки в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются страховщиком.
5. Лицо, в отношении которого проводилась проверка (его уполномоченный представитель), в случае несогласия с фактами, изложенными в акте проверки, а также с выводами и предложениями проверяющих в течение 15 дней со дня получения акта проверки вправе представить в территориальный орган страховщика письменные возражения по указанному акту в целом или по его отдельным положениям. При этом страхователь вправе приложить к письменным возражениям или в согласованный срок передать в территориальный орган страховщика документы (их заверенные копии), подтверждающие обоснованность своих возражений.
Статья 2620.	Вынесение решения по результатам рассмотрения материалов проверки

1. Акт проверки и другие материалы проверки, в ходе которой были выявлены нарушения законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании  от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также представленные проверяемым лицом (его уполномоченным представителем) письменные возражения по указанному акту должны быть рассмотрены руководителем (заместителем руководителя) территориального органа страховщика, проводившего проверку, и решение по ним должно быть принято в течение десяти дней со дня истечения срока, указанного в пункте 5 статьи 2619 настоящего Федерального закона. Указанный срок может быть продлен, но не более чем на один месяц.
2. Руководитель (заместитель руководителя) территориального органа страховщика извещает о времени и месте рассмотрения материалов проверки лицо, в отношении которого проводилась эта проверка.
3. Лицо, в отношении которого проводилась проверка, вправе участвовать в процессе рассмотрения материалов указанной проверки лично и (или) через своего уполномоченного представителя. Неявка лица, в отношении которого проводилась проверка (его уполномоченного представителя), извещенного надлежащим образом о времени и месте рассмотрения материалов проверки, не является препятствием для рассмотрения материалов проверки, за исключением тех случаев, когда участие этого лица (его уполномоченного представителя) будет признано руководителем (заместителем руководителя) территориального органа страховщика обязательным при рассмотрении этих материалов.
4. При рассмотрении материалов проверки могут быть оглашены акт проверки, иные материалы, а также письменные возражения лица, в отношении которого проводилась проверка. Отсутствие письменных возражений не лишает это лицо (его уполномоченного представителя) права давать свои объяснения на стадии рассмотрения материалов проверки.
5. При рассмотрении материалов проверки исследуются представленные доказательства, в том числе документы, ранее истребованные у лица, в отношении которого проводилась проверка, документы, представленные в территориальный орган страховщика при проведении камеральных или выездных проверок указанного лица, и иные документы, имеющиеся у территориального органа страховщика.
6. В ходе рассмотрения материалов проверки руководитель (заместитель руководителя) территориального органа страховщика:
1) устанавливает, совершало ли лицо, в отношении которого был составлен акт проверки, нарушение законодательства Российской Федерации о страховых взносах от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний;
2) устанавливает, образуют ли выявленные нарушения состав правонарушения, предусмотренного настоящим Федеральным законом;
3) устанавливает, имеются ли основания для привлечения лица к ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного настоящим Федеральным законом;
4) выявляет обстоятельства, исключающие вину лица в совершении правонарушения, предусмотренного настоящим Федеральным законом, либо обстоятельства, смягчающие или отягощающие ответственность за совершение правонарушения.
7. В случае необходимости получения дополнительных доказательств для подтверждения факта совершения нарушений законодательства Российской Федерации о страховых взносах от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний или отсутствия таковых руководитель (заместитель руководителя) территориального органа страховщика вправе вынести решение об истребовании необходимых документов в соответствии со статьей 2618 настоящего Федерального закона.
8. По результатам рассмотрения материалов проверки руководитель (заместитель руководителя) территориального органа страховщика по форме, утверждаемой страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования, выносит решение:
1) о привлечении к ответственности за совершение правонарушения;
2) об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения.
9. В решении о привлечении к ответственности за совершение правонарушения излагаются обстоятельства совершенного привлекаемым к ответственности лицом правонарушения так, как они установлены проведенной проверкой, со ссылкой на документы и иные сведения, подтверждающие указанные обстоятельства, доводы, приводимые лицом, в отношении которого проводилась проверка, в свою защиту, и результаты проверки этих доводов, решение о привлечении страхователя к ответственности за совершение конкретных правонарушений с указанием статей настоящего Федерального закона, предусматривающих данные правонарушения, и применяемые меры ответственности. В решении о привлечении к ответственности за совершение правонарушения указываются размер выявленной недоимки и соответствующих пеней, а также подлежащего уплате штрафа.
10. В решении об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения излагаются обстоятельства, послужившие основанием для такого отказа. В решении об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения могут быть указаны размер недоимки, если эта недоимка была выявлена в ходе проверки, и сумма соответствующих пеней, подлежащих уплате.
11. В решении о привлечении к ответственности за совершение правонарушения либо в решении об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения указываются срок, в течение которого лицо, в отношении которого вынесено решение, вправе обжаловать указанное решение, порядок обжалования решения в вышестоящий орган страховщика (вышестоящему должностному лицу), а также наименование этого органа, его место нахождения и другие необходимые сведения.
12. Решение о привлечении к ответственности за совершение правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения вступает в силу по истечении десяти дней со дня вручения его лицу, в отношении которого было вынесено соответствующее решение (его уполномоченному представителю).
13. Решение о привлечении к ответственности за совершение правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения в течение пяти дней после дня его вынесения может быть вручено лицу, в отношении которого вынесено соответствующее решение (его уполномоченному представителю), лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления указанного решения по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней с даты отправления заказного письма. Форматы, порядок и условия направления страхователю соответствующего решения в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются страховщиком.
14. На основании вступившего в силу решения о привлечении к ответственности за совершение правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения лицу, в отношении которого вынесено соответствующее решение, направляется в порядке, установленном статьей 269 настоящего Федерального закона, требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней, а также штрафа в случае привлечения этого лица к ответственности за совершение правонарушения.
Статья 2621.	Обжалование актов территориального органа страховщика и действий (бездействия) его должностных лиц, связанных с осуществлением контроля за уплатой страховых взносов и выплатой страхового обеспечения

1. Страхователь имеет право обжаловать решения и иные акты территориального органа страховщика ненормативного характера (далее - акты территориального органа страховщика), действия (бездействие) его должностных лиц, связанные с осуществлением контроля за уплатой страховых взносов и выплатой страхового обеспечения, если, по мнению страхователя, акты, действия (бездействие) нарушают его права.
2. Акты территориального органа страховщика, действия (бездействие) его должностных лиц могут быть обжалованы в вышестоящий орган страховщика (вышестоящему должностному лицу) или в суд.
3. Подача жалобы в вышестоящий орган страховщика (вышестоящему должностному лицу) не исключает права на одновременную или последующую подачу аналогичной жалобы в суд.
4. Судебное обжалование актов территориального органа страховщика, действий (бездействия) его должностных лиц организациями и индивидуальными предпринимателями производится путем подачи заявления в арбитражный суд в соответствии с Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации.
5. Судебное обжалование актов органа контроля страховщика, действий (бездействия) его должностных лиц физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, производится путем подачи заявления в суд общей юрисдикции.
6. Жалоба на акт территориального органа страховщика, действия (бездействие) его должностного лица подается в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в вышестоящий орган страховщика (вышестоящему должностному лицу). При подаче жалобы в форме электронного документа могут использоваться информационно-телекоммуникационные сети, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг. При приложении к жалобе подтверждающих документов данные документы также могут быть оформлены в виде электронных документов, подписанных уполномоченными на подписание таких документов лицами усиленной квалифицированной электронной подписью. Идентификация и аутентификация указанных лиц осуществляются с использованием единой системы идентификации и аутентификации. При подаче жалобы в форме электронного документа обеспечивается представление заявителю электронного документа, подтверждающего прием жалобы к рассмотрению.
7. Жалоба в вышестоящий орган страховщика (вышестоящему должностному лицу) подается, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, в течение трех месяцев со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих прав. К жалобе могут быть приложены обосновывающие ее документы.
8. В случае пропуска по уважительной причине срока подачи жалобы этот срок по заявлению лица, подающего жалобу, может быть восстановлен соответственно вышестоящим органом страховщика или вышестоящим должностным лицом территориального органа страховщика.
9. Лицо, подавшее жалобу в вышестоящий орган страховщика (вышестоящему должностному лицу), до принятия решения по этой жалобе может ее отозвать на основании письменного заявления или заявления в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. Идентификация и аутентификация лица, подавшего жалобу, осуществляются с использованием единой системы идентификации и аутентификации.
10. Жалоба рассматривается вышестоящим органом страховщика (вышестоящим должностным лицом).
11. По итогам рассмотрения жалобы на акт территориального органа страховщика вышестоящий орган страховщика (вышестоящее должностное лицо) вправе:
1) оставить жалобу без удовлетворения;
2) отменить акт территориального органа страховщика;
3) отменить решение территориального органа страховщика и прекратить производство по делу о правонарушении;
4) изменить решение территориального органа страховщика или вынести новое решение по существу.
12. Решение вышестоящего органа страховщика (вышестоящего должностного лица) в отношении жалобы принимается в течение одного месяца со дня ее получения. Указанный срок может быть продлен руководителем (заместителем руководителя) вышестоящего органа страховщика для получения документов (информации), необходимых для рассмотрения жалобы, у нижестоящих органов страховщика, но не более чем на 15 дней.
13. О принятом решении в течение трех дней со дня его принятия сообщается в письменной форме лицу, подавшему жалобу.
14. В случае, если жалоба была подана в форме электронного документа, решение в отношении жалобы также готовится в форме электронного документа и направляется лицу, подавшему жалобу, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, способом, обеспечивающим подтверждение получения решения.
Глава IV3.	Ответственность за совершение нарушений законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
Статья 2622.	Понятие нарушения законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний

1. Нарушением законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний признается виновно совершенное противоправное деяние (действие или бездействие) страхователя страховых взносов или банка, за которое настоящим Федеральным законом установлена ответственность.
2. Привлечение к ответственности за совершение правонарушений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, осуществляется территориальными органами страховщика.
3. Привлечение организации к ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний не освобождает ее должностных лиц при наличии соответствующих оснований от административной или иной ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации.
Статья 2623.	Лица, подлежащие ответственности за совершение правонарушений

1. Ответственность за совершение правонарушений несут организации, индивидуальные предприниматели и физические лица в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. Физическое лицо может быть привлечено к ответственности за совершение правонарушений с шестнадцатилетнего возраста.
Статья 2624.	Формы вины при совершении правонарушения
1. Виновным в совершении правонарушения признается лицо, совершившее противоправное деяние умышленно или по неосторожности.
2. Правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, осознавало противоправный характер своих действий (бездействия), желало либо сознательно допускало наступление вредных последствий таких действий (бездействия).
3. Правонарушение признается совершенным по неосторожности, если лицо, его совершившее, не осознавало противоправного характера своих действий (бездействия) либо вредного характера последствий, возникших вследствие этих действий (бездействия), хотя должно было и могло это осознавать.
4. Вина организации в совершении правонарушения определяется в зависимости от вины ее должностных лиц либо ее представителей, действия (бездействие) которых обусловили совершение правонарушения.
Статья 2625.	Обстоятельства, исключающие вину лица в совершении правонарушения

1. Обстоятельствами, исключающими вину лица в совершении правонарушения, признаются:
1) совершение деяния, содержащего признаки правонарушения, вследствие стихийного бедствия или других чрезвычайных и непреодолимых обстоятельств (указанные обстоятельства устанавливаются наличием общеизвестных фактов, публикаций в средствах массовой информации и иными способами, не нуждающимися в специальных средствах доказывания);
2) совершение деяния, содержащего признаки правонарушения, страхователем - физическим лицом, находившимся в момент его совершения в состоянии, при котором это лицо не могло отдавать себе отчета в своих действиях или руководить ими вследствие болезненного состояния (указанные обстоятельства доказываются предоставлением в территориальный орган страховщика документов, которые по смыслу, содержанию и дате относятся к тому периоду, в котором совершено правонарушение);
3) выполнение страхователем предписаний, предусмотренных письменными разъяснениями о порядке исчисления, уплаты страховых взносов или по иным вопросам применения законодательства Российской Федерации о страховых взносах и об обязательном социальном страховании, данных ему либо неопределенному кругу лиц органом страховщика или другим уполномоченным органом государственной власти (уполномоченным должностным лицом этого органа) в пределах его компетенции (указанные обстоятельства устанавливаются при наличии соответствующего документа этого органа, по смыслу и содержанию относящегося к периодам, в которых совершено правонарушение, независимо от даты издания такого документа). Положение настоящего пункта не применяется в случае, если указанные письменные разъяснения основаны на неполной или недостоверной информации, предоставленной страхователем;
4) иные обстоятельства, которые могут быть признаны судом, рассматривающим дело, исключающими вину лица в совершении правонарушения.
2. При наличии обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, лицо не подлежит ответственности за совершение правонарушения.
Статья 2626.	Обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность за совершение правонарушения

1. Обстоятельствами, смягчающими ответственность за совершение правонарушения, признаются:
1) совершение правонарушения вследствие стечения тяжелых личных или семейных обстоятельств;
2) совершение правонарушения под влиянием угрозы или принуждения либо в силу материальной, служебной или иной зависимости;
3) тяжелое материальное положение физического лица, привлекаемого к ответственности за совершение правонарушения;
4) иные обстоятельства, которые судом или территориальным органом страховщика, рассматривающим дело, могут быть признаны смягчающими ответственность.
2. Обстоятельством, отягчающим ответственность за совершение правонарушения, признается совершение правонарушения лицом, ранее привлекаемым к ответственности за аналогичное правонарушение.
3. Лицо, привлеченное к ответственности за совершение правонарушения, считается привлеченным к ответственности за это правонарушение в течение 12 месяцев со дня вступления в законную силу решения суда или акта территориального органа страховщика.
4. Обстоятельства, смягчающие или отягчающие ответственность за совершение правонарушения, устанавливаются судом или территориальным органом страховщика, рассматривающим дело, и учитываются при привлечении к указанной ответственности.
5. При наличии хотя бы одного смягчающего ответственность обстоятельства размер штрафа подлежит уменьшению не меньше чем в два раза по сравнению с размером, установленным соответствующей статьей настоящего Федерального закона.
6. При наличии обстоятельства, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи, размер штрафа увеличивается на 100 процентов.
Статья 2627.	Срок давности привлечения к ответственности за совершение правонарушения

1. Лицо не может быть привлечено к ответственности за совершение правонарушения, если со дня его совершения либо со следующего дня после дня окончания периода, в течение которого было совершено это правонарушение, и до дня вынесения решения о привлечении к ответственности истекло три года (срок давности).
2. Течение срока давности привлечения к ответственности за совершение правонарушения приостанавливается, если лицо, привлекаемое к указанной ответственности, активно противодействовало проведению выездной проверки, что стало непреодолимым препятствием для ее проведения и определения органами страховщика сумм страховых взносов, подлежащих уплате страховщику.
3. Течение срока давности привлечения к ответственности за совершение правонарушения считается приостановленным со дня составления акта, предусмотренного пунктом 2 статьи 2617 настоящего Федерального закона. В этом случае течение срока давности привлечения к указанной ответственности возобновляется со дня, когда прекратили действие обстоятельства, препятствующие проведению выездной проверки, и вынесено решение о возобновлении выездной проверки.
Статья 2628. Нарушение страхователем срока регистрации
1. Нарушение установленного статьей 6 настоящего Федерального закона срока регистрации в качестве страхователя у страховщика влечет взыскание штрафа в размере пяти тысяч рублей.
2. Нарушение установленного статьей 6 настоящего Федерального закона срока регистрации в качестве страхователя у страховщика более чем на 90 календарных дней влечет взыскание штрафа в размере 10 тысяч рублей.
Статья 2629.	Неуплата или неполная уплата сумм страховых взносов

Неуплата или неполная уплата сумм страховых взносов в результате занижения облагаемой базы для начисления страховых взносов, иного неправильного исчисления сумм страховых взносов или других неправомерных действий (бездействия) влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов причитающейся к уплате суммы страховых взносов, а умышленное совершение указанных деяний - в размере 40 процентов причитающейся к уплате суммы страховых взносов.
Статья 2630.	Непредставление расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам

1. Непредставление страхователем предусмотренного расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам в территориальный орган страховщика по месту своего учета в срок, установленный настоящим Федеральным законом, влечет взыскание штрафа в размере 5 процентов суммы страховых взносов, начисленной к уплате за последние три месяца отчетного (расчетного) периода, за каждый полный или неполный месяц со дня, установленного для ее представления, но не более 30 процентов указанной суммы и не менее 1000 рублей.
2. Несоблюдение порядка представления расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам в территориальный орган страховщика в форме электронных документов в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, влечет взыскание штрафа в размере 200 рублей.;
Статья 2631.	Отказ или непредставление страховщику документов, необходимых для осуществления контроля за уплатой страховых взносов

Отказ в представлении или непредставление в установленный срок страхователем в территориальный орган страховщика документов (копий документов), необходимых для осуществления контроля за правильностью исчисления, своевременностью и полнотой уплаты (перечисления) страховых взносов, влечет взыскание штрафа в размере 200 рублей за каждый непредставленный документ.
Статья 2632.	Нарушение банком (иной кредитной организацией) срока исполнения поручения страхователя на перечисление страховых взносов, пеней и штрафов

Нарушение банком (иной кредитной организацией) установленного срока исполнения поручения страхователя на перечисление страховых взносов, пеней и штрафов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации при наличии достаточных средств на счете указанного страхователя влечет взыскание штрафа в размере одной стопятидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, но не более 0,2 процента неперечисленной суммы страховых взносов, пеней и штрафов за каждый календарный день просрочки.
Статья 2633.	Неисполнение банком (иной кредитной организацией) поручения страховщика о перечислении страховых взносов

1. Неправомерное неисполнение банком (иной кредитной организацией) в установленный срок поручения страховщика на списание и перечисление в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации необходимых денежных средств со счетов страхователя - организации или индивидуального предпринимателя при наличии достаточных средств на счете указанного страхователя влечет взыскание штрафа в размере одной стопятидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, но не более 0,2 процента неперечисленной суммы страховых взносов, пеней и штрафов за каждый календарный день просрочки.
2. Совершение банком (иной кредитной организацией) действий по созданию ситуации отсутствия денежных средств на счете страхователя, в отношении которых в банке (иной кредитной организации) находится поручение страховщика на списание и перечисление в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации необходимых денежных средств, влечет взыскание штрафа в размере 30 процентов не поступившей в результате таких действий суммы.
Статья 2634. Несообщение банком сведений о счете страховщика
1. Несообщение в установленный срок банком в территориальный орган страховщика сведений об открытии или о закрытии счета, об изменении реквизитов счета организации, индивидуального предпринимателя влечет взыскание штрафа в размере 40 000 рублей.
2. Непредставление банком справок о наличии счетов в банке и (или) об остатках денежных средств на счетах, выписок по операциям на счетах организаций, индивидуальных предпринимателей в территориальный орган страховщика в соответствии с пунктами 5-6 статьи 22² настоящего Федерального закона, а также представление справок (выписок) с нарушением срока или справок (выписок), содержащих недостоверные сведения, влечет взыскание штрафа в размере 20 тысяч рублей.
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 16 июля 1999 года № 165-ФЗ «Об основах обязательного социального страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3686; 2003, № 1, ст. 5; № 52, ст. 5037; 2004, № 10, ст. 836; 2009, № 30 ст. 3739; 2010, № 49, ст. 6409; 2011, № 29, ст. 4291; 2013, № 52, ст. 6986) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 6:
а) абзац второй  изложить в следующей редакции:
«Страхователи - организации любой организационно-правовой формы, а также граждане, обязанные в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах или федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования уплачивать страховые взносы, а в отдельных случаях, установленных федеральными законами, выплачивать отдельные виды страхового обеспечения. Страхователями являются также органы исполнительной власти и органы местного самоуправления, обязанные в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования уплачивать страховые взносы. Страхователи определяются в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.»;
б) абзац четвертый дополнить словами «или в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
2) подпункт 2 пункта 2 статьи 10 после слова «установлена» дополнить словами «законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или)»;
3) в пункте 1 статьи 11:
а) в подпункте 2 слова «Федеральным законом «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» и (или)» исключить;
б) в подпункте 4 слова «Федеральным законом «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» и (или)» исключить;
4) статье 12:
а) в подпункте 5 пункта 1:
слово «страховщиком» дополнить словами « или налоговыми органами»;
после слова «предусмотренных» дополнить словами «законодательством о налогах и сборах и (или)»;
б) в пункте 2:
в подпункте 1 слова «федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования» заменить словами «законодательством Российской Федерации»;
в подпункте 3 слово «страховщику» дополнить словами « и (или) налоговому органу»;
подпункт 4 после слова «страховщику» дополнить словами «и (или) налоговому органу», после слова «установленные» дополнить словами «законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и»;
подпункт 5 после слова «страховщику» дополнить словами «и (или) налоговому органу», после слова «предусмотренных» дополнить словами «законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и»;
5) статье 18:
а) пункт 1 после слова «устанавливаются» дополнить словами «законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) иными»;
б) пункт 3 после слова «определяются» дополнить словами «законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и»;
6) статью 20 изложить в следующей редакции:
«Статья 20. Уплата страховых взносов
1. Уплата страховых взносов осуществляется страхователями в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
2.Выпадающие доходы бюджетов государственных внебюджетных фондов в связи с применением тарифов страховых взносов, установленных статьями 425.1 и 426 Налогового кодекса Российской Федерации, компенсируются за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Объем указанной компенсации определяется как разница между суммой страховых взносов, которую могли бы уплатить плательщики страховых взносов в соответствии с тарифами,  установленными статьей 425 Налогового кодекса Российской Федерации, и суммой страховых взносов, подлежащих уплате ими в соответствии с тарифами, установленными статьями 425.1 и 426 Налогового кодекса Российской Федерации, и устанавливается на очередной финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.».
7) статьи 27 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«Положения настоящей статьи не применяются к отношениям, связанным с уплатой страховых взносов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2001 года № 155-ФЗ «О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4561; 2002, № 11, ст. 1017; 2009, № 23, ст. 2769; № 30, ст. 3739; 2010, № 52, ст. 6975; 2011, № 49, ст. 7057; 2014, № 30, ст. 4217) следующие изменения:
1) статью 4 изложить в следующей редакции:
«Статья 4. Установить для плательщиков взносов тариф взносов в размере 14 процентов выплат и иных вознаграждений, начисленных ими в пользу членов летных экипажей. Правоотношения, связанные с установлением размера тарифа, облагаемой базы, исчислением и уплатой (перечислением) взносов плательщиками взносов на доплату к пенсии, контролем за правильностью начисления и уплатой взносов на доплату к пенсии, регулируются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.»
2) статьи 41, 42 признать утратившими силу.
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
«Законодательство Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании состоит из Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, федеральных законов «Об основах обязательного социального страхования», «О страховых пенсиях», «О накопительной пенсии» и «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования», иных федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации.»;
б) часть третью изложить в следующей редакции:
«Правоотношения, связанные с уплатой обязательных платежей на обязательное пенсионное страхование, в том числе в части осуществления контроля за их уплатой, регулируются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.»;
2) в абзаце восьмом статьи 3 слова «частью 2 статьи 12 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами « пунктом 1 статьи 425 Налогового кодекса Российской Федерации»;
3) пункт 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:
«2. Объект обложения страховыми взносами, база для начисления страховых взносов, суммы, не подлежащие обложению страховыми взносами, порядок исчисления, порядок и сроки уплаты страховых взносов, а также порядок обеспечения исполнения обязанности по уплате страховых взносов регулируются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.»;
4) Статью 11 изложить в следующей редакции:
«Статья 11.	Регистрация и снятие с регистрационного учета страхователей в органах страховщика

Регистрация и снятие с регистрационного учета страхователей  осуществляется в территориальных органах страховщика:
работодателей - организаций, крестьянских (фермерских) хозяйств, физических лиц, зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей и самостоятельно уплачивающих страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня представления в территориальные органы страховщика федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, сведений, содержащихся соответственно в едином государственном реестре юридических лиц, едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей и представляемых в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
нотариусов, занимающихся частной практикой, адвокатов, арбитражных управляющих, иных лиц, занимающихся частной практикой и не являющихся индивидуальными предпринимателями, физических лиц, заключивших трудовые договоры с работниками, а также выплачивающих по договорам гражданско-правового характера вознаграждения, на которые в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы, в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня представления налоговыми органами в территориальные органы страховщика сведений, содержащихся в едином государственном реестре налогоплательщиков, о постановке на учет (снятии с учета) физических лиц, указанных в настоящем абзаце, в порядке, определяемом соглашением между страховщиком и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
иностранных организаций, международных организаций, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня представления налоговыми органами в территориальные органы страховщика сведений, содержащихся в едином государственном реестре налогоплательщиков, о постановке на учет (снятии с учета) организаций, указанных в настоящем абзаце, в порядке, определяемом соглашением между страховщиком и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;.
Документ, подтверждающий факт регистрации (снятия с регистрационного учета) страхователей, указанных в абзаце втором настоящей статьи, направляется территориальным органом страховщика страхователю с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, по адресу электронной почты, содержащемуся в составе сведений единого государственного реестра юридических лиц, единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (при указании адреса электронной почты в заявлении о государственной регистрации), представленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в территориальные органы страховщика. Получение в письменной форме на бумажном носителе подтверждения факта данной регистрации не является обязательным для страхователя. Такой документ выдается по запросу страхователя территориальным органом страховщика в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня получения соответствующего запроса.»;
5) в статье 13:
а) в пункте 1:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«проводить у страхователей проверки документов, связанных с назначением (перерасчетом) и выплатой обязательного страхового обеспечения, представлением сведений индивидуального (персонифицированного) учета застрахованных лиц; требовать и получать у страхователей необходимые документы, справки и сведения по вопросам, возникающим в ходе указанных проверок,»;
в абзаце четвертом слова «и иные сведения, составляющие налоговую тайну, в целях выполнения функций страховщика в соответствии с законодательством Российской Федерации» заменить словами «а также необходимую для осуществления обязательного пенсионного страхования информацию о страхователях и застрахованных лицах и иные сведения, составляющие налоговую тайну, в целях выполнения функций страховщика в соответствии с законодательством Российской Федерации»;
абзац пятый признать утратившими силу;
б) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции:
«осуществлять контроль правильности представления и достоверности сведений, необходимых для ведения индивидуального (персонифицированного) учета»;
6) в статье 22:
а) пункт 1 признать утратившим силу;
б) абзац первый пункта 21 исключить;
в) пункт 2.2 изложить в следующей редакции:
2.2. При исчислении страхового взноса в фиксированном размере, уплачиваемого страхователями, указанными в подпункте 2 пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, применяются тарифы страховых взносов в размере 26,0 процента и определяются пропорционально тарифам страховых взносов, установленным пунктом 2.1 настоящей статьи.»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Предельная величина базы для начисления страховых взносов определяется законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.»;
7) статью 22.2 изложить в следующей редакции:
«Статья 22.2.	Единый расчетный документ
Уплата страховых взносов на обязательное пенсионное страхование (начиная с расчетного периода 2014 года) осуществляется единым расчетным документом, направляемым на соответствующие счета Федерального казначейства, с применением кода бюджетной классификации, предназначенного для учета страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемых в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату страховой пенсии.»;
8) Статью 27 признать утратившей силу;
9) статью 28 изложить в следующей редакции:
«Статья 28.	Размер страховых взносов, уплачиваемых страхователями, не производящими выплаты физическим лицам

1. Страхователи, указанные в подпункте 2 пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, уплачивают страховые взносы в фиксированном размере в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
2. Фиксированный размер страхового взноса определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и настоящим Федеральным законом.»;
10) в статье 29:
а) подпункты 2 и 3 пункта 1 изложить в следующей редакции:
«2) физические лица в целях уплаты страховых взносов за другое физическое лицо, за которое не осуществляется уплата страховых взносов страхователем в соответствии с настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
3) застрахованные лица, осуществляющие в качестве страхователей уплату страховых взносов в фиксированном размере, в части, превышающей этот размер, но в общей сложности не более размера, определяемого как произведение восьмикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного пунктом 1 статьи 425 Налогового кодекса Российской Федерации, увеличенное в 12 раз;»;
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Лица, указанные в подпунктах 1 - 3 и 5 пункта 1 настоящей статьи, осуществляют уплату страховых взносов на соответствующие счета Федерального казначейства, с применением кодов бюджетной классификации, предназначенного для учета страховых взносов, уплаченного в добровольном порядке.
Минимальный размер страховых взносов определяется как произведение двукратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного пунктом 1 статьи 425 Налогового кодекса Российской Федерации, увеличенное в 12 раз.
Максимальный размер страховых взносов не может быть более размера, определяемого как произведение восьмикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного пунктом 1 статьи 425 Налогового Кодекса Российской Федерации, увеличенное в 12 раз.
Периоды уплаты страховых взносов лицами, указанными в подпунктах 1, 2, 3 и 5 пункта 1 настоящей статьи, засчитываются в страховой стаж. Продолжительность засчитываемых в страховой стаж периодов уплаты страховых взносов лицами, указанными в подпунктах 2 и 5 пункта 1 настоящей статьи, не может составлять более половины страхового стажа, требуемого для назначения страховой пенсии по старости.»;
11) в статье 33:
а) в пункте 6:
в абзаце первом слова «статьей 58.1 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
в абзаце втором слова «статьей 58.1 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
б) в пункте 8 слова «Федеральным законом «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
в) в абзаце первом пункта 14 слова «статьей 58.4 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
г) в абзаце первом пункта 15 слова «статьей 58.5 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
д) в абзаце первом пункта 16 слова «статьей 58.6 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
12) пункт 3 статьи 33.2 признать утратившим силу.
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 50, ст. 6601; 2011, № 9, ст. 1208; № 27, ст. 3880; 2012, № 53, ст. 7601; 2013, № 30, ст. 4076; № 48, ст. 6165; 2014, № 26, ст. 3394, 3398; № 49, ст. 6915) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1.1:
а) слова «Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» (далее - Федеральный закон «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования»)» исключить;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«Правоотношения, связанные с контролем за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в Фонд социального страхования Российской Федерации, регулируются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.»;
2) в статье 2³:
а) в части 1:
в абзаце первом после слова «Регистрация» дополнить словами «и снятие с регистрационного учета»;
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) страхователей - юридических лиц по месту нахождения их обособленных подразделений, которым для совершения операций открыты юридическими лицами банковские счета в кредитных организациях и которые начисляют выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц, одновременно с их регистрацией (снятием с учета) в качестве страхователей по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» на основании имеющихся у страховщика документов.»;
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) страхователей - физических лиц, заключивших трудовой договор с работником, по месту жительства указанных физических лиц одновременно с его регистрацией (снятием с учета) в качестве страхователя по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» на основании имеющихся у страховщика документов.»
б) части 2,21 и 3 признать утратившими силу;
3) в статье 4.1:
в части 1:
дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«4) обжаловать ненормативные акты органов страховщика, принятые по результатам проверок в вышестоящий орган страховщика в порядке, аналогичном порядку, установленному Федеральным законом «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний», или в суд;»;
б) в части 2:
пункт 3 после слов «Федеральным законом «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» дополнить словами «(за период по 31 декабря  2016 года включительно) и (или) в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах (начиная с 1 января 2017 года)»;
в пункте 6 слова «начислением, уплатой страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации и» исключить;;
в) в части 3 слова «Федеральным законом «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
3) в статье 4.2:
а) части 1:
в пункте 1 исключить слова «начисления и уплаты страховых взносов страхователями в Фонд социального страхования Российской Федерации, а также»;
в пункте 2 слова «начислением и уплатой страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации,» исключить;
дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. Запрашивать у налоговых органов сведения о начисленных и уплаченных страхователями страховых взносах;»
в пункте 4 слова «в счет уплаты страховых взносов» исключить;
б) в части 2:
в пункте 5 слова «контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации (далее - контроль за уплатой страховых взносов), а также» исключить, слова «при выплате страхового обеспечения» заменить словами «при назначении, исчислении и выплате страхового обеспечения»;
в) часть 3 признать утратившей силы; 
4) в статье 4.4 слова «Федеральным законом «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
5) в части 3 статьи 4.5 слова «Федеральным законом «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «абзацем вторым пункта 2 статьи 425 Налогового кодекса Российской Федерации»;
6) в статье 4.6:
а) дополнить частью 4.1 следующего содержания:
«4.1 Копия решения о выделении средств страхователю направляется территориальными органом страховщика территориальным органом страховщика в налоговый орган в течение трех рабочих дней со дня вступления в силу указанного решения. Порядок и сроки направления указанной информации определяются соглашением об информационном обмене, заключенном между Фондом социального страхования Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах».
б) часть 6 после слов «орган страховщика» дополнить словами «в порядке, установленном настоящим Федеральным законом,»;
в) в части 7 слова «в соответствии с частями 3.3 и 3.4 статьи 58 и со статьей 58.1 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «в размере 0 процентов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
7) в статье 4.7:
а) часть 1 дополнить словами «в порядке, аналогичном порядку, установленному Федеральным законом «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний»;
б) дополнить часть 1.1 следующего содержания:
«1.1 Основанием для проведения проверок являются сведения о расходах на выплату страхового обеспечения, содержащиеся в расчете по страховым взносам, представленном в налоговый орган и поступившие в территориальный орган страховщика из налогового органа в рамках межведомственного взаимодействия в установленном порядке.
Формы документов, применяемых при проведении проверок, утверждаются страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования»
в) в части 4 слова «в счет уплаты страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации» исключить;
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Решение о непринятии к зачету расходов на выплату страхового обеспечения направляется страхователю в течение трех рабочих дней со дня вынесения решения. Копия решения о непринятии к зачету расходов на выплату страхового обеспечения направляется территориальным органом страховщика в налоговый орган в течение трех рабочих дней со дня вступления в силу указанного решения. Форма решения о непринятии к зачету расходов на выплату страхового обеспечения утверждается страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования..»;
д) в части 6 слова «В случае, если в срок, установленный в указанном требовании, страхователь не произвел возмещение расходов, не принятых к зачету, решение» заменить словом «Решение», слова «страховщиком в порядке, установленном Федеральным законом «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «налоговым органом в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
е) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Проверки правильности расходов страхователя на выплату страхового обеспечения проводятся страховщиком одновременно с выездными проверками, проводимыми налоговым органом по вопросам правильности исчисления, полноты и своевременности уплаты (перечисления) страховых взносов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, за исключением случаев, указанных в части 4 статьи 4.6 настоящего Федерального закона и в части 3 настоящей статьи.»;
ж) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. В случае если по результатам проверки предоставленных налоговым органом сведений о расходах на выплату страхового обеспечения территориальным органом страховщика установлено, что сумма произведенных страхователем расходов (за вычетом средств, выделенных страхователю территориальным органом страховщика в отчетном периоде на выплату страхового обеспечения) превышает общую сумму начисленных страховых взносов, и на основании имеющихся у территориального органа страховщика на период проведения проверки сведений и документов не выявлено нарушений территориальный орган страховщика направляет в налоговый орган подтверждение заявленных страхователем расходов. Порядок и сроки направления указанного подтверждения  определяются соглашением об информационном обмене, заключенном между Фондом социального страхования Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах».
8) части 2 и 21 статьи 4.8 признать утратившими силу;
9) в статье 14:
а) часть 2 изложить в следующей редакции: 
«2. В средний заработок, исходя из которого исчисляются пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячное пособие по уходу за ребенком, включаются все виды выплат и иных вознаграждений в пользу застрахованного лица, на которые начислены страховые взносы в Фонд социального страхования Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» (за период по 31 декабря 2016 года включительно), и (или) в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах (начиная с 1 января 2017 года).»;
б) часть 2² изложить в следующей редакции:
«2². Для застрахованных лиц, которые работали по трудовым договорам, заключенным с организациями и индивидуальными предпринимателями, для которых применялся пониженный тариф страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации в размере 0 процентов,  в средний заработок, исходя из которого исчисляются пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячное пособие по уходу за ребенком, включаются все виды выплат и иных вознаграждений в пользу застрахованного лица, которые включались в базу для начисления страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» (за период по 31 декабря 2016 года включительно), и (или) в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах (начиная с 1 января 2017 года), в соответствующем календарном году и не превышают предельной величины базы для начисления страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации, установленной в этом календарном году. Сведения об указанных выплатах и вознаграждениях в пользу застрахованного лица за соответствующий период указываются в справке о сумме заработка, представляемой страхователем в соответствии с пунктом 3 части 2 статьи 4¹ настоящего Федерального закона.»;
в) пункт 2 части 3¹ изложить в следующей редакции:
«2) период освобождения работника от работы с полным или частичным сохранением заработной платы в соответствии с законодательством Российской Федерации, если на сохраняемую заработную плату за этот период не начислялись страховые взносы в Фонд социального страхования Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» (за период по 31 декабря  2016 года включительно) и (или) в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах (начиная с 1 января 2017 года);
г) часть 32 изложить в следующей редакции:
«32. Средний заработок, исходя из которого исчисляются пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам и ежемесячное пособие по уходу за ребенком, учитывается за каждый календарный год в сумме, не превышающей установленную в соответствии с Федеральным законом «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» за период по 31 декабря 2016 года включительно) и (или) в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и  сборах  (начиная с 1 января 2017 года) на соответствующий календарный год предельную величину базы для начисления страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации. В случае, если назначение и выплата застрахованному лицу пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам осуществляются территориальными органами страховщика по месту регистрации нескольких страхователей в соответствии с частями 2 и 4 статьи 13 настоящего Федерального закона, средний заработок, исходя из которого исчисляются указанные пособия, учитывается за каждый календарный год в сумме, не превышающей указанную предельную величину, при исчислении данных пособий по каждому из этих страхователей.»;
д) часть 33 изложить следующей редакции:
«33. Средний дневной заработок для исчисления пособия по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребенком, определенный в соответствии с частью 3¹ настоящей статьи, не может превышать величину, определяемую путем деления на 730 суммы предельных величин базы для начисления страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации, установленных в соответствии с Федеральным законом «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» (за период по 31 декабря 2016 года включительно) и (или) в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах (начиная с 1 января 2017 года) на два календарных года, предшествующих году наступления отпуска по беременности и родам, отпуска по уходу за ребенком.».
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 10 мая 2010 года № 84-ФЗ «О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2292; 2011, № 30, ст. 4565) следующие изменения:
1) статью 6 изложить в следующей редакции:
«Статья 6.	Тариф взносов
1. Установить для плательщиков взносов тариф взносов в размере 6,7 процента выплат и иных вознаграждений, начисленных в пользу работников, непосредственно занятых полный рабочий день на подземных и открытых горных работах (включая личный состав горноспасательных частей) по добыче угля и сланца и на строительстве шахт, и работников ведущих профессий - горнорабочих очистного забоя, проходчиков, забойщиков на отбойных молотках, машинистов горных выемочных машин.
2. Правоотношения, связанные с установлением размера тарифа, облагаемой базы, исчислением и уплатой (перечислением) взносов плательщиками взносов на доплату к пенсии, контролем за правильностью начисления и уплатой взносов на доплату к пенсии, регулируются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
3. Перечень организаций, являющихся плательщиками взносов, определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
2) статьи 7 и 8 признать утратившими силу.
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 49, ст. 6758; 2013, № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) в статье 17:
а) часть 1 изложить в редакции:
«1. Страхователь имеет право получать информацию, связанную с регистрацией страхователей и уплатой им страховых взносов на обязательное медицинское страхование от налоговых органов, Федерального фонда и территориальных фондов в соответствии с их компетенцией.»
б) в части 2:
пункт 1 после слов «медицинского страхования» дополнить словами «в соответствии с законодательством Российской Федерации»;
пункт 2 после слов «медицинского страхования» дополнить словами «в соответствии с законодательством Российской Федерации»;
в) часть  4 изложить в следующей редакции:
«4. Лица, указанные в части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, признаются страхователями с момента их постановки на учет в налоговых органах в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. Информация о постановке таких лиц на учет в налоговых органах, передается в территориальные фонды в порядке, определяемом соглашением об информационном обмене между органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов и Федеральным фондом.;
г) часть 6 после слов «учета страхователей» дополнить словами «для неработающих граждан»;
д) часть 7 после слов «категорий страхователей» дополнить словами «для неработающих граждан»;
2) в статье 22:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Обязанность по уплате страховых взносов на обязательное медицинское страхование работающего населения, размер страхового взноса на обязательное медицинское страхование работающего населения и отношения, возникающие в процессе осуществления контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) указанных страховых взносов и привлечения к ответственности за нарушение порядка их уплаты, устанавливаются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Налоговые органы представляют сведения об уплате страховых взносов на обязательное медицинское страхование работающего населения в территориальные фонды в порядке, определяемом соглашением об информационном обмене, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов и Федеральным фондом.»
3) часть 13 статьи 25 изложить в следующей редакции:
«13. Взыскание недоимки, пеней и штрафов со страхователей осуществляется в судебном порядке»;
4) абзац первый части 1 статьи 26 изложить в следующей редакции:
«1. Доходы бюджета Федерального фонда формируются в соответствии с законодательством Российской Федерации. К доходам бюджета Федерального фонда относятся:
5) пункт 4 части 8 статьи 33 изложить в следующей редакции:
«4) вправе начислять в соответствии со статьей 25 настоящего Федерального закона и взыскивать в судебном порядке со страхователей для неработающих граждан недоимку по страховым взносам на обязательное медицинское страхование неработающего населения, штрафы и пени «;
6) пункт 5 части 7 статьи 34 изложить в следующей редакции:
«5) начисляет в соответствии со статьей 25 настоящего Федерального закона недоимку по страховым взносам на обязательное медицинское страхование неработающего населения, штрафы и пени и взыскивает их со страхователей для неработающих граждан в судебном порядке «;
7) в статье 43:
а) в части 3 слова «Пенсионным фондом Российской Федерации и его территориальными органами» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, его территориальными органами «;
б) в части 4 слова «Пенсионным фондом Российской Федерации и его территориальными органами» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, его территориальными органами «;
8) в статье 49:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 49.	Информационное взаимодействие при ведении персонифицированного учета сведений о застрахованных лицах»

б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Налоговые органы ежеквартально не позднее 15-го числа второго месяца, следующего за отчетным периодом, предоставляют в соответствующие территориальные фонды сведения о работающих застрахованных лицах, указанные в пунктах 1 - 10 и 14 части 2 статьи 44 настоящего Федерального закона.
в) часть 2 дополнить предложением следующего содержания:
«Страхователи для неработающих граждан осуществляют обмен информацией с территориальными фондами в электронном виде в порядке, определяемом соглашением об информационном обмене, утверждаемым  Федеральным фондом.»;
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Налоговые органы осуществляют обмен информацией с территориальными фондами в электронном виде в порядке, определяемом соглашением об информационном обмене, утверждаемым Федеральным фондом и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, его территориальными органами.»
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 2 слова «в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года N 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
2) в части 7 статьи 13 слова «в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
3) в статье 15:
а) в части 11 слова «в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
б) части 18 и 19 изложить в следующей редакции:
«18. Величина индивидуального пенсионного коэффициента определяется за каждый календарный год, начиная с 1 января 2015 года, с учетом ежегодных отчислений страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах по формуле:

где:
 - индивидуальный пенсионный коэффициент, определяемый за каждый календарный год, начиная с 1 января 2015 года, с учетом ежегодных отчислений страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании;
 - сумма страховых взносов на страховую пенсию по старости в размере, рассчитываемом исходя из индивидуальной части тарифа страховых взносов на финансирование страховой пенсии по старости, начисленных и уплаченных (для лиц, указанных в частях 3 и 7 статьи 13 настоящего Федерального закона, - уплаченных) за соответствующий календарный год за застрахованное лицо в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании;
 - нормативный размер страховых взносов на страховую пенсию по старости, рассчитываемый как произведение максимального тарифа отчислений на страховую пенсию по старости в размере, эквивалентном индивидуальной части тарифа страховых взносов на финансирование страховой пенсии по старости, и предельной величины базы для начисления страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации за соответствующий календарный год.
19. Максимальное значение индивидуального пенсионного коэффициента, определяемое за каждый календарный год, учитывается в размере:
1) не свыше 10 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году не формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании;
2) не свыше 6,25 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании.»;
4) в части 4 статьи 18:
а) в пункте 1  слова «в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
б) в пункте 2 слова «в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года N 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
5) пункты 1 и 2 части 5 статьи 19 изложить в следующей редакции:
«1) 3,0 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году не формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании;
2) 1,875 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании.»;
6) пункты 1 и 2 части 5 статьи 20 изложить в следующей редакции:
«1) 3,0 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году не формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании;
2) 1,875 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании.»;
7) в части 6 статьи 30 слова «статьей 58.3 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах».
8) в части 8 статьи 35 слова «статьей 58.3 Федерального закона от 24 июля 2009 года N 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «законодательством Российской Федерации о налогах и сборах».».
Статья 11
Внести в статью 9 Федерального закона от 22 июля 2005 года № 116-ФЗ «Об особых экономических зонах в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3127) следующие изменения:
1) в части 6 слова «, а также в органы, осуществляющие контроль за уплатой страховых взносов, если для резидента особой экономической зоны в соответствии с законодательством Российской Федерации применяются пониженные тарифы страховых взносов,» исключить;
2) в части 10 слова «, а также в органы, осуществляющие контроль за уплатой страховых взносов, если для резидента особой экономической зоны в соответствии с законодательством Российской Федерации применяются пониженные тарифы страховых взносов,» исключить.
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ «Об инновационном центре «Сколково» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4970; 2011, № 29, ст. 4300; 2013, № 52, ст. 7005; 2015, № 21, ст. 2987) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) в подпункте «б» пункта 3 части 2 слова «, а также органам, осуществляющим контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) страховых взносов в государственные внебюджетные фонды (далее - органы контроля за уплатой страховых взносов),» исключить;
б) в части 8 слова «, а также в органы контроля за уплатой страховых взносов» исключить;
2) в части 6 статьи 10 слова «, а также в органы контроля за уплатой страховых взносов» исключить;
3) в части 4 статьи 17 слова «, а также в органы контроля за уплатой страховых взносов» исключить;
4) в наименовании главы 5 слова «органов контроля за уплатой страховых взносов» заменить словами «органов Фонда социального страхования Российской Федерации»;
5) в статье 19:
а) в наименовании статьи слова «органами контроля за уплатой страховых взносов» заменить словами «органами Фонда социального страхования Российской Федерации»;
б) в части 1 слова «органы контроля за уплатой страховых взносов» заменить словами «органы Фонда социального страхования Российской Федерации»;
в) в части 2:
слова «органов контроля за уплатой страховых взносов» заменить словами «органов Фонда социального страхования Российской Федерации», слова «подразделениями органов контроля за уплатой страховых взносов»  заменить словами «территориальными органами Фонда социального страхования Российской Федерации»;
в пункте 10 слова «страховых взносов в государственные внебюджетные фонды» заменить словами «страховых взносов по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний».
Статья 13
Внести в статью 15 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 421-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О специальной оценке условий труда» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст.6986) следующие изменения:
1) в части 4 слова «статьей 583 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «статьей 427 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статьей 332 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации»;
2) в части 5 слова «частью 21 статьи 583 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «пунктом 3 статьи 427 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».
Статья 14
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ «О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6658; 2015, № 1, ст. 66) следующие изменения:
1) в пункте 6 части 1 статьи 11 слова «, а также в органы, осуществляющие контроль за уплатой страховых взносов,» исключить;
2) в статье 13:
а) в пункте 2 части 18 слова «, а также в адрес органов, осуществляющих  контроль за уплатой страховых взносов,» исключить;
б) в части 25 слова «, а также в органы, осуществляющие  контроль за уплатой страховых взносов,» исключить.
Статья 15
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ «О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 26) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 7 слова «, органы, осуществляющие контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) страховых взносов в государственные внебюджетные фонды (далее - органы контроля за уплатой страховых взносов),» исключить;
2) в части 14 статьи 13 слова «, а также в органы контроля за уплатой страховых взносов,» исключить;
3) в наименовании главы 6 слова «органов контроля за уплатой страховых взносов» заменить словами «органов Фонда социального страхования Российской Федерации»;
4) в статье 22:
а) в наименовании статьи слова «органами контроля за уплатой страховых взносов» заменить словами «органами Фонда социального страхования Российской Федерации»;
б) в части 1 слова «органы контроля за уплатой страховых взносов» заменить словами «органы Фонда социального страхования Российской Федерации»;
в) в части 2:
слова «органов контроля за уплатой страховых взносов» заменить словами «органов Фонда социального страхования Российской Федерации», слова «подразделениями органов контроля за уплатой страховых взносов» заменить словами «территориальными органами Фонда социального страхования Российской Федерации»;
в пункте 10 слова «страховых взносов в государственные внебюджетные фонды» заменить словами «страховых взносов по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний»;
г) в части 3 слова «подразделений органов контроля за уплатой страховых взносов» заменить словами «территориальных органов Фонда социального страхования Российской Федерации», слова «и органами контроля за уплатой страховых взносов» заменить словами «и Фондом социального страхования Российской Федерации»;
д) в части 4 слова «органов контроля за уплатой страховых взносов» заменить словами «Фонда социального страхования Российской Федерации»;
е) в части 5 слова «органов контроля за уплатой страховых взносов» заменить словами «территориальных органов Фонда социального страхования Российской Федерации», слова «бюджетов государственных внебюджетных фондов» заменить словами «бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации».
Статья 16
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ «О свободном порте Владивосток» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4338) следующие изменения:
1) в части 14 статьи 11 слова «, а также в органы контроля за уплатой страховых взносов,» исключить;
2) статью 20 признать утратившей силу.
Статья 17 
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1; N 30, ст. 3029; N 44, ст. 4295; 2003, N 27, ст. 2700, 2708, 2717; N 46, ст. 4434; N 50, ст. 4847, 4855; N 52, ст. 5037; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 2, ст. 172; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3433, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29, 33; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122, № 30, ст. 3739) следующие изменения:
1) в статье 3.5:
а) пункт 2 части 1 после слов «налогов, сборов» дополнить словами «, страховых взносов»;
б) часть 3 после слов «налогов, сборов» дополнить словами «, страховых взносов»;
2) в статье 15.5:
а) наименование после слова «декларации» дополнить словом «(расчета)»;
б) абзац первый после слова «декларации» дополнить словом «(расчета)»;
3) в статье 15.8:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 15.8.	Нарушение срока исполнения поручения о перечислении налога (сбора), страхового взноса, пеней, штрафа»;

б) абзац первый изложить в следующей редакции:
«Нарушение банком или иной кредитной организацией установленного срока исполнения поручения налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страхового взноса) или налогового агента о перечислении налога (сбора), страхового взноса, пеней, штрафа, а равно инкассового поручения (распоряжения) налогового органа, таможенного органа о перечислении налога (сбора), страхового взноса, пеней, штрафа в бюджет –»;
4) в статье 15.9:
а) в наименовании после слов «плательщика сбора» дополнить словами «, плательщика страхового взноса»;
б) абзац первый изложить в следующей редакции:
«Осуществление банком или иной кредитной организацией расходных операций, не связанных с исполнением обязанностей по уплате налога (сбора), страхового взноса либо иного платежного поручения, имеющего в соответствии с законодательством Российской Федерации преимущество в очередности исполнения перед платежами в бюджет, по счетам налогоплательщика, плательщика сбора, плательщика страхового взноса, налогового агента, сборщика налогов и (или) сборов или иных лиц при наличии у банка или иной кредитной организации решения налогового органа, таможенного органа о приостановлении операций по таким счетам –»;
5) в абзаце первом части 1 статьи 15.10 слова «государственного внебюджетного фонда» исключить.
6) Статью 15.33 изложить в следующей редакции
«Статья 15.33.	Нарушение установленных законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании порядка и сроков представления документов и (или) иных сведений в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации

1. Нарушение установленного законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний срока представления в  Фонд социального страхования Российской Федерации информации об открытии и о закрытии счета в банке или иной кредитной организации -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей.
2. Нарушение установленных законодательством Российской Федерации  об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний сроков представления расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трехсот до пятисот рублей.
3. Непредставление в установленный законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний срок либо отказ от представления в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации , а также их должностным лицам оформленных в установленном порядке документов и (или) иных сведений, необходимых для осуществления контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а равно представление таких сведений в неполном объеме или в искаженном виде -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трехсот до пятисот рублей.
4. Непредставление в установленный законодательством Российской Федерации о страховых взносах на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством срок либо отказ от представления в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации, а также их должностным лицам оформленных в установленном порядке документов и (или) иных сведений, необходимых для осуществления контроля за правильностью назначения, исчисления и выплаты страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, расходов на оплату 4 дополнительных выходных дней одному из родителей (опекуну, попечителю) для ухода за детьми-инвалидами, а также необходимых для назначения территориальным органом Фонда социального страхования Российской Федерации застрахованным лицом соответствующего вида пособия или исчисление его размера, возмещение расходов на оплату 4 дополнительных выходных дней одному из родителей (опекуну, попечителю) для ухода за детьми-инвалидами, социального пособия на погребение, стоимости услуг, предоставленных согласно гарантированному перечню услуг по погребению, а равно представление таких сведений в неполном объеме или в искаженном виде -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трехсот до пятисот рублей.
Примечание. Административная ответственность, установленная в отношении должностных лиц частями 2,3 и 4 настоящей статьи, применяется к лицам, указанным в статье 2.4 настоящего Кодекса, за исключением граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица.
7) дополнить статьей 15.33.2 следующего содержания:
Статья 15.33.2	Нарушение установленных законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования порядка и сроков представления сведений (документов) в органы Пенсионного фонда Российской Федерации

Непредставление в установленный законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования срок либо отказ от представления в органы Пенсионного фонда Российской Федерации оформленных в установленном порядке сведений (документов), необходимых для ведения индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования, а равно представление таких сведений в неполном объеме или в искаженном виде -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трехсот до пятисот рублей.
8) часть 1 статьи 23.1 после цифр «15.33.1» дополнить цифрами «15.33.2»;
9) пункт 4 части 5 статьи 28.3 после цифр «15.33.1» дополнить цифрами «15.33.2».».
Статья 18
1. Передача органами Пенсионного фонда Российской Федерации, органами Фонда социального страхования Российской Федерации налоговым органам сведений о суммах недоимки, пеней и штрафов по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды Российской Федерации, образовавшихся на 1 января 2017 года, а также суммах страховых взносов, пеней, штрафов, доначисленных органами Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации по результатам контрольных мероприятий, предусмотренных статьей 19 настоящего Федерального закона, проведенных за отчетные (расчетные) период, истекшие до  1 января 2017 года, по которым имеются вступившие в силу решения о привлечении к ответственности (отказе в привлечении к ответственности), за исключением сведений о суммах задолженности, пеней и штрафов, содержащихся в решениях и иных актах органа контроля за уплатой страховых взносов ненормативного характера, по которым начата процедура обжалования в вышестоящий орган контроля за уплатой  страховых взносов (вышестоящему должностному лицу) или в суд, производится с передачей первичных документов, подтверждающих обоснованность   начисления указанных сумм, своевременность и полноту принятия мер по их взысканию, в порядке, утверждаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
2. Списание невозможных к взысканию сумм недоимки, пеней и штрафов по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды Российской Федерации осуществляется государственными внебюджетными фондами Российской Федерации по основаниям, возникшим до 1 января 2017 года и установленным статьей 23 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования», а также в случае утраты на 1 января 2017 года возможности взыскания недоимки, задолженности по пеням и штрафам по страховым взносам в связи с истечением установленного срока их взыскания, в порядке, установленном настоящей статьей.
Статья 19
Контроль правильности исчисления, полноты и своевременности уплаты (перечисления) страховых взносов в государственные внебюджетные фонды, подлежащих уплате за отчетные (расчетные) периоды, истекшие до 1 января 2017 года, осуществляется соответствующими органами Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации в порядке, действовавшем до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 20
1. Решение о возврате сумм излишне уплаченных (взысканных) страховых взносов, пеней, штрафов за отчетные (расчетные) периоды, истекшие до 1 января 2017 года, принимается соответствующими органами  Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации в течение 10 рабочих дней со дня получения письменного заявления (заявления, представленного в электронной форме с усиленной квалифицированной электронной подписью по телекоммуникационным каналам связи) плательщика страховых взносов о возврате излишне уплаченных (взысканных) сумм страховых взносов, пеней, штрафов.
2. В случае, если сумма излишне уплаченных страховых взносов возникает вследствие предоставления плательщиком страховых взносов уточненного расчета, указанный в пункте 1 настоящей статьи  срок исчисляется с момента завершения органом Пенсионного фонда Российской Федерации, органом  Фонда социального страхования Российской Федерации камеральной проверки указанного расчета.
3. Решение о возврате сумм излишне уплаченных (взысканных) страховых взносов, пеней, штрафов за отчетные (расчетные) периоды, истекшие до 1 января 2017 года, принимается при отсутствии у плательщика страховых взносов задолженности, возникшей за отчетные (расчетные) периоды, истекшие до 1 января 2017 года.
4. На следующий день после принятия решения о возврате сумм излишне уплаченных (взысканных) страховых взносов, пеней, штрафов орган Пенсионного фонда Российской Федерации, орган Фонда социального страхования Российской Федерации направляет его в соответствующий налоговый орган.
Статья 21
В целях обеспечения непрерывности осуществления полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное социальное страхование при передаче их от государственных внебюджетных фондов налоговым органам и сохранения кадрового потенциала этих фондов установить, что:
1) работникам государственных внебюджетных фондов, трудовые договора с которыми подлежат расторжению в связи с передачей налоговым органам полномочий указанных фондов по администрированию страховых взносов на обязательное социальное страхование (далее – работники фондов), руководителем федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, не позднее чем за месяц до запланированной даты расторжения трудовых договоров предлагаются для замещения все имеющиеся вакантные должности федеральной государственной гражданской службы в налоговых органах с учетом уровня их квалификации, профессионального образования и стажа государственной гражданской службы или работы (службы) по специальности, направлению подготовки;
2) работники фондов с их письменного согласия назначаются на должности федеральной государственной гражданской службы в налоговые органы на условиях, определенных в пункте 3 настоящей статьи. При этом трудовой договор с указанными лицами прекращается на основании пункта 5 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации – перевод работника по его просьбе или с его согласия на работу к другому работодателю;
3) назначение работников государственных внебюджетных фондов на должности федеральной государственной гражданской службы в налоговые органы осуществляется посредством заключения с ними служебного контракта на неопределенный срок, если иное не установлено федеральными законами, без проведения конкурсных процедур. При этом в служебном контракте в соответствии с законодательством Российской Федерации может предусматриваться условие об испытании продолжительностью до 6 месяцев.».
Статья 22
Признать утратившими силу:
1) статьи 4.1, 4.2 и 6 Федерального закона от 27 ноября 2001 года № 155-ФЗ «О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4561);
2) пункты 6, 7 и 9 статьи 1 Федерального закона от 3 июня 2009 года № 114-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 23, ст. 2769);
3) Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738);
4) пункты 3 и 4 статьи 25 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 213-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3739);
5) статью 3 Федерального закона от 25 ноября 2009 года № 276-ФЗ «О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5726);
6) статьи 7 и 8 Федерального закона от 10 мая 2010 года № 84-ФЗ «О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности»;
7) статью 2 Федерального закона от 10 мая 2010 года № 85-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2293);
8) статью 26 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 227-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4196);
9) статью 18 Федерального закона от 28 сентября 2010 года      № 243-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об инновационном центре «Сколково» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4969);
10) статью 1 Федерального закона от 16 октября 2010 года № 272-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» и статью 33 Федерального закона «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 42, ст. 5294);
11) статью 12 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 313-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6409);
12) статью 1 Федерального закона от 8 декабря 2010 года № 339-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 50, ст. 6597);
13) пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 23 декабря 2010 года № 360-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 52, ст. 6975);
14) статью 2 Федерального закона от 23 декабря 2010 года № 383-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О благотворительной деятельности и благотворительных организациях» и статью 7 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 52, ст. 6998);
15) статью 3 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 428-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части развития движения студенческих отрядов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 40);
16) статью 1 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 432-ФЗ «О внесении изменений в статью 58 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» и статью 33 Федерального закона «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 44);
17) Федеральный закон от 3 июня 2011 года № 117-ФЗ «О внесении изменений в статью 7 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года в городе Казани» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3257);
18) статью 67 Федерального закона от 1 июля 2011 года № 169-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3880);
19) статью 50 Федерального закона от 11 июля 2011 года № 200-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 29, ст. 4291);
20) Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 234-ФЗ «О внесении изменения в статью 9 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4582);
21) статью 9 Федерального закона от 7 ноября 2011 года № 305-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией мер государственной поддержки судостроения и судоходства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 45, ст. 6335);
22) статью 4 Федерального закона от 28 ноября 2011 года № 339-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7017);
23) статью 7 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 365-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об особых экономических зонах в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7043);
24) статьи 2 и 6 Федерального закона от 3 декабря 2011 года     № 379-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам установления тарифов страховых взносов в государственные внебюджетные фонды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7057);
25) статью 4 Федерального закона от 29 февраля 2012 года № 16-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 10, ст. 1164);
26) статью 6 Федерального закона от 25 июня 2012 года № 94-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 26, ст. 3447);
27) статью 6 Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 243-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6966);
28) статью 7 Федерального закона от 25 декабря 2012 года № 269-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования системы оплаты труда судей Российской Федерации, а также признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7594);
29) статью 56 Федерального закона от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866);
30) статью 127 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 185-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3477);
31) статью 2 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 237-ФЗ «О внесении изменений в статью 22 Федерального закона «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» и статьи 14 и 16 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4070);
32) Федеральный закон от 2 декабря 2013 года № 333-ФЗ «О внесении изменений в статьи 58 и 58.2 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 49, ст. 6334);
33) статью 3 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 358-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка взыскания платежей в государственные внебюджетные фонды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6678);
34) статью 13 Федерального закона от 28 декабря 2013 года      № 421-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О специальной оценке условий труда» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6986);
35) Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 428-ФЗ «О внесении изменений в статью 57 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6993);
36) статью 12 Федерального закона от 4 июня 2014 года № 143-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением подведомственности некоторых категорий дел, рассматриваемых судами общей юрисдикции и арбитражными судами» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 23, ст. 2928);
37) статью 5 Федерального закона от 28 июня 2014 года № 188-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3394);
38) пункты 4 и 5 статьи 15 и статью 25, пункты 5 и 6 статьи 26 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 216-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов «О страховых пенсиях» и «О накопительной пенсии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4217);
39) статью 5 Федерального закона от 29 ноября 2014 года № 378-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6659);
40) статью 5 Федерального закона от 1 декабря 2014 года № 406-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6915);
41) статью 3 Федерального закона от 1 декабря 2014 года № 407-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6916);
42) статью 1 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 468-ФЗ «О внесении изменений в статью 57 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» и статью 37 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 21);
43)  статью 17 Федерального закона от 31 декабря 2014 года      № 519-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 72);
44) статью 7 Федерального закона от 25 мая 2015 года № 132-ФЗ «О регулировании отдельных вопросов, связанных с проведением в Российской Федерации XV Международного конкурса имени П.И. Чайковского в 2015 году, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 21, ст. 2984);
45) статью 17 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 213-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О свободном порте Владивосток» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4339);
46) Федеральный закон от 23 ноября 2015 года № 316-ФЗ «О внесении изменения в статью 1 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 48, ст. 6682);
47) статью 2 Федерального закона от 28 ноября 2015 года № 347-ФЗ «О внесении изменений в статью 33.1 Федерального закона «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» и статью 58 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 48, ст. 6713);
48) статью 28 Федерального закона от 28 ноября 2015 года № 358-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 48, ст. 6724);
49) статью 4 Федерального закона от 29 декабря 2015 года № 394-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 14).
Статья 23
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.

Президент
Российской Федерации                                                                           
