Проект № 388059-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 2 и 4 Федерального закона 
«О теплоснабжении» и Федеральный закон «О водоснабжении и водоотведении»
(О внесении изменений в Федеральный закон «О теплоснабжении»)







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ 
«О теплоснабжении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 23, ст. 3263; № 50, ст. 7359; 2012, № 53, 
ст. 7616, 7643; 2013, № 19, ст. 2330; 2014, № 42, ст. 5615; № 49, ст. 6913; 2015, № 48, ст. 6723; 2016, № 18, ст. 2508; 2017, № 31, ст. 4828; 2018, № 30, ст. 4555) следующие изменения:
1) пункт 16 статьи 2 дополнить словами «и соответствующая утвержденным Правительством Российской Федерации критериям отнесения собственников или иных законных владельцев тепловых сетей к теплосетевым организациям»;
2) часть 1 статьи 4 дополнить пунктом 154 следующего содержания:
«154) установление критериев и порядка отнесения собственников или иных законных владельцев тепловых сетей 
к теплосетевым организациям, в том числе исходя из технических характеристик указанных тепловых сетей, количественных и (или) качественных показателей их деятельности;».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2012, № 53, ст. 7616, 7643; 2013, № 19, ст. 2330; 2015, № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6723; 2016, № 27, 
ст. 4288; 2017, № 31, ст. 4774; 2018, № 28, ст. 4141) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктом 251 следующего содержания:
«251) транзитная организация – организация, осуществляющая эксплуатацию водопроводных и (или) канализационных сетей и (или) сооружений на них, оказывающая услуги по транспортировке воды и (или) сточных вод (данное положение применяется также 
к регулированию сходных отношений с участием индивидуальных предпринимателей) и соответствующая утвержденным Правительством Российской Федерации критериям отнесения собственников или иных законных владельцев водопроводных и (или) канализационных сетей и (или) сооружений на них
к транзитным организациям;»; 
2) часть 11 статьи 7 дополнить пунктом 83 следующего содержания:
«83) критерии и порядок отнесения собственников или иных законных владельцев водопроводных и (или) канализационных сетей и (или) сооружений на них к транзитным организациям;»; 
3) в части 5 статьи 12 слова «по транспортировке воды и (или) договор по транспортировке сточных вод,» исключить, дополнить новым вторым предложением следующего содержания: «Транзитные организации, эксплуатирующие отдельные объекты централизованной системы холодного водоснабжения и (или) водоотведения, обязаны заключить с гарантирующей организацией, определенной в отношении такой централизованной системы холодного водоснабжения и (или) водоотведения, договор по транспортировке воды и (или) договор по транспортировке сточных вод.», слово «указанные» заменить словами «предусмотренные указанными договорами»;
4)  в статье 16:
а) в части 1 слова «организация, эксплуатирующая водопроводные сети,» заменить словами «транзитная организация»;
б)  в части 2:
в пункте 3 слова «организация, эксплуатирующая водопроводные сети,» заменить словами «транзитная организация»;
в пункте 6 слова «транспортирующей организацией» заменить словами «транзитной организацией»;
в пункте 12 слова «организации, эксплуатирующей водопроводные сети,» заменить словами «транзитной организации»;
в)  в части 4 слова «организации, эксплуатирующей водопроводные сети,» заменить словами «транзитной организации»; 
5)  в статье 17:
а)  в части 1 слова «организация, эксплуатирующая канализационные сети,» заменить словами «транзитная организация»;
б)  в пункте 8 части 2 слова «организации, эксплуатирующей канализационные сети,» заменить словами «транзитной организации»;
в)  в части 4 слова «организации, эксплуатирующей канализационные сети,» заменить словами «транзитной 
организации»; 
6)  в части 1 статьи 20:
а)  в пункте 2 слова «организацией, осуществляющей эксплуатацию водопроводных сетей,» заменить словами «транзитной организацией»;
б)  в пункте 5 слова «организацией, осуществляющей 
транспортировку сточных вод,» заменить словами «транзитной 
организацией».
Статья 3
1.  Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его 
официального опубликования, за исключением положений, 
для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2.  Пункт 1 статьи 1 и пункты 3 – 6 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2021 года.
3.  Оказание услуг по передаче тепловой энергии организациями, не соответствующими критериям отнесения собственников или иных законных владельцев тепловых сетей к теплосетевым организациям, осуществляется в порядке, действующем до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, до даты окончания текущего периода регулирования, установленного для указанных организаций, 
но не позднее 31 декабря 2021 года.
4.  Оказание услуг по транспортировке холодной и горячей воды, сточных вод организациями, не соответствующими критериям отнесения собственников или иных законных владельцев водопроводных и (или) канализационных сетей и (или) сооружений на них к транзитным организациям, осуществляется в порядке, действующем до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, до даты окончания текущего периода регулирования, установленного для указанных организаций, но не позднее 31 декабря 2021 года. 

Президент
Российской Федерации	В.Путин
