Проект № 467101‑6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 81 и 86 Федерального закона
«Об образовании в Российской Федерации»
(О внесении изменения в статью 86 Федерального закона
«Об образовании в Российской Федерации»)






Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 23, ст. 2930, 2933) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 81 после слов «в области обеспечения безопасности,» дополнить словами «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны,», слова «осуществляющих функции» заменить словами «которые осуществляют функции»;
2) часть 6 статьи 86 после слов «полных кавалеров ордена Славы,» дополнить словами «дети сотрудников органов внутренних дел, дети граждан, которые уволены со службы в органах внутренних дел по достижении ими предельного возраста пребывания на службе в органах внутренних дел, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями и общая продолжительность службы которых составляет двадцать лет и более,».

	Президент
	Российской Федерации                                                                                       
