Проект № 555553-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 14 Федерального закона 
«О предупреждении распространения туберкулеза в 
Российской Федерации»
(О внесении изменений в статью 263 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и в статью 14 Федерального закона «О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации»)




Внести в пункт 5 статьи 14 Федерального закона от 
18 июня 2001 года № 77-ФЗ «О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 26, ст. 2581; 2004, № 35, ст. 3607; 
2008, № 30, ст. 3616; 2013, № 48, ст. 6165) изменение, изложив его в следующей редакции:

«5. Больным заразными формами туберкулеза предоставляются жилые помещения по договорам социального найма в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации.».

Президент
Российской Федерации

