Проект № 295951-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 81 Федерального закона 
«Об исполнительном производстве»







Статья 1
Внести в часть 3 статьи 81 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 49, ст. 7067; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 51, ст. 6699; 2014, № 52, ст. 7543; 2015, № 10, ст. 1411; 2016, № 11, ст. 1493; 2017, № 31, ст. 4761; 2019, № 8, ст. 715) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«3. Банк или иная кредитная организация незамедлительно
исполняет постановление о наложении ареста на денежные средства и драгоценные металлы должника и сообщает судебному приставу-исполнителю в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного соответствующим должностным лицом усиленной квалифицированной электронной подписью и направляемого с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, реквизиты счетов должника и размер денежных средств  и драгоценных металлов должника, арестованных по каждому счету. Требования к сообщению на бумажном носителе, направляемому банком или иной кредитной организацией, утверждаются Федеральной службой судебных приставов по согласованию с Банком России. Требования к формату сообщения в форме электронного документа, направляемого банком или иной кредитной организацией, утверждаются Федеральной службой судебных приставов по согласованию с Банком России и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.
2. Положения части 3 статьи 81 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ (в редакции настоящего Федерального закона) в части направления банком или иной кредитной организацией судебному приставу-исполнителю сообщения в форме электронного документа о реквизитах счетов должника и размере денежных средств и драгоценных металлов должника, арестованных по каждому счету, применяются по истечении шести месяцев после дня вступления в силу утвержденных Федеральной службой судебных приставов требований к формату указанного сообщения.

	Президент
Российской Федерации
