Проект № 573711-7
                                                                                             во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Жилищный кодекс 
Российской Федерации








Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2012, № 53, 
ст. 7596; 2013, № 52, ст. 6982; 2014, № 30, ст. 4264; 2015, № 27, ст. 3967; 2016, № 1, ст. 19; № 27, ст. 4288; 2017, № 1, ст. 10; № 27, ст. 3946; № 31, 
ст. 4806; № 52, ст. 7922; 2018, № 31, ст. 4815; № 49, ст. 7506) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 2 статьи 168 слово «реконструкции;» заменить словами «реконструкции. В соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации в региональную программу капитального ремонта не включаются многоквартирные дома, расположенные на территориях населенных пунктов, признанных закрывающимися на основании решений органов государственной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с Правительством Российской Федерации (далее – закрывающиеся населенные пункты). Исключение таких многоквартирных домов из региональной программы капитального ремонта осуществляется на дату ее актуализации в связи с принятием решения о закрытии населенного пункта;»;
2) в части 2 статьи 169 дополнить новым вторым предложением следующего содержания: «Взносы на капитальный ремонт не уплачиваются собственниками помещений в многоквартирном доме, расположенном на территории закрывающегося населенного пункта.», слово «такого» исключить, дополнить словами «или о признании населенного пункта закрывающимся»;
3) часть 2 статьи 174 дополнить предложением следующего содержания: «В случае принятия решений о закрытии населенного пункта и об исключении многоквартирных домов, расположенных на его территории, из региональной программы капитального ремонта средства фонда капитального ремонта распределяются между собственниками помещений в этом многоквартирном доме пропорционально размеру уплаченных ими взносов на капитальный ремонт и взносов на капитальный ремонт, уплаченных предшествующими собственниками соответствующих помещений, за вычетом израсходованных средств на ранее оказанные услуги и (или) выполненные работы по капитальному ремонту общего имущества в этом многоквартирном доме.».

           Президент 
Российской Федерации                                                                           
