Проект № 155968-4
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" 
(О внесении изменения и дополнения в статью 21 Федерального закона   "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации")







Внести в статью 21 Федерального закона от 24 ноября 1995 года               № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2001, № 53, ст. 5024; 2004, № 35, ст. 3607) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"Статья 21.	Установление квоты для приема на работу инвалидов

Работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается  квота  для  приема  на  работу  инвалидов  в  размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
Если работодателями являются общественные объединения инвалидов и образованные ими организации, в том числе хозяйственные товарищества и общества, уставный (складочный) капитал которых состоит из вклада общественного объединения инвалидов, данные работодатели освобождаются от соблюдения установленной квоты для приема на работу инвалидов.".

	Президент
	Российской Федерации

