Проект № 766233-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 291 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации, а также в отдельные законодательные акты Российской Федерации


(О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации в части деятельности юридических лиц, а также в отдельные законодательные акты Российской Федерации)
 

Статья 1
В пункте 1 статьи 291 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301) слово «квартирами» заменить словами «жилыми и нежилыми помещениями», слова «квартир (жилья)» заменить словом «жилья».
Статья 2
Часть первую статьи 4 Федерального закона от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ «Об общественных объединениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1930; 1998, № 30, ст. 3608; 2002, 
№ 11, ст. 1018) изложить в следующей редакции:
«Настоящий Федеральный закон определяет содержание права граждан на объединение, основные государственные гарантии этого права, статус общественных объединений, а также особенности правового регулирования общественных объединений, созданных в предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации организационно-правовых формах (пункт 4 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации).».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года  
№ 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 1998, № 48, ст. 5849; 2002, 
№ 12, ст. 1093; 2006, № 3, ст. 282; № 45, ст. 4627; 2007, № 49, ст. 6039, 6061; 2009, № 23, ст. 2762; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 30, ст. 3995; 2011, № 30, ст. 4587; 2012, № 30, ст. 4172; 2013, № 52, ст. 6978; 2014, № 30, ст. 4237; № 48, ст. 6639) следующие изменения:
    1) пункт 1 статьи 1 изложить в следующей редакции:
«1. Настоящий Федеральный закон определяет правовое положение некоммерческих организаций, в том числе особенности правового регулирования организационно-правовых форм некоммерческих организаций, видов и типов таких организационно-правовых форм (пункт 4 статьи 49 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации), а также возможные формы поддержки некоммерческих организаций органами государственной власти и органами местного самоуправления.»; 
    2) главу I дополнить  статьей 51 следующего содержания:
«Статья 51. Территориальные подразделения некоммерческих организаций

1. Общественные организации и ассоциации (союзы) могут иметь территориальные подразделения, являющиеся юридическими лицами,  выполняющие функции общественных организаций и ассоциаций (союзов) на соответствующей территории и не являющиеся их филиалами или представительствами. Территориальные подразделения не являются участниками таких общественных организаций и ассоциаций (союзов).
2. Территориальные подразделения общественных организаций или ассоциаций (союзов), не являющиеся их филиалами или представительствами, создаются в организационно-правовой форме общественных организаций или ассоциаций (союзов). Деятельность территориальных подразделений общественных организаций или ассоциаций (союзов), не являющихся их филиалами или представительствами, регулируется их уставами в соответствии с положениями о территориальных подразделениях, принятыми общественной организацией или ассоциацией (союзом) соответственно.».
Статья 4
Часть вторую статьи 1 Федерального закона от 12 января 1996 года № 10-ФЗ «О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 148; 2014, № 52, ст. 7555) дополнить словами «, а также определяет правовое положение профессиональных союзов (профсоюзных организаций) и их объединений, в том числе особенности их гражданско-правового положения как видов организационно-правовых форм общественной организации, ассоциаций или союзов соответственно (пункт 4 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации)».
Статья 5
В абзаце первом пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 15 апреля 1998 года № 66-ФЗ «О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 16, ст. 1801)  слова «порядок их создания, деятельности, реорганизации и ликвидации, права и обязанности их членов» заменить словами «в том числе особенности их гражданско-правового положения (пункт 4 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации)».

Статья 6
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2011, № 23, 
ст. 3263; № 49, ст. 7027; 2014, № 30, ст. 4264) следующие изменения:
1) статью 110 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Настоящим Кодексом определяется правовое положение жилищных и жилищно-строительных кооперативов, в том числе особенности их гражданско-правового положения (пункт 4 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации).»;
2) в статье 135:
а) в части 1 слова «Товариществом собственников жилья признается некоммерческая организация, объединение» заменить словами «Товариществом собственников жилья признается вид организационно-правовой формы товариществ собственников недвижимости, представляющий собой объединение»; 
б) часть 2 дополнить предложением следующего содержания:  «Устав товарищества собственников жилья должен содержать сведения о его наименовании, включающем слова «товарищество собственников жилья»,  месте нахождения, предмете и целях его деятельности, составе и компетенции органов товарищества и порядке принятия ими решений, в том числе по вопросам, решения по которым принимаются единогласно или квалифицированным большинством голосов, а также иные сведения, предусмотренные настоящим Кодексом.».
Статья 7
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Учредительные документы,  а также наименования созданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона территориальных подразделений общественных организаций или ассоциаций (союзов), не являющихся их филиалами или представительствами, подлежат приведению в соответствие с Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ  «О некоммерческих организациях» (в редакции настоящего Федерального закона) при первом изменении учредительных документов таких юридических лиц. Правоустанавливающие и иные документы, содержащие прежнее наименование созданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона территориальных подразделений общественных организаций или ассоциаций (союзов), не являющихся их филиалами или представительствами, не требуют переоформления.

Президент
Российской Федерации
