Проект № 553461-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 21
Федерального закона «О рекламе»










Статья 1
Внести в статью 21 Федерального закона от 13 марта 2006 года              № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2011, № 30, ст. 4566; 2012, № 30, ст. 4170) следующие изменения:
1) в части 2:
а) пункт 1 дополнить словами «, за исключением рекламы пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, которая не должна размещаться на первой и последней полосах газет, а также на первой и последней страницах и обложках журналов»;
б) в пункте 3 слова «в теле- и» заменить словами «в телепрограммах (за исключением случаев, предусмотренных частью 7 настоящей статьи),»;
в) пункт 7 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных частью 6 настоящей статьи»;
2) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. В период проведения официальных спортивных мероприятий
допускаются размещение, распространение рекламы средств индивидуализации юридического лица, являющегося производителем пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, средств индивидуализации производимых им товаров в виде словесных обозначений, содержащих исключительно наименование производимой им продукции или наименование производителя – юридического лица, если размещение, распространение данной рекламы осуществляются в физкультурно-оздоровительных, спортивных сооружениях и на расстоянии ближе чем сто метров от таких сооружений.»;
3) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Допускаются размещение, распространение рекламы пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, во время трансляции в прямом эфире или в записи спортивных соревнований (в том числе спортивных матчей, игр, боев, гонок), а также на телеканалах, специализирующихся на материалах и сообщениях физкультурно-спортивного характера.».

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения пункта 1 части 2 статьи 21 Федерального закона от 13 марта 2006 года «О рекламе» № 38-ФЗ (в редакции настоящего Федерального закона) в части размещения в периодических печатных изданиях рекламы пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, не применяются с 1 января 2019 года.
3. Положения пункта 3 части 2 статьи 21 Федерального закона
от 13 марта 2006 года «О рекламе» № 38-ФЗ (в редакции настоящего Федерального закона) в части размещения, распространения в телепрограммах во время трансляции в прямом эфире или в записи спортивных соревнований (в том числе спортивных матчей, игр, боев, гонок) и на телеканалах, специализирующихся на материалах и сообщениях физкультурно-спортивного характера, рекламы пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, не применяются с 1 января 2019 года.
4. Положения пункта 7 части 2 статьи 21 Федерального закона
от 13 марта 2006 года «О рекламе» № 38-ФЗ (в редакции настоящего Федерального закона) в части размещения, распространения в физкультурно-оздоровительных, спортивных сооружениях и на расстоянии ближе чем сто метров от таких сооружений в период проведения официальных спортивных мероприятий рекламы средств индивидуализации юридического лица, являющегося производителем пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, средств индивидуализации производимых им товаров в виде словесных обозначений, содержащих исключительно наименование производимой им продукции или наименование производителя – юридического лица, не применяются с 1 января 2019 года.
5. Положения частей 6 и 7 статьи 21 Федерального закона
от 13 марта 2006 года «О рекламе» № 38-ФЗ (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются с 1 января 2019 года.


Президент
Российской Федерации

