Проект № 920676-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» в части совершенствования нормативно-правового регулирования статуса физкультурно-спортивных обществ 
(О внесении изменений в Федеральный закон «О физической 
культуре и спорте в Российской Федерации» в части совершенствования нормативного правового регулирования статуса общероссийских физкультурно-спортивных обществ)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства  Российской  Федерации,  2007,  № 50,  ст. 6242; 2010, 
№ 19, ст. 2290; 2011, № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354; 2012, № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4025; 2014, № 23, ст. 2930; № 26, ст. 3376; 2015, № 27, ст. 3993, 3995; № 41, ст. 5628; 2016, № 18, 
ст. 2507; № 23, ст. 3277; № 48, ст. 6736; 2017, № 50, ст. 7544; 2018, № 7, 
ст. 975; № 17, ст. 2428; 2019, № 27, ст. 3537; № 31, ст. 4462) следующие изменения: 
1) статью 2 дополнить пунктом 62 следующего содержания:
«62) физкультурно-спортивное общество - некоммерческая организация, целью которой является развитие физической культуры и спорта в организациях, объединенных отраслевой принадлежностью или принадлежностью к профессии, государственных корпорациях, органах государственной власти и органах местного самоуправления 
и которая заключила соглашение, в том числе отраслевое, с одной 
из таких организаций, государственной корпорацией, одним  из таких органов государственной власти, органов местного самоуправления либо объединением работодателей или профессиональных союзов;»;
2) статью 19:
а) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Примерные положения о физкультурно-спортивном клубе 
по месту жительства и работы утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.»;
б) дополнить частями 41 и 42 следующего содержания:
«41. Спортивные клубы вправе:
1) организовывать тренировочные мероприятия, осуществлять физкультурную деятельность и физическое воспитание граждан;
2) организовывать и (или) проводить официальные физкультурные мероприятия и (или) спортивные мероприятия, 
а также обеспечивать участие граждан в таких мероприятиях;
3) осуществлять подготовку населения к выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО в соответствии 
со статьей 313 настоящего Федерального закона.
42. Спортивные клубы обязаны:
1) создавать условия для занятий гражданами физической культурой и спортом;
2) проводить среди граждан, занимающихся физической культурой и спортом, мероприятия, направленные 
на антидопинговую пропаганду, соблюдение этических норм в области спорта;
3) безвозмездно предоставлять субъектам официального статистического учета первичные статистические данные 
и административные данные, необходимые для формирования официальной статистической информации, в соответствии 
с законодательством Российской Федерации;
4) исполнять иные обязанности в соответствии 
с законодательством Российской Федерации.»;
3) дополнить статьей 291 следующего содержания:
«Статья 291. Физкультурно-спортивные общества
1. Некоммерческие организации приобретают статус физкультурно-спортивного общества с момента заключения соглашения, в том числе отраслевого, с одной из организаций, объединенных отраслевой принадлежностью или принадлежностью к профессии, государственной корпорацией, одним из органов государственной власти, органов местного самоуправления либо объединением работодателей или профессиональных союзов 
в соответствии с настоящей статьей. Создание, деятельность, реорганизация и ликвидация физкультурно-спортивных обществ, 
использование ими в своих наименованиях слов 
и словосочетаний «Российская Федерация», «Россия» и производных от них слов и словосочетаний осуществляются в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях. 
2. Обязательные для целей приобретения некоммерческой организацией статуса физкультурно-спортивного общества условия соглашений, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти 
в области физической культуры и спорта. 
3. После подписания соглашения, указанного в части 
1 настоящей статьи, физкультурно-спортивное общество направляет один экземпляр такого соглашения в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Информация о соглашении и приобретении некоммерческой организацией статуса физкультурно-спортивного общества подлежит размещению на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта 
в сети «Интернет».
4. Физкультурно-спортивные общества вправе:
1) участвовать в формировании, подготовке коллективов спортсменов по соответствующим видам спорта для участия 
в физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях 
и направлять их для участия в этих мероприятиях, а также осуществлять их материально-техническое и финансовое обеспечение;
2) участвовать в организации и проведении межрегиональных и всероссийских спортивных соревнований по соответствующим видам спорта в соответствии с нормами, утвержденными общероссийскими спортивными федерациями в отношении развиваемых видов спорта;
3) участвовать в создании и развитии физкультурно-спортивных клубов, спортивных клубов по месту жительства и работы граждан;
4) получать государственную финансовую и иную поддержку, предоставленную для реализации уставных целей деятельности в части развития физической культуры и спорта, в том числе на основании соглашений, указанных в части 1 настоящей статьи; 
5) участвовать в создании и развитии материально-технической базы для занятий физической культурой и спортом; 
6) участвовать в формировании Единого календарного плана межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, календарных планов физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации;
7) вести учет данных об участниках общества 
и о физкультурно-спортивных клубах, в создании и развитии которых они принимают участие;
8) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Физкультурно-спортивные общества обязаны:
1) во взаимодействии с иными субъектами физической культуры 
и спорта принимать меры по развитию физической культуры 
и соответствующих видов спорта в Российской Федерации, участвовать 
в реализации программ развития таких видов спорта;
2) обеспечивать размещение на своих официальных сайтах в сети «Интернет» следующей информации:
а) устав физкультурно-спортивного общества;
б) положения (регламенты) спортивных соревнований, организуемых и проводимых физкультурно-спортивным обществом;
в) сведения о руководящих органах физкультурно-спортивного общества;
3) представлять ежегодно в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном 
им порядке отчет о своей деятельности;
4) принимать участие в проведении мероприятий, направленных на антидопинговую пропаганду;
5) осуществлять подготовку населения к выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО;
6) принимать участие в развитии массового спорта 
и корпоративного спорта; 
7) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации и со своими уставами.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня 
его официального опубликования, за исключением пункта 3 статьи 
1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает 
в силу с 1 июля 2021 года.


	Президент
	Российской Федерации

