Проект № 4415-7
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 21 Федерального закона
«О муниципальной службе в Российской Федерации»









Статья 1
Внести в статью 21 Федерального закона от 2 марта 2007 года                  № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152; 2008, № 44, ст. 4987) следующие изменения:
1) в части 3 второе предложение исключить;
2) в части 4 цифры «15» заменить цифрами «10»;
3) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Муниципальному служащему, для которого установлен ненормированный служебный день, предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск за ненормированный служебный день продолжительностью три календарных дня.».
Статья 2
1. Сохранить для муниципальных служащих, имеющих на день вступления в силу настоящего Федерального закона неиспользованные ежегодные оплачиваемые отпуска или части этих отпусков, право на их использование, а также право на выплату денежной компенсации за неиспользованные ежегодные оплачиваемые отпуска или части этих отпусков.
2. Исчислять в соответствии с требованиями статьи 21 Федерального закона от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ                                        «О муниципальной службе в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) продолжительность ежегодных оплачиваемых отпусков, предоставляемых муниципальным служащим, замещающим должности муниципальной службы на день 





вступления в силу настоящего Федерального закона, начиная с их нового служебного года.


	Президент
	Российской Федерации
