Проект № 543929-6
   во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН








О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости" и отдельные законодательные акты Российской Федерации 
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав на недвижимое имущество)














Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008, № 30, ст. 3597, 3616; 2009, № 1, ст. 19; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6410, 6419; 2011, № 1, ст. 47; № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4594, 4605; № 49, ст. 7024, 7061; № 50, ст. 7365; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4083; 2014, № 26,                ст. 3377; № 30, ст. 4211, 4218; № 43, ст. 5799, 5802, № 45, ст. 6145) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 7:
а) пункт 21 изложить в следующей редакции: 
"21) адрес правообладателя;";
 б) дополнить пунктом 21.1 следующего содержания:
"21.1) адрес электронной почты правообладателя;";
в) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32) отметка о наличии земельного спора о местоположении границ земельных участков в случае, предусмотренном частью 3 статьи 451 настоящего Федерального закона.";
2) в статье 15:
а) в части 1:
пункт 8 признать утратившим силу;
дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) об отнесении земельного участка к определенной категории земель или о переводе земельного участка из одной категории в другую.";
б) дополнить частью 32 следующего содержания:
"32. Оператор федеральной информационной адресной системы, осуществляющий ведение государственного адресного реестра, в течение не более чем пять рабочих дней со дня внесения в государственный адресный реестр сведений о присвоении адресов объектам адресации, об изменении или аннулировании адресов объектов адресации направляет в орган кадастрового учета соответствующие сведения для внесения в государственный кадастр недвижимости.";
в) в части 4 слова «частями 1 - 3» заменить словами 
"частями 1 - 32"; 
г) в части 7 слова «не внесены» заменить словами "не поступили";  
3) в статье 16: 
а) в части 1 слова "в пунктах 7, 10 - 21, 25 – 29" заменить словами "в пунктах 7, 9, 11 - 211, 25 - 30";
б) в части 2 после слов "указанных в пункте 21" дополнить словами ", 211";
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Учет адреса правообладателя осуществляется также на основании соответствующих документов, представленных исполнителем комплексных кадастровых работ, выполняемых в установленном главой 41 настоящего Федерального закона порядке.";
4) в статье 17:
а) в части 1 первое предложение изложить в следующей редакции: "Если иное не установлено настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, постановка на учет объекта недвижимости, учет изменений объекта недвижимости, за исключением сведений, предусмотренных пунктом 141 части 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, учет части объекта недвижимости 
или снятие с учета объекта недвижимости осуществляются в течение десяти рабочих дней со дня получения органом кадастрового учета соответствующего заявления о кадастровом учете, а учет адреса правообладателя, учет изменений объекта недвижимости в связи с наличием обстоятельств, указанных в пункте 141 части 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, – в течение не более чем три рабочих дня со дня получения органом кадастрового учета заявления об учете адреса правообладателя или об учете изменений объекта недвижимости в связи с наличием указанных обстоятельств.";  
б) часть 2 изложить в следующей редакции:  
"2. Кадастровый учет или внесение в государственный кадастр недвижимости сведений на основании документов, поступивших в орган кадастрового учета в порядке информационного взаимодействия не в связи с соответствующим заявлением, а также при поступлении заявления и документов, указанных в части 1 статьи 451 настоящего Федерального закона осуществляется в срок не более чем тридцать рабочих дней со дня поступления указанных в настоящей части документов.";
5) часть 5 статьи 20 изложить в следующей редакции:
"5. С заявлением об учете адреса правообладателя вправе обратиться собственник объекта недвижимости или исполнитель комплексных кадастровых работ, выполняемых в порядке, установленном главой 41 настоящего Федерального закона, или в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иные лица. С заявлением об учете адреса правообладателя земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предоставленного на праве пожизненного наследуемого владения, постоянного (бессрочного) пользования либо аренды или безвозмездного пользования (если соответствующий договор заключен на срок более чем пять лет), вправе обратиться лицо, обладающее этим земельным участком на таком праве. С заявлением об учете адреса правообладателя здания, сооружения, помещения либо объекта незавершенного строительства, находящихся в государственной или муниципальной собственности и предоставленных на праве оперативного управления, хозяйственного ведения, доверительного управления или аренды (если соответствующий договор аренды заключен на срок более чем пять лет), вправе обратиться лицо, обладающее этими зданием, сооружением, помещением либо объектом незавершенного строительства на таком праве."; 
6) статью 21 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Если заявление представляется в орган кадастрового учета для учета адреса правообладателя в случаях, предусмотренных главой 41 настоящего Федерального закона, оно должно содержать наименование заказчика, наименование подрядчика, дату заключения, номер (при наличии) государственного или муниципального контракта на выполнение комплексных кадастровых работ, являющегося основанием для выполнения комплексных кадастровых работ в порядке, установленном главой 41 настоящего Федерального закона. Приложением к такому заявлению являются сведения об адресах и (или) об адресах электронной почты правообладателей, заверенные подписями таких правообладателей и представленные исполнителю комплексных кадастровых работ в соответствии с частью 6 статьи 427 настоящего Федерального закона.";
7) в части 1 статьи 22:
а)  в пункте 3 слова "в пункте 15" заменить словами "в пунктах 7, 15";
б) в пункте 8 слова "частью 8 статьи 15" заменить словами "частью 5 статьи 16";
в) в пункте 9 слова "частью 8 статьи 15" заменить словами "частью 5 статьи 16";
г) в пункте 10 слова "частью 8 статьи 15" заменить словами "частью 5 статьи 16";
д) пункт 12 изложить в следующей редакции:
"12) копии проекта межевания земельных участков и документов, подтверждающих согласование проекта межевания земельного участка (при кадастровом учете земельного участка, выделяемого в счет доли или долей в праве общей собственности на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения в случае отсутствия решения общего собрания участников долевой собственности на этот земельный участок об утверждении проекта межевания земельных участков);";
е) дополнить пунктом 15 следующего содержания:
"15) карта-план территории, утвержденная в установленном главой 41 настоящего Федерального закона порядке (в случае, предусмотренном главой 41 настоящего Федерального закона).";
8) в части 4 статьи 24 первое предложение после слов "за исключением" дополнить словами "сведений о земельных участках, занятых площадями, улицами, проездами, набережными, скверами, бульварами, водными объектами, пляжами и другими объектами общего пользования, образование которых предусмотрено утвержденным в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проектом межевания территории (в том числе в случае признания местоположения границы или части границы такого земельного участка спорным в порядке, установленном частью 15 статьи 4210 настоящего Федерального закона), а также";
9) в статье 27:
а) пункт 9 части 3 дополнить словами ", за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом";
б) пункт 2 части 5 изложить в следующей редакции:
"2) при уточнении местоположения указанных границ нарушен установленный настоящим Федеральным законом порядок согласования местоположения границ земельных участков или местоположение указанных границ в соответствии с настоящим Федеральным законом не считается согласованным, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом, либо в случае признания местоположения указанных границ уточненным в порядке разрешения земельного спора о местоположении границы земельного участка.";
10) в статье 28:
а) в части 4 слова "Кадастровая ошибка" заменить словами "Если иное не предусмотрено настоящей статьей, кадастровая ошибка";
б) дополнить частями 7 – 9  следующего содержания:
"7. Орган кадастрового учета по истечении шести месяцев со дня направления указанным в части 5 настоящей статьи лицам  решения о необходимости устранения кадастровой ошибки в сведениях государственного кадастра недвижимости о местоположении границы земельного участка вправе внести изменения в сведения государственного кадастра недвижимости о местоположении границы и площади такого земельного участка без согласия его правообладателя. Изменение в государственном кадастре недвижимости сведений о местоположении границы земельного участка при исправлении кадастровой ошибки в случае, указанном в настоящей части, осуществляется органом кадастрового учета с учетом сведений, содержащихся в документах, указанных в части 9 статьи 38 настоящего Федерального закона, с использованием картографической основы кадастра в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений. При этом площадь земельного участка после исправления кадастровой ошибки в случае, указанном в настоящей части, может отличаться от площади земельного участка, сведения о которой содержатся в государственном кадастре недвижимости, не более чем на пять процентов.
8. В течение пяти рабочих дней со дня исправления кадастровой ошибки в случае, указанном в части 7 настоящей статьи, орган кадастрового учета обязан уведомить об этом правообладателя земельного участка в порядке и способами, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
9. Споры, возникающие в связи с исправлением кадастровой ошибки в случае, указанном в части 7 настоящей статьи, рассматриваются в судебном порядке. ";
11) в статье 36:
а) часть 1 дополнить словами ", если иное не установлено настоящим Федеральным законом";
б) часть 4 дополнить предложением следующего содержания:
"Договором подряда на выполнение кадастровых работ может быть предусмотрено обязательство заказчика уплатить обусловленную договором подряда на выполнение кадастровых работ цену в полном объеме после осуществления государственного кадастрового учета объектов недвижимости, в отношении которых выполнялись кадастровые работы в соответствии с таким договором подряда.";
12) дополнить главой 41 следующего содержания:
"Глава 41.	Комплексные кадастровые работы
Статья 421.	Объекты комплексных кадастровых работ
1. Под комплексными кадастровыми работами в целях настоящего Федерального закона понимаются кадастровые работы, которые выполняются одновременно в отношении всех расположенных на территории одного кадастрового квартала или территориях нескольких смежных кадастровых кварталов:
1) земельных участков, кадастровые сведения о которых не соответствуют установленным на основании настоящего Федерального закона требованиям к описанию местоположения границ земельных участков;
2) земельных участков, занятых зданиями или сооружениями, площадями, улицами, проездами, набережными, скверами, бульварами, водными объектами, пляжами и другими объектами общего пользования, образование которых предусмотрено утвержденным в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проектом межевания территории;
3) зданий, сооружений, а также объектов незавершенного строительства, права на которые зарегистрированы в установленном Федеральным законом "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" порядке.
2. В результате выполнения комплексных кадастровых работ:
1) осуществляется уточнение местоположения границ земельных участков;
2) осуществляется установление или уточнение местоположения на земельных участках зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, указанных в части 1 настоящей статьи;
3) обеспечивается образование земельных участков, на которых расположены здания, в том числе многоквартирные дома, сооружения, за исключением сооружений, являющихся линейными объектами;
4) обеспечивается образование земельных участков общего пользования, занятых площадями, улицами, проездами, набережными, скверами, бульварами, водными объектами, пляжами и другими объектами;
5) осуществляется исправление кадастровых ошибок в сведениях о местоположении границ объектов недвижимости.
3. Комплексные кадастровые работы выполняются в порядке, установленном настоящей главой.
4. Повторное выполнение комплексных кадастровых работ на территории определенного кадастрового квартала не допускается. Комплексные кадастровые работы не выполняются в отношении земельных участков, являющихся предметом договоров о комплексном освоении территории, а также земельных участков, расположенных в границах территории, в отношении которой заключен договор о развитии застроенной территории.
Статья 422.	Заказчики комплексных кадастровых работ. Финансирование выполнения комплексных    кадастровых работ

1. Заказчиком комплексных кадастровых работ является уполномоченный орган местного самоуправления муниципального района или городского округа, а в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге, Севастополе являются органы исполнительной власти указанных субъектов Российской Федерации.
2. Финансирование выполнения комплексных кадастровых работ осуществляется за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) бюджетов муниципальных районов, городских округов, в том числе за счет средств, направляемых в бюджеты субъектов Российской Федерации в виде субсидий из федерального бюджета. Порядок определения общего объема средств федерального бюджета, ежегодно предусматриваемых на такое финансирование, и порядок распределения между бюджетами субъектов Российской Федерации субсидий из федерального бюджета устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
3. Порядок определения общего объема средств бюджета субъекта Российской Федерации, ежегодно предусматриваемых на финансирование выполнения комплексных кадастровых работ, и порядок распределения этих средств и средств, направленных в бюджет субъекта Российской Федерации в виде указанных в части 2 настоящей статьи субсидий из федерального бюджета, между бюджетами муниципальных районов, городских округов, входящих в состав данного субъекта Российской Федерации, устанавливаются законом о бюджете субъекта Российской Федерации.
Статья 423.	Исполнители комплексных кадастровых работ
Комплексные кадастровые работы выполняются кадастровыми инженерами на основании государственного или муниципального контракта на выполнение комплексных кадастровых работ, заключенного заказчиком комплексных кадастровых работ с индивидуальным предпринимателем, указанным в статье 32 настоящего Федерального закона, или юридическим лицом, указанным в статье 33 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".


Статья 424.	Результат комплексных кадастровых работ. Карта-план территории

1. В результате выполнения комплексных кадастровых работ обеспечивается подготовка карты-плана территории, содержащей необходимые для кадастрового учета сведения о земельных участках, зданиях, сооружениях, об объектах незавершенного строительства, расположенных в границах территории выполнения комплексных кадастровых работ. Карта-план территории состоит из текстовой и графической частей.
2. В состав текстовой части карты-плана территории включаются:
1) пояснительная записка с указанием оснований выполнения комплексных кадастровых работ, сведений о территории выполнения комплексных кадастровых работ, об учетных номерах кадастровых кварталов, являющихся территорией выполнения комплексных кадастровых работ, включая реквизиты полученных для выполнения комплексных кадастровых работ кадастровых планов территории указанных кадастровых кварталов, реквизиты решения об утверждении проекта межевания территории (в том числе в составе проекта планировки территории), реквизиты документа, устанавливающего распределение земельных участков в садоводческом, огородническом или дачном некоммерческом объединении граждан, и иных сведений о территории, на которой  выполняются комплексные кадастровые работы;
2) сведения об объектах недвижимости, являющихся в соответствии с частью 1 статьи 421 настоящего Федерального закона объектами комплексных кадастровых работ (в том числе полученные в результате выполнения комплексных кадастровых работ), в объеме, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений; 
3) акт согласования местоположения границ земельных участков при выполнении комплексных кадастровых работ;
4) заключение  (заключения) согласительной комиссии, сформированной в соответствии с настоящим Федеральным законом, о результатах рассмотрения возражений относительно местоположения границ земельных участков, обязательным приложением к которому  являются указанные возражения.
3. Графическая часть карты-плана территории состоит из подготовленной в результате выполнения комплексных кадастровых работ схемы границ земельных участков, составленной с применением картографической основы государственного кадастра недвижимости или иного картографического материала, соответствующего требованиям, предъявляемым к картографической основе государственного кадастра недвижимости, в том числе карт (планов), представляющих собой фотопланы местности масштаба 1:5000 и более крупном масштабе, сведений, содержащихся в использованном при выполнении комплексных кадастровых работ кадастровом плане территории, схемы расположения элемента планировочной структуры, включенной в материалы по обоснованию утвержденного проекта планировки территории (при наличии), схемы организации улично-дорожной сети, схемы границ территорий объектов культурного наследия, схемы границ зон с особыми условиями использования территорий, чертежей межевания территории, включенных в проект межевания территории, и других данных, необходимых для определения местоположения границ земельных участков, утвержденных в составе проекта планировки территории или в виде отдельного документа. 
4. Карта-план территории подготавливается в форме электронного документа, заверенного усиленной квалифицированной электронной подписью кадастрового инженера, а также в форме документа на бумажном носителе. Все документы или их копии, представленные (подготовленные) для включения в состав карты-плана территории в форме документа на бумажном носителе, включаются в ее состав в виде электронного образа бумажного документа, заверенного усиленной квалифицированной электронной подписью кадастрового инженера (или копии этого документа). Форма карты-плана территории и требования к ее подготовке, а также форма акта согласования местоположения границ земельных участков при выполнении комплексных кадастровых работ и требования к его подготовке устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений. 
Статья 425.	Схема границ земельных участков
На схеме границ земельных участков отображаются: 
1) местоположение границ земельных участков, которые указаны в пунктах 1 - 3 части 1 статьи 421 настоящего Федерального закона и в отношении которых выполнялись комплексные кадастровые работы; 
2) местоположение границ земельных участков, сведения о которых внесены в государственный кадастр недвижимости, но в отношении которых комплексные кадастровые работы не выполнялись;
3) местоположение на земельных участках зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, которое устанавливается в ходе выполнения комплексных кадастровых работ, в том числе в целях исправления ошибок;
4)  местоположение на земельных участках зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, сведения о которых внесены в государственный кадастр недвижимости, но в отношении которых комплексные кадастровые работы не выполнялись.
Статья 426.	Порядок выполнения комплексных кадастровых работ

1.  При выполнении комплексных кадастровых работ осуществляется:
1) разработка проекта карты-плана территории;
2) согласование местоположения границ земельных участков путем проведения заседаний согласительной комиссии по этому вопросу; 
3) утверждение заказчиком комплексных кадастровых работ карты-плана территории;
4) представление карты-плана территории в орган кадастрового учета.
2. При выполнении комплексных кадастровых работ исполнитель комплексных кадастровых работ:
1) получает (собирает) документы, содержащих необходимые для выполнения комплексных кадастровых работ исходные данные;
2) уведомляет правообладателей объектов недвижимости, являющихся в соответствии с частью 1 статьи 421 настоящего Федерального закона объектами комплексных кадастровых работ, о начале выполнения таких работ;
3) представляет в орган кадастрового учета заявление об учете адресов правообладателей объектов недвижимости, являющихся в соответствии с частью 1 статьи 421 настоящего Федерального закона объектами комплексных кадастровых работ и заявления о внесении в государственный кадастр недвижимости сведений о ранее учтенных объектах недвижимости, расположенных в границах территории выполнения комплексных кадастровых работ, в соответствии с предоставленными правообладателями этих объектов и заверенными в установленном частью 2 статьи 22 настоящего Федерального закона порядке копиями документов, устанавливающих или подтверждающих права на эти объекты недвижимости, которые в соответствии со статьей 45 настоящего Федерального закона считаются ранее учтенными, но сведения о которых отсутствуют в государственном кадастре недвижимости;
4) изготавливает проект карты-плана территории;
5) представляет проект карты-плана территории, в том числе в форме документа на бумажном носителе, заказчику комплексных кадастровых работ для его рассмотрения и утверждения; 
6) участвует в установленном настоящим Федеральным законом порядке в работе согласительной комиссии и оформляет проект карты-плана территории в окончательной редакции;
7) представляет в орган кадастрового учета соответствующее заявление и карту-план территории в срок, установленный контрактом на выполнение комплексных кадастровых работ. 
3. Комплексные кадастровые работы выполняются только при наличии утвержденного в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проекта межевания территории соответствующего элемента (элементов) планировочной структуры, либо проекта (проектов) межевания земельного участка или земельных участков, утвержденных в порядке, установленном Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", либо проектной документации о местоположении, границах, площади, количественных и качественных характеристиках лесных участков. В отношении земельных участков, расположенных на территориях садоводческих, огороднических или дачных некоммерческих объединений граждан комплексные кадастровые работы выполняются при наличии утвержденного в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проекта межевания территории или проекта организации и застройки территории такого объединения либо другого устанавливающего распределение земельных участков в таком некоммерческом объединении документа. Для определения местоположения границ земельных участков при выполнении комплексных кадастровых работ также используются материалы землеустроительной документации, содержащейся в государственном фонде данных, полученных в результате проведения землеустройства, материалы и данные федерального, территориальных и ведомственных картографо-геодезических фондов, ситуационные планы, содержащиеся в технических паспортах объектов недвижимости, расположенных на земельных участках, находящиеся в архивах организаций по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации, планово-картографические материалы, имеющиеся в органах местного самоуправления муниципальных районов, органах местного самоуправления городских и сельских поселений, органах местного самоуправления городских округов, документы о правах на землю и иные документы, содержащие сведения о местоположении границ земельных участков.
4. Имеющиеся в распоряжении заказчика комплексных кадастровых работ материалы и необходимые для выполнения комплексных кадастровых работ сведения, в том числе сведения государственного кадастра недвижимости (в электронном виде), государственного адресного реестра (в электронном виде), сведения информационной системы обеспечения градостроительной деятельности и других систем и (или) архивов органов местного самоуправления, предоставляются индивидуальному предпринимателю, указанному в статье 32 настоящего Федерального закона, или юридическому лицу, указанному в статье 33 настоящего Федерального закона, после заключения муниципального или государственного контракта на выполнение комплексных кадастровых работ. Получение иных необходимых для выполнения работ материалов исполнитель комплексных кадастровых работ осуществляет самостоятельно. Правообладатели земельных участков и (или) объектов недвижимости вправе предоставить исполнителю комплексных кадастровых работ имеющиеся у них материалы и документы в отношении объектов недвижимости, а также заверенные в установленном частью 2 статьи 22 настоящего Федерального закона порядке, копии документов, устанавливающих или подтверждающих права на эти объекты недвижимости, которые считаются в соответствии со статьей 45 настоящего Федерального закона ранее учтенными, но сведения о которых отсутствуют в государственном кадастре недвижимости, для внесения сведений об этих объектах недвижимости в соответствующие разделы государственного кадастра недвижимости в установленном частью 7 статьи 45 настоящего Федерального закона порядке.
5. По требованию правообладателя объекта недвижимости, являющегося в соответствии с частью 1 статьи 421 настоящего Федерального закона объектом комплексных кадастровых работ, исполнитель комплексных кадастровых работ обязан без взимания платы указать на местности местоположение границ земельных участков в соответствии с подготовленным проектом карты-плана территории.
6. Правообладатели объектов недвижимости, являющихся в соответствии с частью 1 статьи 421 настоящего Федерального закона объектами комплексных кадастровых работ, не вправе препятствовать выполнению комплексных кадастровых работ и обязаны обеспечить доступ к указанным объектам недвижимости исполнителю комплексных кадастровых работ. 
Статья 427.	Порядок извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ

1. В течение десяти рабочих дней со дня заключения контракта на выполнение комплексных кадастровых работ заказчик комплексных кадастровых работ обеспечивает информирование граждан и юридических лиц о начале выполнения комплексных кадастровых работ путем:
1) размещения извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ в печатном средстве массовой информации и сетевом издании, в которых осуществляется обнародование (официальное опубликование) муниципальных правовых актов или правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя, если заказчиком комплексных кадастровых работ является орган исполнительной власти такого субъекта Российской Федерации; 
2) размещения извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при наличии официального сайта);
3) размещения или обеспечения размещения извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ на информационных щитах органов местного самоуправления муниципального района, городского округа или поселения, на территории которых планируется выполнение комплексных кадастровых работ, органа кадастрового учета, органов управления садоводческих, огороднических или дачных некоммерческих объединений граждан и на иных информационных щитах, расположенных на территории, на которой планируется выполнение комплексных кадастровых работ; 
4) направления извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ в орган местного самоуправления поселения, на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы, в случае, если заказчиком комплексных кадастровых работ является орган местного самоуправления муниципального района, для размещения на официальном сайте поселения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при наличии официального сайта);
5) направления извещения в исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы, в случае, если заказчиком комплексных кадастровых работ является орган местного самоуправления, для размещения на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и для  опубликования в печатном средстве массовой информации и сетевом издании, в которых осуществляется обнародование (официальное опубликование) правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации, иной официальной информации; 
6) направления извещения в орган кадастрового учета для размещения на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
2. Исполнитель комплексных кадастровых работ направляет извещение о начале выполнения комплексных кадастровых работ по адресам и (или) адресам электронной почты правообладателей объектов недвижимости, являющихся в соответствии с частью 1 статьи 421 настоящего Федерального закона объектами комплексных кадастровых работ (при наличии таких сведений в государственном кадастре недвижимости).
3. Исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы, орган местного самоуправления поселения в случае, указанном в пункте 4 части 1 настоящей статьи, орган кадастрового учета не более чем в течение трех рабочих дней со дня получения данного извещения размещают извещение о начале выполнения комплексных кадастровых работ на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при их наличии). Такое извещение должно быть доступно для прочтения в течение не менее чем тридцать дней со дня его размещения. Указанный исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации также обеспечивает опубликование извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ в печатном средстве массовой информации и сетевом издании, в которых осуществляется обнародование (официальное опубликование) правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации, иной официальной информации. 
4. В извещении о начале выполнения комплексных кадастровых работ в соответствии с контрактом на выполнение комплексных кадастровых работ должны быть указаны:
1) сведения о субъекте Российской Федерации, муниципальном образовании, населенном пункте, уникальные учетные номера кадастровых кварталов, а также иные сведения, позволяющие определить местоположение территории, на которой выполняются комплексных кадастровых работ. Если комплексные кадастровые работы выполняются на территории садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения граждан, дополнительно указывается наименование такого некоммерческого объединения. Если комплексные кадастровые работы выполняются на территории лесничества или лесопарка, в описании территории, на которой выполняются комплексные кадастровые работы, дополнительно указывается наименование лесничества или лесопарка, номера лесных кварталов; 
2) планируемый период выполнения комплексных кадастровых работ и график их выполнения;
3) сведения о заказчике комплексных кадастровых работ, в том числе его адрес и (или) адрес электронной почты и номер контактного телефона;
4) сведения об исполнителе комплексных кадастровых работ, в том числе его адрес и (или) адрес электронной почты и номер контактного телефона, а также сведения о саморегулируемой организации в сфере кадастровых отношений, если кадастровый инженер или кадастровые инженеры, которые будут выполнять комплексные кадастровые работы, являются членами такой организации.
5. Форма извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ устанавливается органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
6. Если в отношении объектов недвижимости планируется выполнение комплексных кадастровых работ, правообладатели этих объектов недвижимости вправе представить в письменной форме в течение тридцати рабочих дней со дня публикации извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ исполнителю комплексных кадастровых работ сведения об адресе правообладателя и (или) об адресе электронной почты правообладателя. В отношении объектов недвижимости, которые расположены на территории выполнения комплексных кадастровых работ, считаются в соответствии со статьей 45 настоящего Федерального закона ранее учтенными объектами недвижимости, но сведения о которых отсутствуют в государственном кадастре недвижимости, заинтересованные лица вправе предоставить заверенные в установленном частью 2 статьи 22 настоящего Федерального закона порядке, копии документов, устанавливающих или подтверждающих права на эти объекты недвижимости. Исполнитель комплексных кадастровых работ обязан представить в орган кадастрового учета для внесения соответствующих сведений в государственный кадастр недвижимости: 
1) заявления о внесении сведений о ранее учтенных объектах недвижимости с приложением полученных от указанных в настоящей части лиц копий документов, заверенных в порядке, установленном частью 2 статьи 22 настоящего Федерального закона, устанавливающих или подтверждающих права на объекты недвижимости, которые расположены на территории выполнения комплексных кадастровых работ, считаются в соответствии со статьей 45 настоящего Федерального закона ранее учтенными объектами недвижимости, но сведения о которых отсутствуют в государственном кадастре недвижимости, – до дня начала разработки проекта карты-плана территории;
2) заявление об учете адреса правообладателя с приложением сведений об адресах и (или) адресах электронной почты, полученных в порядке, установленном настоящей частью, – не менее чем за пять дней до опубликования, размещения и направления извещения о проведении заседания согласительной комиссии по вопросу согласования местоположения границ земельных участков, содержащего в том числе уведомление о завершении подготовки проекта карты-плана территории. 
Статья 428.	Особенности уточнения местоположения границ земельных участков при выполнении комплексных кадастровых работ

1. При выполнении комплексных кадастровых работ по уточнению местоположения границ земельных участков оно определяется исходя из сведений, содержащихся в документах, предусмотренных частью 9 статьи 38 настоящего Федерального закона. В случае отсутствия в указанных в части 9 статьи 38 настоящего Федерального закона документах, сведений о местоположении границ земельных участков, оно определяется в соответствии с утвержденным в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проектом межевания территории. При отсутствии в утвержденном проекте межевания территории сведений о таком земельном участке местоположение его границы определяется в соответствии с требованиями земельного законодательства и градостроительного законодательства с учетом границ, существующих на местности пятнадцать и более лет и закрепленных с использованием природных объектов или объектов искусственного происхождения, красных линий, которые обозначают существующие границы территорий общего пользования. 
2. При уточнении местоположения  границ земельных участков, расположенных в границах территории садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения граждан, местоположение границ этих земельных участков определяется в соответствии с утвержденным в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проектом межевания территории или проектом организации и застройки территории такого объединения граждан либо другим устанавливающим распределение земельных участков в таком объединении граждан документом. 
3. При уточнении местоположения границы земельного участка, указанного в пункте 1 части 1 статьи 421 настоящего Федерального закона, его площадь, определенная с учетом установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом требований, не должна быть: 
1) меньше площади земельного участка, сведения о которой относительно этого земельного участка содержатся в государственном кадастре недвижимости, более чем на десять процентов; 
2) больше площади земельного участка, сведения о которой относительно этого земельного участка содержатся в государственном кадастре недвижимости, более чем на величину предельного  минимального размера земельного участка, установленного в соответствии с федеральным законом для земель соответствующего целевого назначения и разрешенного использования;
3) больше площади земельного участка, сведения о которой относительно этого земельного участка содержатся в государственном кадастре недвижимости, более чем на десять процентов, если предельный минимальный размер земельного участка не установлен.
Статья 429.	Определение  местоположения границ  земельных участков, устанавливаемых при выполнении комплексных кадастровых работ

1. Местоположение границ образуемых земельных участков, на которых расположены здания, сооружения, объекты незавершенного строительства, или земельных участков общего пользования, занятых площадями, улицами, проездами, набережными, скверами, бульварами, водными объектами, пляжами и другими объектами, определяется в соответствии с  утвержденным в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проектом межевания территории. 
2. При выполнении комплексных кадастровых работ на территории садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения граждан также может быть установлено местоположение границ земельных участков, образование которых предусмотрено утвержденным в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проектом межевания территории или проектом организации и застройки территории такого объединения граждан либо другим, устанавливающим распределение земельных участков в таком объединении граждан документом, но сведения о которых не внесены в государственный кадастр недвижимости. 
3. В случае, если для образования земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения в порядке, установленном Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", утвержден проект межевания земельного участка или проекты межевания земельных участков, а в целях установления местоположения границ лесных участков разработана проектная документация о местоположении, границах, площади и об иных количественных и качественных характеристиках лесных участков, местоположение границ земельных участков сельскохозяйственного назначения и лесных участков при выполнении комплексных кадастровых работ устанавливается в соответствии с указанными проектами.
4. Площадь земельного участка, определенная с учетом установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом требований, может отличаться от площади такого земельного участка, указанной в документе, который предусмотрен частями 1 – 3 настоящей статьи и в соответствии с которым определялось местоположение границ такого земельного участка, не более чем на десять процентов.
Статья 4210.	Порядок согласования местоположения границ земельных участков при выполнении комплексных кадастровых работ

1. Согласование местоположения границ земельных участков при выполнении комплексных кадастровых работ осуществляется согласительной комиссией, формируемой в течение двадцати рабочих дней со дня заключения контракта на выполнение комплексных кадастровых работ органом местного самоуправления городского округа или поселения, на территории которых выполняются комплексные кадастровые работы, либо органом местного самоуправления муниципального района, если объекты комплексных кадастровых работ расположены на межселенной территории либо исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы.
2. В состав согласительной комиссии включаются по одному представителю от:
1)  исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы;
2) федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия собственника в отношении соответствующих объектов недвижимости, находящихся в федеральной собственности; 
3) органа местного самоуправления городского округа или поселения, на территории которых выполняются такие комплексные кадастровые работы, а также органа местного самоуправления муниципального района, в состав территории которого входят указанные поселения  или если объекты комплексных кадастровых работ расположены на межселенной территории;
4) органа кадастрового учета; 
5) органа, осуществляющего государственную регистрацию прав; 
6) саморегулируемой организации, членом которой является кадастровый инженер (в случае если он является членом саморегулируемой организации).
3. В состав согласительной комиссии наряду с представителями, указанными в части 2 настоящей статьи, включаются представитель уполномоченного в области градостроительной деятельности исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя, органа местного самоуправления городского округа или поселения, на территории которых выполняются такие комплексные кадастровые работы, и председатели правления садоводческих, огороднических или дачных некоммерческих объединений граждан, если комплексные кадастровые работы выполняются в отношении объектов недвижимости, расположенных на территориях таких объединений граждан. 
4. Председателем согласительной комиссии является глава городского округа или поселения, на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы, либо глава муниципального района, если объекты комплексных кадастровых работ расположены на межселенной территории, либо уполномоченное ими лицо. Председателем согласительной комиссии, формируемой в связи с выполнением комплексных кадастровых работ на территориях субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя является лицо, уполномоченное органом исполнительной власти такого субъекта Российской Федерации – города федерального значения.
5. Типовой регламент работы согласительной комиссии утверждается исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы. Регламент работы согласительной комиссии утверждается сформировавшим ее органом, указанным в части 1 настоящей статьи.
6. К полномочиям согласительной комиссии по вопросу согласования местоположения границ земельных участков, в отношении которых выполняются комплексные кадастровые работы, относятся:
1) рассмотрение возражений заинтересованных лиц, указанных в части 3 статьи 39 настоящего Федерального закона,  относительно местоположения границ земельных участков;
2) подготовка заключения согласительной комиссии о результатах рассмотрения возражений заинтересованных лиц, указанных в части 3 статьи 39 настоящего Федерального закона относительно местоположения границ земельных участков, в том числе о нецелесообразности изменения проекта карты-плана территории в случае необоснованности таких возражений или о необходимости изменения исполнителем комплексных кадастровых работ карты-плана территории в соответствии с такими возражениями;
3) оформление акта согласования местоположения границ при выполнении комплексных кадастровых работ;
4) разъяснение заинтересованным лицам, указанным в части 3 статьи 39 настоящего Федерального закона,  возможности разрешения земельного спора о местоположении границ земельных участков в судебном порядке.
7. В целях согласования местоположения границ земельных участков, являющихся объектами комплексных кадастровых работ и расположенных в границах территории выполнения этих работ, согласительная комиссия проводит заседание, на которое в установленном частью 8 настоящей статьи порядке приглашаются  заинтересованные лица, указанные в части 3 статьи 39 настоящего Федерального закона, и исполнитель комплексных кадастровых работ. 
8. Извещение о проведении заседания согласительной комиссии по вопросу согласования местоположения границ земельных участков, содержащее в том числе уведомление о завершении подготовки проекта карты-плана территории, опубликовывается, размещается и направляется заказчиком комплексных кадастровых работ способами, установленными настоящим Федеральным законом для опубликования, размещения и направления извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ, не менее чем за пятнадцать рабочих дней до дня проведения указанного заседания. Примерная форма и содержание извещения о проведении заседания согласительной комиссии по вопросу согласования местоположения границ земельных участков устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений. 
9. В целях обеспечения ознакомления заинтересованных лиц с установленным при выполнении комплексных кадастровых работ местоположением границ земельных участков заказчик комплексных кадастровых работ размещает на своем официальном сайте  в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при наличии официального сайта) проект карты-плана территории одновременно с извещением о проведении заседания согласительной комиссии по вопросу согласования местоположения границ земельных участков и направляет указанные документы в:
1) исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы, для размещения на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
2) орган кадастрового учета для размещения на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
3) согласительную комиссию. 
10. Исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы, орган кадастрового учета в срок не более чем три рабочих дня со дня получения указанных в части 9 настоящей статьи документов размещают извещение о проведении заседания согласительной комиссии по вопросу согласования местоположения границ земельных участков и проект карты-плана территории на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 
11. Согласительная комиссия обеспечивает ознакомление любых лиц с проектом карты-плана территории, в том числе в форме документа на бумажном носителе, в соответствии с регламентом работы согласительной комиссии.
12. На заседании согласительной комиссии по вопросу согласования местоположения границ земельных участков представляется проект карты-плана территории, разъясняются результаты выполнения комплексных кадастровых работ, порядок согласования местоположения границ земельных участков и регламент работы согласительной комиссии. 
13. При выполнении комплексных кадастровых работ согласование местоположения границ проводится в отношении земельных участков, местоположение границ которых подлежит обязательному согласованию в соответствии с настоящим Федеральным законом. 
14. Возражения заинтересованного лица, указанного в части 3 статьи 39 настоящего Федерального закона, относительно местоположения границы земельного участка, указанного в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 421 настоящего Федерального закона, могут быть представлены в письменной форме в согласительную комиссию в период  со дня опубликования извещения о проведении заседания согласительной комиссии по вопросу согласования местоположения границ земельных участков до дня проведения данного заседания, а также в течение тридцати пяти рабочих дней со дня проведения первого заседания согласительной комиссии.  
15. Возражения относительно местоположения границы земельного участка должны содержать сведения о лице, направившем данное возражение, в том числе фамилию, имя и (при наличии) отчество, а также адрес правообладателя и (или) адрес электронной почты правообладателя, реквизиты документа, удостоверяющего его личность, обоснование причин его несогласия с местоположением границы земельного участка, кадастровый номер земельного участка (при наличии) или обозначение образуемого земельного участка в соответствии с проектом карты-плана территории. К указанным возражениям должны быть приложены копии документов, подтверждающих право лица, направившего данное возражение, на такой земельный участок или иные документы, устанавливающие или удостоверяющие права на такой земельный участок, а также документы, определяющие (определявшие) местоположение границ при образовании такого земельного участка (при наличии).
16. Акты согласования местоположения границ при выполнении комплексных кадастровых работ и заключения согласительной комиссии, указанные в пунктах 2 и 3 части 6 настоящей статьи, оформляются согласительной комиссией в форме документов на бумажном носителе, которые хранятся органом, сформировавшим согласительную комиссию.
17. При согласовании местоположения границы или части границы земельного участка в рамках выполнения комплексных кадастровых работ местоположение такой границы или ее части считается:
1) согласованным, если возражения относительно местоположения границы или части границы земельного участка не представлены заинтересованными лицами, указанными в части 3 статьи 39 настоящего Федерального закона, а также в случае если местоположение такой границы (части границы) установлено на основании вступившего в законную силу судебного акта, в том числе в связи с рассмотрением земельного спора о местоположении границы земельного участка;
2) спорным, если возражения относительно местоположения границы или части границы земельного участка представлены заинтересованными лицами, указанными в части 3 статьи 39 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, если земельный спор о местоположении границы земельного участка был разрешен в судебном порядке.
18. По результатам работы согласительной комиссии составляется протокол заседания согласительной комиссии, форма и содержание которого утверждаются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, а также составляется заключение согласительной комиссии о результатах рассмотрения возражений относительно местоположения границ земельных участков. 
19. В течение двадцати рабочих дней со дня истечения срока представления предусмотренных частью 14 настоящей статьи возражений согласительная комиссия направляет заказчику комплексных кадастровых работ для утверждения оформленный исполнителем комплексных кадастровых работ проект карты-плана территории в окончательной редакции и необходимые для его утверждения материалы заседания согласительной комиссии.
20. Земельные споры о местоположении границ земельных участков, не урегулированные в результате предусмотренного настоящей статьей согласования местоположения границ земельных участков, в отношении которых выполнены комплексные кадастровые работы, после оформления акта согласования местоположения границ при выполнении комплексных кадастровых работ разрешаются в судебном порядке.
21. Наличие или отсутствие утвержденного в соответствии с настоящей статьей заключения согласительной комиссии не препятствует обращению в суд для разрешения земельных споров о местоположении границ земельных участков, расположенных на территории выполнения комплексных кадастровых работ."; 
13) в статье 45: 
а) часть 6 признать утратившей силу;
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. В случае отсутствия в государственном кадастре недвижимости сведений об объекте недвижимости, в том числе при поступлении предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона запроса о предоставлении сведений государственного кадастра недвижимости, межведомственного запроса о представлении сведений государственного кадастра недвижимости, заявления о внесении сведений о ранее учтенном объекте недвижимости, орган кадастрового учета, если иное не установлено настоящим Федеральным законом в срок, установленный статьей 17 настоящего Федерального закона для постановки на учет объекта недвижимости, со дня получения органом кадастрового учета соответствующих документов обеспечивает включение документов и сведений о ранее учтенном объекте недвижимости в соответствующие разделы государственного кадастра недвижимости на основании:
1) имеющейся в его распоряжении документации о ранее учтенном объекте недвижимости; 
2) документа (копии документа, заверенной в порядке, установленном частью 2 статьи 22 настоящего Федерального закона), устанавливающего или подтверждающего право на объект недвижимости, в том числе документа, указанного в пункте 9 статьи 3 Федерального закона от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", пункте 2 статьи 252 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", и представленного заинтересованным лицом при его обращении с соответствующим заявлением в орган кадастрового учета; 
3) документов, подтверждающих ранее осуществленный государственный учет указанного объекта недвижимости или государственную регистрацию права на него либо устанавливающих (подтверждающих) право на него и представленных соответствующими органами государственной власти, в том числе органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, органами местного самоуправления либо органами и организациями по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации в орган кадастрового учета по его запросам, – если документы и сведения о ранее учтенном объекте недвижимости отсутствуют в составе  государственного земельного кадастра, в составе учетно-технической документации об объектах государственного технического учета и технической инвентаризации или иной имеющейся в распоряжении органа кадастрового учета документации о ранее учтенном объекте недвижимости.";
в) дополнить частями 15 - 18 следующего содержания:
"15. Порядок и сроки направления органом кадастрового учета указанных в пункте 3 части 7 настоящей статьи запросов устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений. Органы государственной власти, в том числе органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, органы местного самоуправления, органы и организации по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации бесплатно представляют в орган кадастрового учета по его запросам, указанным в пункте 3 части 7 настоящей статьи, все имеющиеся у них копии документов и сведения о соответствующем объекте недвижимости в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения такого запроса.
16. Орган кадастрового учета не позднее рабочего дня, следующего за днем  включения в государственный кадастр недвижимости документов и сведений о ранее учтенном объекте недвижимости, выдает (направляет) лицу, обратившемуся с запросом о предоставлении сведений государственного кадастра недвижимости, без взимания дополнительной платы или лицу, обратившемуся с заявлением о внесении в государственный кадастр недвижимости сведений о ранее учтенном объекте недвижимости:
1) выписку из государственного кадастра недвижимости в виде документа, указанного в запросе о предоставлении сведений или межведомственном запросе, если ранее на основании этих запросов органом кадастрового учета выданы (направлены) уведомления об отсутствии в государственном кадастре недвижимости запрашиваемых сведений;
2) кадастровый паспорт объекта недвижимости, если внесение сведений в отношении такого объекта недвижимости осуществлено при рассмотрении заявления о внесении сведений о ранее учтенных объектах недвижимости;
3) кадастровый паспорт объекта недвижимости, если ранее на основании заявления о внесении сведений о ранее учтенном объекте недвижимости принято решение об отказе во внесении сведений о ранее учтенном объекте недвижимости в связи с отсутствием в представленных заявителем документах необходимых сведений и внесение сведений в отношении такого объекта недвижимости осуществлено при поступлении в орган кадастрового учета документов, представленных соответствующими органами государственной власти, в том числе органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, органами местного самоуправления, либо органами и организациями по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации в орган кадастрового учета по его запросам.
17. Орган кадастрового учета принимает решение об отказе во внесении сведений о ранее учтенных объектах недвижимости в случае, если:
1) имеется несоответствие представленных документов требованиям, установленным законодательством, действовавшим в месте издания такого документа на момент его издания;
2) в представленных (поступивших) документах отсутствуют сведения, позволяющие считать такой объект недвижимости ранее учтенным, и сведения о площади объекта недвижимости, при условии, что объектом недвижимости является земельный участок, здание, помещение или  об основной характеристике объекта недвижимости (протяженности, глубине, глубине залегания, площади, объеме, высоте, площади застройки) и о ее значении, при условии, что объектом недвижимости является сооружение, и (или) не поступил ответ органа государственной власти, в том числе органа, осуществляющего государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, органа местного самоуправления либо органа или организации по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации, на запрос органа кадастрового учета;
3) сведения о таком объекте недвижимости содержатся в государственном кадастре недвижимости;
4) ответ органа государственной власти, в том числе органа, осуществляющего государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, органа местного самоуправления либо органа или организации по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации, на запрос органа кадастрового учета свидетельствует об отсутствии необходимых документа и (или) сведений, и соответствующий документ не был представлен заявителем по собственной инициативе.
18.  Сведения об объектах недвижимости, права на которые возникли до дня вступления в силу Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и не прекращены и государственный кадастровый учет которых не осуществлен, вносятся в государственный кадастр недвижимости по правилам, предусмотренным настоящей статьей для внесения в государственный кадастр недвижимости сведений о ранее учтенных объектах недвижимости."; 
14) дополнить статьей 451 следующего содержания:
"Статья 451.	Особенности внесения в государственный кадастр недвижимости сведений, полученных в результате выполнении комплексных кадастровых работ

1. Внесение в государственный кадастр недвижимости сведений,  полученных в результате выполнении комплексных кадастровых работ, осуществляется на основании заявления о внесении сведений о земельных участках и местоположении на них зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, форма которого устанавливается органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, и карты-плана территории, представленных исполнителем комплексных кадастровых работ в орган кадастрового учета. 
2. В отношении земельных участков, местоположение границ которых в соответствии со статьей 4210 настоящего Федерального закона считается согласованным, осуществляется кадастровый учет изменений в связи с изменением уникальных характеристик объекта недвижимости или постановка его на кадастровый учет. В отношении земельных участков, которые после образования в соответствии с утвержденным проектом межевания территории будут относиться к территориям общего пользования, осуществляется постановка, в том числе с отметкой о наличии земельного спора о местоположении границ земельных участков, на кадастровый учет.
3.  Отметка о наличии земельного спора о местоположении границы земельного участка в карте-плане территории не является основанием для приостановления осуществления государственного кадастрового учета или отказа в осуществлении государственного кадастрового учета.
4. В записи реестра объектов недвижимости о земельных участках, местоположение границ которых в соответствии с настоящим Федеральным законом считается спорным, вносятся сведения об описании местоположения таких границ в соответствии с картой-планом территории, подготовленной с учетом заключений согласительной комиссии, с отметкой о наличии земельного спора о местоположении границ таких земельных участков. Указанная информация подлежит отражению при предоставлении сведений государственного кадастра недвижимости  о соответствующем земельном участке. 
5. Отметка о наличии земельного спора о местоположении границ земельных участков снимается в случае: 
1)  поступления в орган кадастрового учета заявлений об учете изменений земельных участков, местоположение границ которых считается спорным, в связи с изменением описания местоположения границы земельного участка и (или) его площади. В этом случае местоположение границ земельных участков считается согласованным только при наличии в акте согласования местоположения границ при выполнении комплексных кадастровых работ личных подписей всех заинтересованных лиц или их представителей;
2)  поступления в орган кадастрового учета копии документа о разрешении земельного спора о местоположении границ земельных участков в судебном порядке;
3)  истечения пятнадцати лет со дня внесения в государственный кадастр недвижимости сведений о спорном местоположении границ земельных участков (в случае непоступления указанных выше документов (копий документов).".

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О  государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 22, 25, 40; 2006, № 27, ст. 2881; № 30, ст. 3287; 2007, № 41, ст. 4845; 2008, № 20, ст. 2251; № 52, ст. 6219; 2009, № 1,              ст. 14; № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6410, 6419; 2010, № 15, ст. 1756; № 25, ст. 3070; № 49, ст. 6424; 2011, № 1, ст. 47; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4562; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7347, 7365; 2012, № 29, ст. 3998; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7619; 2013, № 30, ст. 4072, 4083; № 51, ст. 6699; 2014, № 26,          ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 2 статьи 6 слова "в течение восемнадцати календарных дней" заменить словами "в течение десяти рабочих дней";
2) в пункте 3 статьи 13:
а) в абзаце первом слова "в течение восемнадцати календарных дней" заменить словами "в течение десяти рабочих дней";
б) абзац пятый признать утратившим силу;
3) в статье 16:
а) в пункте 4:
в абзаце третьем слова "Такие документы по истечении восемнадцати календарных дней" заменить словами "Такие документы по истечении десяти рабочих дней";
 в абзаце четвертом слова "по истечении восемнадцати календарных дней" заменить словами "по истечении десяти рабочих дней";
б) в абзаце четвертом пункта 8 слова "в течение восемнадцати календарных дней" заменить словами "в течение десяти рабочих дней";
4)  абзацы четвертый, пятый, седьмой, девятый пункта 1 статьи 19 признать утратившими силу;
5) в абзаце первом пункта 21 статьи 251 слова "в течение восемнадцати календарных дней" заменить словами "в течение десяти рабочих дней".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об  общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст.  6236; 2009, № 48, ст.  5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; № 50, ст. 6967; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2325; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165;           № 52, ст. 6981, 7008; 2014, № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4235; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 14 дополнить пунктом 39 следующего содержания:
"39) участие в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" в выполнении комплексных кадастровых работ.";
2) часть 1 статьи 15 дополнить пунктом 36 следующего содержания:
"36) организация в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" выполнения комплексных кадастровых работ и утверждение карты-плана территории.";
3) часть 1 статьи 16 дополнить пунктом 43 следующего содержания:
"43) организация в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" выполнения комплексных кадастровых работ и утверждение карты-плана территории.".
Статья 4
Признать утратившими силу:
1) абзацы пятый-седьмой подпункта «а» пункта 15 статьи 1 Федерального закона от 21 декабря 2009 года № 334-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6410);
2) пункт 1 статьи 2 Федерального закона от 18 июля 2011 года 
№ 214-ФЗ «О внесении изменений в статьи 13 и 14 Федерального закона «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4562);
3) абзац шестой пункта 4 статьи 4 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 405-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка обращения взыскания на заложенное имущество» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7347);
4) абзац одиннадцатый пункта 7 статьи 3 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 250-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственной регистрации прав и государственного кадастрового учета объектов недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4083).
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу. 
2. Подпункт «а» пункта 4 статьи 1, пункт 1, подпункт «а» пункта 2, пункт 3 и пункт 5 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 31 декабря 2014 года.
3. Пункт 4 статьи 2 и пункты 1 и 2 статьи 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации


