Проект № 689941-6
 во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 25 Федерального закона 
«Об ипотеке (залоге недвижимости)»
(О внесении изменения в статью 25 Федерального закона
«Об ипотеке (залоге недвижимости)»)







Внести в пункт 1 статьи 25 Федерального закона от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ «Об ипотеке (залоге недвижимости)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3400; 2008,               № 52, ст. 6219; 2010, № 25, ст. 3070; 2011, № 50, ст. 7347; 2013, № 19,               ст. 2328; 2015, № 14, ст. 2022) следующие изменения:
    1) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания: 
«В случае, если жилое помещение приобретено или построено полностью или частично с использованием накоплений для                            жилищного обеспечения военнослужащих, предоставленных по договору целевого жилищного займа в соответствии с                  Федеральным законом от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ                        «О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения  военнослужащих», регистрационная запись об ипотеке, возникшей в силу настоящего Федерального закона, погашается в течение трех рабочих дней с момента поступления в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, заявления федерального органа исполнительной власти, обеспечивающего функционирование накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих в соответствии с Федеральным законом от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ «О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих».»;
    2) абзац второй считать абзацем третьим.

           Президент 
Российской Федерации


         
н

«____» ноября 2014 г.
