Проект № 1028908-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 1 и 38 Федерального закона 
«Об инвестиционных фондах» 
в связи с принятием Федерального закона 
«О Российском Фонде Прямых Инвестиций»

(О внесении изменений в Федеральный закон «Об инвестиционных фондах» в связи с принятием Федерального закона «О Российском Фонде Прямых Инвестиций»)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ        «Об инвестиционных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2007, № 50, ст. 6247; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2015, № 27, ст. 4001) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«Особенности создания, реорганизации, ликвидации, правового положения акционерного общества «Управляющая компания Российского Фонда Прямых Инвестиций» и порядка осуществления им деятельности по доверительному управлению инвестиционными фондами, в том числе  закрытым паевым инвестиционным фондом «Российский Фонд Прямых Инвестиций», определяются федеральным законом, регулирующим деятельность указанного общества.»;
2) пункт 11 статьи 38 изложить в следующей редакции: 
«11. Российская Федерация, субъекты Российской Федерации и муниципальные образования не вправе являться участниками управляющей компании, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом, регулирующим деятельность акционерного общества «Управляющая компания Российского Фонда Прямых Инвестиций».».
Статья 2
1. Центральный банк Российской Федерации (далее – Банк России) вправе осуществить замену имеющихся у него денежных требований (в том числе удостоверенных ценными бумагами) к государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» (далее – Внешэкономбанк) на сумму, не превышающую 212,6 миллиарда рублей, путем переоформления указанных денежных требований в субординированный кредит Внешэкономбанку. 
2. Внешэкономбанк вправе согласиться с заменой денежных требований Банка России субординированным кредитом, указанным в части 1 настоящей статьи, с включением такого кредита в состав источников собственных средств (капитала).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                           








