Проект № 248586-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О внесении изменений в статью 8.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и Федеральный закон «Об охране окружающей среды» в части обеспечения выполнения обязательств Российской Федерации по Монреальскому протоколу по веществам, разрушающим озоновый слой, к Венской конвенции об охране озонового слоя)



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1752; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2008, № 26, ст. 3012; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 1, ст. 54; № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4590, 4591, 4596; № 48, ст. 6732; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацами следующего содержания:
«вещества, разрушающие озоновый слой (далее - озоноразрушающие вещества), - химические вещества и их смеси, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области охраны озонового слоя атмосферы;
обращение озоноразрушающих веществ - производство, использование, транспортировка, хранение, рекуперация, восстановление, рециркуляция (рециклирование) и уничтожение озоноразрушающих веществ, ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации озоноразрушающих веществ;
рекуперация озоноразрушающих веществ - извлечение, сбор и хранение озоноразрушающих веществ, содержащихся в машинах и оборудовании, их составных частях, контейнерах, в ходе их технического обслуживания или перед выводом их из эксплуатации;
восстановление озоноразрушающих веществ - обработка рекуперированных озоноразрушающих веществ путем фильтрации, сушки, дистилляции, химической обработки в целях восстановления потребительских свойств озоноразрушающих веществ;
рециркуляция (рециклирование) озоноразрушающих веществ - повторное использование рекуперированных озоноразрушающих веществ после их восстановления;
уничтожение озоноразрушающих веществ - процесс разрушения озоноразрушающих веществ, приводящий к их разложению или превращению в вещества, не являющиеся озоноразрушающими веществами;
потребление озоноразрушающих веществ в Российской Федерации - количество произведенных в Российской Федерации озоноразрушающих веществ и ввезенных в Российскую Федерацию озоноразрушающих веществ, за исключением количества озоноразрушающих веществ, которые:
вывезены из Российской Федерации;
произведены в Российской Федерации и подлежат уничтожению с применением технологий, утвержденных в порядке, установленном международными договорами Российской Федерации;
произведены в Российской Федерации и используются исключительно как сырье для производства других химических веществ;
произведены в Российской Федерации или ввезены в Российскую Федерацию для обеспечения основных видов применения, определенных в соответствии с международными договорами Российской Федерации.»;
2) в статье 5:
а) дополнить новым абзацем тридцать пятым следующего содержания:
«государственное регулирование обращения озоноразрушающих веществ;»;
б) абзац тридцать пятый считать абзацем тридцать шестым;
3) главу IV дополнить статьей 181 следующего содержания:
«Статья 181. Экономическое стимулирование прекращения производства и использования озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции

Экономическое стимулирование прекращения производства и использования озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом.»;
4) пункт 2 статьи 51 дополнить абзацем следующего содержания:
«захоронение в объектах размещения отходов производства и потребления продукции, утратившей свои потребительские свойства и содержащей озоноразрушающие вещества, без рекуперации данных веществ из указанной продукции в целях их восстановления для дальнейшей рециркуляции (рециклирования) или уничтожения.»;
5) статью 54 изложить в следующей редакции:
«Статья 54. Охрана озонового слоя атмосферы
1. В целях охраны озонового слоя атмосферы от негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности устанавливается перечень озоноразрушающих веществ, обращение которых в Российской Федерации подлежит государственному регулированию, допустимый объем производства и потребления таких веществ в Российской Федерации, требования к обращению озоноразрушающих веществ, вводятся запреты на проектирование и строительство объектов хозяйственной и иной деятельности, осуществляющих производство озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции в Российской Федерации.
2. Перечень озоноразрушающих веществ, обращение которых подлежит государственному регулированию, допустимый объем производства и потребления таких веществ в Российской Федерации, требования к обращению озоноразрушающих веществ, сроки введения запретов на проектирование и строительство объектов хозяйственной и иной деятельности, осуществляющих производство конкретных озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции в Российской Федерации, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, юридические лица, индивидуальные предприниматели при осуществлении хозяйственной и иной деятельности обязаны соблюдать требования к охране озонового слоя атмосферы.»;
6) пункт 2 статьи 65 дополнить абзацем следующего содержания:
«государственный надзор за соблюдением требований к обращению озоноразрушающих веществ.»;
7) главу XI дополнить статьей 691 следующего содержания:


«Статья 691.  Государственный учет обращения озоноразрушающих веществ

1. Государственный учет обращения озоноразрушающих веществ осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в целях установления Правительством Российской Федерации допустимого объема производства и потребления озоноразрушающих веществ в Российской Федерации исходя из обязательств Российской Федерации, вытекающих из международных договоров Российской Федерации.
2. Государственный учет обращения озоноразрушающих веществ осуществляется на основе данных таможенной статистики внешней торговли Российской Федерации в части, касающейся ввезенного в Российскую Федерацию и вывезенного из Российской Федерации количества озоноразрушающих веществ, и отчетности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих производство, использование, транспортировку, хранение, рекуперацию, восстановление, рециркуляцию (рециркулирование) и уничтожение озоноразрушающих веществ на территории Российской Федерации.
3. Порядок государственного учета обращения озоноразрушающих веществ, в том числе форма отчетности и сроки ее представления юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими указанную в пункте 2 настоящей статьи деятельность, устанавливается Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
Пункт 2 статьи 2 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2009, № 1, ст. 17) после слов «лечебно-профилактических учреждений,» дополнить словами «веществами, разрушающими озоновый слой (за исключением случаев, если такие вещества являются частью продукции, утратившей свои потребительские свойства),».
Статья 3
В пункте 8 статьи 16 Федерального закона от 4 мая 1999 года № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2222; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 1, ст. 17) слово «Земли» заменить словом «атмосферы».
Статья 4
Внести в статью 8.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; № 52, ст. 5596; 2007, № 26, ст. 3089; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 1, ст. 1) следующие изменения:
1) наименование после слова «потребления» дополнить словами «, веществами, разрушающими озоновый слой,»;
2) абзац первый после слова «потребления» дополнить словами «, веществами, разрушающими озоновый слой,».
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

          Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
