Проект № 1057601-7
во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменения в статью 6.31 Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях











Внести в абзац первый части 1 статьи 6.31 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2014, № 19, 
ст. 2324) изменение, изложив его в следующей редакции:
"1. Несоблюдение субъектами обращения донорской крови и (или) ее компонентов правил заготовки, хранения, транспортировки и



клинического использования донорской крови и ее компонентов, установленных Правительством Российской Федерации, -". 


	Президент
Российской Федерации								   В.Путин


