Проект № 1131006-6  
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 3 Федерального закона «О внесении изменений в подразделы 4 и 5 раздела  I части первой и статью 1153 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации»
(О внесении изменения в часть 9 статьи 3 Федерального закона «О внесении изменений в подразделы 4 и 5 раздела I части первой и статью 1153 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации»)


Статья 1
Внести в часть 9 статьи 3 Федерального закона от 7 мая 2013 года 
№ 100-ФЗ «О внесении изменений в подразделы 4 и 5 раздела I части первой и статью 1153 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, 
№ 19, ст. 2327) изменение, дополнив ее предложением следующего содержания: «Десятилетние сроки, предусмотренные пунктом 1 статьи 181, пунктом 2 статьи 196 и пунктом 2 статьи 200 Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), начинают течь не ранее 1 сентября 2013 года.».
Статья 2
Лица, которым до дня вступления в силу настоящего Федерального закона судом было отказано в удовлетворении исковых требований в связи с истечением десятилетних сроков, предусмотренных пунктом 1 статьи 181, пунктом 2 статьи 196 и пунктом 2 статьи 200 Гражданского кодекса Российской Федерации, вправе обжаловать судебные акты в порядке и сроки, которые установлены арбитражным и гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации.


Президент
Российской Федерации


