Проект № 179665-7
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 35 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях"








Внести в часть шестую статьи 35 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года № 4520-I "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" (Ведомости Съезда народных депутатов   Российской    Федерации   и   Верховного   Совета    Российской     Федерации,    1993,    № 16,    ст. 551;    Собрание 


законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2014, № 30, ст. 4232) изменение, заменив слова "трудовых пенсий" словами "страховых пенсий".

	Президент
	Российской Федерации
