Проект № 1083226-6
во втором чтении
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 18 Федерального закона 
"О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых                      в совершении преступлений"
(О внесении изменений в статью 18 Федерального закона 
"О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" и  статью 7.27 Кодекса Российской Федерации                     об административных правонарушениях)



Внести в статью 18 Федерального закона от 15 июля 1995 года № 103-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 29, ст. 2759; 1998, № 30, ст. 3613; 2003, № 1, ст. 2; № 50, ст. 4847; 2011, № 17, ст. 2319; 2014, № 26, ст. 3399) изменение, дополнив ее частью шестой следующего содержания:
"Подозреваемым и обвиняемым предоставляются свидания       
с нотариусом в целях, указанных в пункте 31 части четвертой статьи 46 
и пункте 91 части четвертой статьи 47 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Свидания предоставляются без ограничения их числа и продолжительности в условиях, позволяющих сотруднику места содержания под стражей видеть участников свидания, но не слышать их. Свидания предоставляются по предъявлении нотариусом документов, подтверждающих его полномочия и удостоверяющих его личность. Нотариусу разрешается проносить на территорию места содержания под стражей только те предметы и документы, которые необходимы ему для удостоверения доверенности, в том числе технические средства (устройства), предназначенные для печати документов и снятия копий        с документов.".
Президент
Российской Федерации




