Проект № 323951-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" по вопросам заключения двусторонних договоров купли-продажи электрической энергии






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об  электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2010, № 31, ст. 4156; 2011, № 50, ст. 7336; 2012, № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2015, № 1, ст. 19; № 45, ст. 6208; 2016, № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3926; № 31, ст. 4822; 2018, № 1, ст. 35) следующие изменения:
1) в статье 231:
а) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах, произведенную на генерирующих объектах, расположенных на территориях указанных технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем, и потребляемую объектами, введенными в эксплуатацию после 1 июля 2017 года, в целях заключения двусторонних договоров купли-продажи электрической энергии.";
б) абзац первый пункта 6 после слов "если иное не установлено" дополнить словами "настоящим Федеральным законом,";
в) дополнить пунктом 62 следующего содержания:
"62. Предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах, произведенную на генерирующих объектах, расположенных на территориях указанных технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем, и потребляемую объектами, введенными в эксплуатацию после 1 июля 2017 года, в целях заключения двусторонних договоров купли-продажи электрической энергии устанавливаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов на срок не менее пяти лет в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике.";
2) в статье 24:
а) абзац двадцать четвертый пункта 2 дополнить словами ", за исключением случаев, установленных статьей 231 настоящего Федерального закона";
б) абзац второй пункта 3 после слов "устанавливают цены (тарифы)" дополнить словами "и (или) их предельные уровни", после слов "за исключением цен (тарифов) " дополнить словами "и (или) их предельных уровней";
3) пункт 3 статьи 37 дополнить абзацем следующего содержания:
"порядок функционирования розничных рынков в технологически изолированных электроэнергетических системах и на территориях, технологически не связанных с Единой энергетической системой 
России и технологически изолированными территориальными электроэнергетическими системами.".



Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации



		В.Путин

