Проект № 515313-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в части первую и вторую
Налогового кодекса Российской Федерации









Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2001, № 53, ст. 5016; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 22, ст. 2066; № 23, ст. 2174; № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 45, ст. 4377; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 6, ст. 636; № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; № 22, ст. 2563; 2008, № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5500, 5519; 2009, № 48, ст. 5733; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6450; 2010, № 1, ст. 4; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5752; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4575, 4593; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2012, № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; 2013, № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3445; № 30, ст. 4049, 4081; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5645; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 26, ст. 3372, 3404; № 40, ст. 5315) следующие изменения:
1) дополнить статьей 112 следующего содержания:
«Статья 112
1. Личный кабинет налогоплательщика – информационный ресурс, размещенный на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», ведение которого осуществляется указанным органом в установленном им порядке. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, личный кабинет налогоплательщика может быть использован для реализации налогоплательщиками и налоговыми органами своих прав и обязанностей, установленных настоящим Кодексом.
2. Личный кабинет налогоплательщика используется налогоплательщиками - физическими лицами для получения от налогового органа документов и передачи в налоговый орган документов (информации), сведений, с учетом  особенностей, предусмотренных настоящим пунктом.
Для получения документов, используемых налоговыми органами при реализации своих полномочий  в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, в электронной форме через личный кабинет налогоплательщика, налогоплательщики – физические лица направляют в налоговый орган уведомление об использовании личного кабинета налогоплательщика. После получения уведомления налоговым органом направление указанных документов налогоплательщику на бумажном носителе или в электронной форме по телекоммуникационном каналам связи не производится до получения от этого налогоплательщика уведомления об отказе от использования личного кабинета налогоплательщика.
При передаче налогоплательщиками – физическими лицами в налоговый орган через личный кабинет налогоплательщика документов в электронной форме документы, подписанные усиленной неквалифицированной электронной подписью, выданной в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в соответствии с требованиями Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи», признаются электронными документами, равнозначными документам на бумажном носителе, подписанным собственноручной подписью налогоплательщика.
Порядок и сроки направления налогоплательщиками – физическими лицами уведомления об использовании (об отказе от использования) личного кабинета налогоплательщика для получения от налоговых органов документов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Положения абзаца третьего настоящего пункта не распространяются на налогоплательщиков – индивидуальных предпринимателей, нотариусов, занимающихся частной практикой, адвокатов, учредивших адвокатские кабинеты, и других лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, в части  передачи в налоговые органы документов (информации), сведений, связанных с осуществлением ими указанной деятельности.»;
2) в пункте 7 статьи 23:
а) в абзаце первом слова «или переданы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи» заменить словами «, переданы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика»;
б) абзац второй после слов «в электронной форме» дополнить словами «по телекоммуникационным каналам связи»;
3) в статье 31:
а) подпункт 7 пункта 1 дополнить словами «непредставления налогоплательщиком – иностранной организацией, не осуществляющей деятельность на территории Российской Федерации через постоянное представительство, налоговой декларации по налогу на имущество организаций;»;
б) в пункте 4:
абзац первый после слов «по телекоммуникационным каналам связи» дополнить совами «либо через личный кабинет налогоплательщика»;
абзац второй после слов «через оператора электронного документооборота» дополнить словами «либо через личный кабинет налогоплательщика»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Документ в электронной форме, подписанный автоматически созданной электронной подписью налогового органа, признается равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью должностного лица налогового органа.»;
в) в пункте 5:
дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
«налогоплательщику - иностранной организации, не осуществляющей деятельность на территории Российской Федерации через постоянное представительство и имеющей на территории Российской Федерации объект недвижимого имущества на праве собственности, - по адресу места нахождения указанного объекта недвижимого имущества или по предоставленному налоговому органу адресу;»;
абзац четвертый считать абзацем пятым и его после слов «не являющимся индивидуальным предпринимателем,» дополнить словами «налогоплательщиком – иностранной организацией, не осуществляющей деятельность на территории Российской Федерации через постоянное представительство,»;
абзац пятый считать абзацем шестым;
4) в пункте 1 статьи 32:
а) дополнить подпунктом 41 следующего содержания:
«41) передавать налогоплательщикам, указанным в пункте 2 статьи 112 настоящего Кодекса, в электронной форме квитанцию о приеме при получении документов, переданных в налоговый орган через личный кабинет налогоплательщика;»;
б) в подпункте 11:
абзац первый после слов «по телекоммуникационным каналам связи» дополнить словами «или через личный кабинет налогоплательщика»;
абзац второй после слов «по телекоммуникационным каналам связи» дополнить словами «или через личный кабинет налогоплательщика»;
5) подпункт 1 пункта 2 статьи 45 изложить в следующей редакции:
«1) с лицевых счетов организаций, если взыскиваемая сумма  превышает пять миллионов рублей;»;
6) в статье 46:
а) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. При недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах и электронных денежных средств налогоплательщика (налогового агента) – организации, либо при отсутствии информации о счетах (о реквизитах корпоративных электронных средств платежа, используемых для переводов электронных денежных средств) взыскание суммы налога, не превышающей пять миллионов рублей, производится в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, за счет денежных средств, отраженных на лицевых счетах указанного налогоплательщика (налогового агента) - организации.
Для взыскания налога в соответствии с абзацем первым настоящего пункта налоговый орган направляет решение о взыскании на бумажном носителе или в электронной форме в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, по месту открытия лицевого счета налогоплательщика (налогового агента).
При неисполнении налогоплательщиком (налоговым агентом) – организацией решения налогового органа о взыскании в течение трех месяцев со дня его поступления в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, данный орган информирует об этом налоговый орган, который направил ему решение о взыскании, в течение десяти дней по истечении указанного срока на бумажном носителе или в электронной форме.
Форма, формат и порядок направления в органы, осуществляющие открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, решения о взыскании за счет денежных средств, отраженных на лицевых счетах налогоплательщика (налогового агента) – организации, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Федеральным казначейством.
Форма, формат и порядок направления уведомления о неисполнении решения о взыскании за счет денежных средств, отраженных на лицевых счетах налогоплательщика (налогового агента) органами, осуществляющими открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, налоговым органам утверждаются Федеральным казначейством по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
б) пункт 7 дополнить абзацем следующего содержания:
«Положения абзаца первого настоящего пункта применяются в отношении налогоплательщика (налогового агента) – организации при поступлении в налоговый орган уведомления органа, осуществляющего открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, о невозможности исполнения решения налогового органа о взыскании за счет денежных средств, отраженных на лицевых счетах налогоплательщика (налогового агента).»;
7) абзац первый пункта 4 статьи 52 после слов «по телекоммуникационным каналам связи» дополнить словами «или через личный кабинет налогоплательщика»;
8) подпункт 41 пункта 1 статьи 59 изложить в следующей редакции:
«41) вынесения судебным приставом-исполнителем постановления об окончании исполнительного производства в случае возврата взыскателю исполнительного документа по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве», если с даты образования недоимки и (или) задолженности по пеням и штрафам прошло более пяти лет в следующих случаях:
если ее размер не превышает размера требований к должнику, установленного законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) для возбуждения производства по делу о банкротстве;
если судом возвращено заявление о признании должника банкротом или прекращено производство по делу о банкротстве в связи с отсутствием средств, достаточных для возмещения судебных расходов на проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве;»;
9) в абзаце первом пункта 6 статьи 69 слова «или передано в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи» заменить словами «, передано в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи  или через личный кабинет налогоплательщика»;
10) абзац первый пункта 12 статьи 76 дополнить словами «, вклады, депозиты»;
11) пункт 5 статьи 77 дополнить абзацем следующего содержания:
«Арест на объект недвижимого имущества иностранной организации, не осуществляющей деятельности в Российской Федерации через постоянное представительство, при превышении стоимости указанного объекта недвижимого имущества над суммами взыскиваемых в отношении этого объекта налога, пеней и штрафа налагается в случае отсутствия у иностранной организации иного имущества на территории Российской Федерации, на которое может быть обращено взыскание.»;
12) в статье 78:
а) абзац первый пункта 4 после слов «по телекоммуникационным каналам связи» дополнить словами «или представленного через личный кабинет налогоплательщика»;
б) абзац третий пункта 5 после слов «по телекоммуникационным каналам связи» дополнить словами «или представленное через личный кабинет налогоплательщика»;
в) абзац первый пункта 6 после слов «по  телекоммуникационным каналам связи» дополнить словами «или представленного через личный кабинет налогоплательщика»;
г) в абзаце первом пункта 9 слова «в письменной форме» исключить;
13) в статье 79:
а) абзац первый пункта 2 после слов «по телекоммуникационным каналам связи» дополнить словами «или представленного через личный кабинет налогоплательщика»;
б) абзац первый пункта 5 после слов «по телекоммуникационным каналам связи» дополнить словами «или представленного через личный кабинет налогоплательщика»;
14) в статье 80:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова «письменное заявление или заявление, составленное в электронной форме и переданное по телекоммуникационным каналам связи с применением усиленной квалифицированной электронной подписи, налогоплательщика» заменить словами «письменное заявление или заявление налогоплательщика, составленное в электронной форме и переданное по телекоммуникационным каналам связи с применением усиленной квалифицированной электронной подписи или через личный кабинет налогоплательщика»;
в абзаце третьем слова «, составленное в электронной форме и переданное по телекоммуникационным каналам связи с применением усиленной квалифицированной электронной подписи, налогоплательщика» заменить словами «налогоплательщика, составленное в электронной форме и переданное по телекоммуникационным каналам связи с применением усиленной квалифицированной электронной подписи  или через личный кабинет налогоплательщика»;
в абзаце четвертом слова «, составленное в электронной форме и переданное по телекоммуникационным каналам связи  с применением усиленной квалифицированной электронной подписи, плательщика сбора» заменить словами «плательщика сбора, составленное в электронной форме и переданное по телекоммуникационным каналам связи  с применением усиленной квалифицированной электронной подписи, или через личный кабинет налогоплательщика»;
б) в пункте 4:
в абзаце первом слова «или передана в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи» заменить словами «, передана в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика»;
абзац второй дополнить словами «или через личный кабинет налогоплательщика»;
абзац третий после слов «по телекоммуникационным каналам связи» дополнить словами «или через личный кабинет налогоплательщика»;
15) в статье 83: 
а) в пункте 4:
абзац второй изложить в следующей редакции: 
«Постановка на учет (снятие с учета) в налоговых органах иностранной организации по месту осуществления ею деятельности на территории Российской Федерации:»;
дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
«через аккредитованные филиал, представительство осуществляется на основании сведений, содержащихся в Государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц;»;
дополнить абзацами четвертым и пятым следующего содержания:
«через иные обособленные подразделения осуществляется на основании заявления о постановке на учет (снятии с учета) такой организации, если иное не предусмотрено пунктом 3 настоящей статьи. 
Заявление о постановке на учет подается иностранной организацией в налоговый орган не позднее 30 календарных дней со дня начала осуществления ею деятельности на территории Российской Федерации. Заявление о снятии с учета подается иностранной организацией не позднее 15 календарных дней со дня прекращения ею деятельности на территории Российской Федерации. При подаче заявления о постановке на учет (снятии с учета) иностранная организация одновременно с указанным заявлением представляет в налоговый орган документы, которые необходимы для постановки ее на учет (снятия с учета) в налоговом органе и перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации.»;
абзац третий считать абзацем шестым;
б) в пункте 5:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) для водных транспортных средств (за исключением маломерных судов) – место государственной регистрации транспортного средства;»;
дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
«11) для воздушных транспортных средств – место нахождения организации или место жительства (место пребывания) физического лица – собственника транспортного средства;»;
в подпункте 2 слова «в подпункте 1» заменить словами «в подпунктах 1 и 11»;
в) дополнить пунктом 52 следующего содержания:
«52. Постановка на учет российской организации, созданной в результате реорганизации в форме преобразования или слияния, а также российской организации, реорганизованной в форме присоединения, в налоговом органе по месту нахождения недвижимого имущества, принадлежавшего реорганизованной (присоединенной) организации, осуществляется на основании сведений о реорганизации российской организации, содержащихся в Едином государственном реестре юридических лиц.»;
16) в статье 84: 
а) абзац второй пункта 2 после слов «иностранной организации по месту осуществления ею деятельности на территории Российской Федерации» дополнить словами «через аккредитованные филиал, представительство на основании сведений, содержащихся в Государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц, в течение пяти дней со дня внесения соответствующей записи в этот реестр,»;
б) в абзаце третьем пункта 3 слова «в том числе о филиалах» заменить словами «в том числе об аккредитованных филиалах», после слов «указанных обособленных подразделений» дополнить словами «соответственно на основании сведений, содержащихся в Государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц,»;
в) в пункте 4:
дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
«иностранной организации по месту осуществления ею деятельности на территории Российской Федерации через аккредитованные филиал, представительство - в течение пяти дней со дня внесения соответствующих сведений, содержащихся в Государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц;»;
абзац четвертый считать абзацем пятым и его после слов «на территории Российской Федерации через» дополнить словом «иное»;
абзац пятый считать абзацем шестым;
абзац шестой считать абзацем седьмым и изложить его в следующей редакции:
«Постановка на учет организации в налоговом органе по новому месту своего нахождения, месту нахождения обособленного подразделения организации осуществляется на основании документов, полученных от налогового органа соответственно по прежнему месту нахождения организации, месту нахождения обособленного подразделения организации.»;
дополнить абзацем восьмым следующего содержания: 
«Постановка на учет физического лица в налоговом органе по новому месту его жительства осуществляется на основании сведений о факте регистрации, сообщаемых в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса органами, осуществляющими регистрацию физических лиц по месту их жительства.»;
абзац седьмой считать абзацем девятым;
г) в пункте 5:
дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
«В случаях прекращения иностранной организацией деятельности через аккредитованные филиал или представительство снятие с учета иностранной организации налоговым органом по месту осуществления деятельности на территории Российской Федерации осуществляется на основании сведений, содержащихся в Государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц.»;
абзацы третий и четвертый считать соответственно абзацами четвертым и пятым;
17) в пункте 4 статьи 85 слова «до 1 марта» заменить словами «до 15 февраля»;
18) в пункте 2 статьи 93:
а) абзац первый дополнить словами «или через личный кабинет налогоплательщика»;
б) абзац третий дополнить словами «или через личный кабинет налогоплательщика»;
в) абзац четвертый после слов «по телекоммуникационным каналам связи» дополнить словами «или через личный кабинет налогоплательщика»;
19) пункт 5 статьи 101 дополнить абзацем следующего содержания:
«При рассмотрении материалов налоговой проверки ведется протокол.»;
20) пункт 7 статьи 1014 дополнить абзацем следующего содержания:
«При рассмотрении материалов налоговой проверки ведется протокол.»;
21) в абзаце первом пункта 2 статьи 126 после слова «Непредставление» дополнить словами «в установленный срок», слова «выразившееся в отказе» заменить словом «отказ», слова «, а равно иное уклонение от представления таких документов» исключить.

Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 49, ст. 4554; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4435; № 50, ст. 4849; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 49, ст. 4840; 2005, № 25, ст. 2427; № 30, ст. 3128, 3130; № 43, ст. 4530; № 52, ст. 5581; 2006, № 23, ст. 2382; № 31, ст. 3436; № 45, ст. 4630; 2007, № 1, ст. 31; № 31, ст. 4013; 2008, № 30, ст. 3611, 3616; № 42, ст. 4697; 2009, № 48, ст. 5733, 5734; 2010, № 31, ст. 4198; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 7; № 24, ст. 3357; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043; 2012, № 49, ст. 6747; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4047, 4081; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5646; № 49, ст. 6335; 2014, № 14, ст. 1544; № 30, ст. 4239; № 40, ст. 5315) следующие изменения:
1) пункт 5 статьи 174 дополнить абзацем следующего содержания:
«При представлении налоговой декларации на бумажном носителе, в случае, когда настоящим пунктом предусмотрена обязанность представления налоговой декларации (расчета) в электронной форме, такая декларация не считается представленной.»;
2) в пункте 2 статьи 360 слова «налогоплательщиков, являющихся организациями,» заменить словами «налогоплательщиков-организаций»;
3) в статье 362:
а) в пункте 1 слова «Налогоплательщики, являющиеся организациями,» заменить словами «Налогоплательщики - организации», слова «налогоплательщиками, являющимися физическими лицами,» заменить словами «налогоплательщиками - физическими лицами»;
б) в абзаце втором пункта 2 слова «налогоплательщиками, являющимися организациями,» заменить словами «налогоплательщиками - организациями»;
в) в пункте 21 слова «Налогоплательщики, являющиеся организациями,» заменить словами «Налогоплательщики - организации», дополнить словами «с учетом повышающего коэффициента, указанного в пункте 2 настоящей статьи»;
4) в статье 363:
а) в пункте 2 слова «налогоплательщики, являющиеся организациями,» заменить словами «налогоплательщики - организации»;
б) в абзаце первом пункта 3 слова «Налогоплательщики, являющиеся физическими лицами,» заменить словами «Налогоплательщики - физические лица»;
5) в статье 3631:
а) в пункте 1 слова «Налогоплательщики, являющиеся организациями,» заменить словами «Налогоплательщики - организации»;
б) в пункте 3 слова «налогоплательщиками, являющимися организациями,» заменить словами «налогоплательщиками - организациями»;
6) в статье 3782:
а) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. В целях настоящей статьи отдельно стоящее нежилое здание (строение, сооружение), помещения в котором принадлежат одному или нескольким собственникам, признается одновременно как административно-деловой центр, так и торговый центр (комплексом), если такое здание (строение, сооружение) предназначено для использования или фактически используется одновременно как в целях делового, административного или коммерческого назначения, так и в целях размещения торговых объектов, объектов общественного питания и (или) объектов бытового обслуживания.
В целях настоящего пункта:
1) здание (строение, сооружение) признается предназначенным для использования одновременно как в целях делового, административного или коммерческого назначения, так и в целях размещения торговых объектов, объектов общественного питания и (или) объектов бытового обслуживания, если назначение помещений общей площадью не менее 20 процентов общей площади этого здания (строения, сооружения) в соответствии с кадастровыми паспортами соответствующих объектов недвижимости или документами технического учета (инвентаризации) таких объектов недвижимости предусматривает размещение офисов и сопутствующей офисной инфраструктуры (включая централизованные приемные помещения, комнаты для проведения встреч, офисное оборудование, парковки), торговых объектов, объектов общественного питания и (или) объектов бытового обслуживания;
2) фактическим использованием здания (строения, сооружения) одновременно как в целях делового, административного или коммерческого назначения, так и в целях размещения торговых объектов, объектов общественного питания и (или) объектов бытового обслуживания, признается использование не менее 20 процентов его общей площади для размещения офисов и сопутствующей офисной инфраструктуры (включая централизованные приемные помещения, комнаты для проведения встреч, офисное оборудование, парковки), торговых объектов, объектов общественного питания и (или) объектов бытового обслуживания.»;
б) подпункт 2 пункта 7 изложить в следующей редакции:
«2) направляет перечень в электронной форме в налоговый орган по субъекту Российской Федерации;»;
в) пункт 8 после слова «перечень,» дополнить словами «формат и порядок их направления в электронной форме в налоговый орган по субъекту Российской Федерации»;
7) пункт 15 статьи 381 изложить в следующей редакции:
«15) имущество организаций, которым присвоен статус государственных научных центров;»; 
8) в статье 386:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Если налогоплательщик, в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса отнесенный к категории крупнейших, имеет на территории одного субъекта Российской Федерации несколько обособленных подразделений, имеющих отдельный баланс, или объектов недвижимого имущества (в отношении которых установлен отдельный порядок исчисления и уплаты налога), формирование налоговых деклараций (расчетов) по каждому из этих обособленных подразделений (объектов недвижимого имущества) может не производиться. В этом случае налогоплательщик вправе сформировать единую налоговую декларацию (расчет) по субъекту Российской Федерации, выбрав в качестве ответственного одно из обособленных подразделений (объектов недвижимого имущества), находящихся на территории субъекта Российской Федерации. При этом налогоплательщик самостоятельно выбирает ответственное обособленное подразделение (объект недвижимого имущества), уведомив о принятом решении налоговый орган, в котором налогоплательщик состоит на учете по месту нахождения этого обособленного подразделения (объекта недвижимого имущества).»;
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. В случае непредставления налогоплательщиком – иностранной организацией, не осуществляющей деятельность на территории Российской Федерации через постоянное представительство, налоговой декларации, в сроки, установленные настоящей статьей, налоговый орган определяет на основании имеющейся информации без проведения в отношении указанного налогоплательщика мероприятий налогового контроля, не исчисленную налогоплательщиком сумму налога, подлежащую уплате в бюджетную систему Российской Федерации. 
При превышении суммы налога, определенной налоговым органом в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, над суммой налога, фактически уплаченной иностранной организацией, налоговый орган выявляет в порядке, установленном настоящим Кодексом, недоимку по налогу.»;
9) в статье 391:
а) абзац второй пункта 3 признать утратившим силу;
б) в пункте 4 слова «Если иное не предусмотрено пунктом 3 настоящей статьи, налоговая база для каждого налогоплательщика, являющегося физическим лицом,» заменить словами «Для налогоплательщиков - физических лиц налоговая база»;
10) в пункте 2 статьи 393 слова «и физических лиц, являющихся индивидуальными предпринимателями,» исключить;
11) в статье 396:
а) абзац второй пункта 2 признать утратившим силу;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Сумма налога, подлежащая уплате в бюджет налогоплательщиками - физическими лицами, исчисляется налоговыми органами.»;
в) в пункте 5 слова «налогоплательщиками, являющимися организациями или индивидуальными предпринимателями,» заменить словами «налогоплательщиками - организациями»;
г) в пункте 15 слова «физическими и» и слова «или физическими лицами, являющимися индивидуальными предпринимателями,» исключить;
12) в статье 397:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слово «налогоплательщиками» заменить словами «налогоплательщиками - организациями»;
в абзаце втором слова «или физических лиц, являющихся индивидуальными предпринимателями,» исключить;
б) в пункте 2 слова «налогоплательщики (организации или индивидуальные предприниматели)» заменить словами «налогоплательщики - организации»;
в) в пункте 3 слова «или физическими лицами, являющимися индивидуальными предпринимателями,» исключить;
г) абзаце первом пункта 4 слова «Налогоплательщики, являющиеся физическими лицами,» заменить словами «Налогоплательщики - физические лица»;
13) в пункте 1 статьи 398 слова «или физические лица, являющиеся индивидуальными предпринимателями, в отношении земельных участков, принадлежащих им на праве собственности или праве постоянного (бессрочного) пользования и используемых (предназначенных для использования) в предпринимательской деятельности,» исключить.
Статья 3
Абзац третий подпункта «б» пункта 7 и подпункт «а» пункта 9 статьи 4 Федерального закона от 28 ноября 2009 года № 283-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5733) признать утратившими силу.
Статья 4
1. Установить, что признается безнадежной к взысканию недоимка, задолженность по пеням и штрафам, числящиеся по состоянию на 1 января 2015 года за организациями, которые отвечают признакам недействующего юридического лица, установленным Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», и не находятся в процедурах, применяемых в деле о банкротстве, в случае возврата взыскателю исполнительного документа по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве».
2. Решение о признании указанной в настоящей статье недоимки, задолженности по пеням и штрафам безнадежными к взысканию и об их списании принимается налоговым органом по месту нахождения организации.
3. Перечень документов, при наличии которых принимается решение о признании указанных в настоящей статье недоимки, задолженности по пеням и штрафам безнадежными к взысканию и об их списании, и порядок списания утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 5, 6, 15, 16 статьи 1 и статья 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.
3. Статьи 2 и 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
4. Пункты 1 – 2, абзацы второй и третий подпункта «б» пункта 3, пункты 4, 7, 9, 12 – 14, 18 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2015 года.
5. Положения пункта 1 статьи 31 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) и пункта 4 статьи 386 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении суммы недоимки, выявленной после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
6. Пункт 2 статьи 126 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяется в отношении документов, срок представления которых в налоговые органы наступил после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
7. Положения статьи 174 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на налоговые декларации, в том числе уточненные, представленные после вступления в силу настоящего Федерального закона.





8. Положения статей 391, 393, 396 – 398 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении налоговых периодов начиная с 2015 года.

 Президент
Российской Федерации

