Проект № 673939-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
(«О внесении изменений в статью 9 Федерального закона 
«Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»)



Статья 1

Внести  в  Федеральный  закон  от  22  июля  2008 года  № 159-ФЗ «Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3615; 2009, № 29, ст. 3586; 2010, № 27, ст. 3434; 2013, № 27, ст. 3436) следующие изменения:
1) в пункте 5 части 2 статьи 1 слова «1 июля 2013 года» заменить словами «1 июля 2015 года»; 
	2) в пункте 1 статьи 3 слова «1 июля 2013 года» заменить словами «1 июля 2015 года»;
3) в части 1 статьи 5 слово «трех» заменить словом «пяти»;
4) в статье 9: 
а) в части 1 слово «трем» заменить словом «пяти»;
б) пункт 1 части 21 статьи 9 изложить в следующей редакции:
«1) арендуемое имущество по состоянию на 1 июля 2015 года находится в его временном владении и (или) временном пользовании непрерывно в течение трех и более лет в соответствии с договором или договорами аренды такого имущества;»;
5) в части 3 статьи 10 слова «до 1 июля 2015 года» заменить словами «до 1 июля 2018 года».





Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации

