Проект № 546450-7 
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 7 и 285 Федерального закона
"О статусе военнослужащих"










Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года 
№ 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2006, № 50, ст. 5281; 2009,              № 7, ст. 769; 2013, № 48, ст. 6165; 2016, № 7, ст. 908) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) в пункте 1 слова "и военную" заменить словами "или иную охраняемую законом";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
"11. Военнослужащим и гражданам, призванным на военные сборы, запрещается предоставлять средствам массовой информации либо с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" распространять или предоставлять информацию:
позволяющую определить принадлежность или предназначение военнослужащих и граждан, призванных на военные сборы, к Вооруженным Силам Российской Федерации, другим войскам, воинским формированиям и органам;
о других военнослужащих и гражданах, призванных на военные сборы, гражданах, уволенных с военной службы, членах их семей или их родителях, в том числе информацию, позволяющую определить место нахождения указанных лиц в определенный период другим лицам;
о своей деятельности или деятельности других военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, и граждан, уволенных с военной службы, связанной с исполнением обязанностей военной службы;
о деятельности органов военного управления или органов управления другими войсками, воинскими формированиями                          и органами, о деятельности объединений, соединений, воинских частей и иных организаций, входящих в состав Вооруженных Сил Российской Федерации или других войск, воинских формирований и органов,                          о деятельности подразделений указанных органов военного управления или органов управления, воинских частей и организаций, в том числе информацию о дислокации или передислокации органов военного управления или органов управления, объединений, соединений, воинских частей, организаций и подразделений, не отнесенную к перечню сведений, составляющих государственную тайну.";
в) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. Положения пункта 11 настоящей статьи не распространяются на военнослужащих и граждан, призванных на военные сборы, в следующих случаях:
если распространение или предоставление информации, указанной в пункте 11 настоящей статьи, осуществляется военнослужащими и гражданами, призванными на военные сборы, в соответствии с другими федеральными законами;
если предоставление информации, указанной в пункте 11 настоящей статьи, осуществляется в информационных системах персональных данных;
если распространение или предоставление информации, указанной в пункте 11 настоящей статьи, входит в обязанности военнослужащих и осуществляется в порядке, установленном нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти или федеральных государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.";  
г) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
"13. При исполнении обязанностей военной службы, предусмотренных подпунктами "а", "в", "г", "е", "к", "о" и "п" пункта 1 статьи 37 Федерального закона от 28 марта 1998 года                          № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе", военнослужащим и гражданам, призванным на военные сборы, запрещается иметь при себе электронные изделия (приборы, технические средства) бытового назначения (далее – электронные изделия), в которых могут храниться или которые позволяют с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" распространять или предоставлять аудио-, фото-, видеоматериалы и данные геолокации.";
д) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
"14. Положения пункта 13 настоящей статьи не распространяются на военнослужащих в случае, если указанные в пункте 13 настоящей статьи электронные изделия используются военнослужащими для выполнения своих обязанностей в порядке, установленном нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти или федеральных государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.";  
2) пункт 2 статьи 285 дополнить абзацем следующего содержания:
"нарушение запретов, установленных в пунктах 11 и 13 статьи 7 настоящего Федерального закона.".


	Президент
	Российской Федерации
