Проект № 759897-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О едином федеральном информационном регистре, 
содержащем сведения о населении Российской Федерации
(О едином федеральном информационном ресурсе, 
содержащем сведения о населении Российской Федерации)


Принят Государственной Думой			




Статья 1.	Сфера действия настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон устанавливает организационно-правовые основы формирования и ведения единого федерального информационного регистра, содержащего сведения о населении Российской Федерации (далее – федеральный регистр сведений о  населении), в том числе сбора, обработки, хранения, получения, использования и защиты указанных сведений, а также обеспечения актуальности и достоверности иных содержащих сведения о населении Российской Федерации государственных информационных ресурсов и  муниципальных информационных ресурсов.
Статья 2.	Федеральный регистр сведений о населении

Федеральный регистр сведений о населении представляет собой совокупность сведений о населении Российской Федерации, сформированных в соответствии с настоящим Федеральным законом на основе сведений о гражданах Российской Федерации, об иностранных гражданах и лицах без гражданства, указанных в пункте 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, которые содержатся в  государственных информационных системах органов государственной власти Российской Федерации, органов управления государственными внебюджетными фондами.
Статья 3.	Принципы функционирования и ведения федерального регистра сведений о населении

Организация функционирования федерального регистра сведений о населении основывается на принципах:
1)  законности, соблюдения прав и свобод человека и гражданина, применения организационных и технических мер по обеспечению безопасности содержащихся в федеральном регистре сведений о  населении персональных данных;
2)  непрерывности ведения федерального регистра сведений о  населении;
3)  полноты, актуальности и достоверности сведений, содержащихся в федеральном регистре сведений о населении;
4)  применения унифицированного формата записи в федеральном регистре сведений о населении при его формировании, ведении и  предоставлении сведений из федерального регистра сведений о  населении.
Статья 4.	Цели формирования и ведения федерального регистра сведений о населении, использования содержащихся в нем сведений

1.  Целью формирования и ведения федерального регистра 
сведений о населении является создание системы учета сведений о  населении Российской Федерации, обеспечивающей их актуальность и  достоверность.
2.  Сведения, содержащиеся в федеральном регистре сведений о  населении, используются в целях:
1)  совершенствования предоставления государственных 
и муниципальных услуг и выполнения государственных и муниципальных функций, в том числе в электронной форме;
2)  реализации государственной политики в сфере социально-экономического развития, защиты прав и законных интересов граждан Российской Федерации и иностранных граждан, находящихся в Российской Федерации, а также обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
3)  обеспечения актуальности и достоверности информационных ресурсов органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, органов управления государственными внебюджетными фондами, содержащих сведения о населении Российской Федерации (за исключением информационных ресурсов, сведения которых используются в соответствии с настоящим Федеральным законом для формирования и ведения федерального регистра сведений о населении) (далее  –  иные государственные и  муниципальные информационные ресурсы), и обеспечения возможности выявления изменений содержащихся в них сведений о  населении Российской Федерации путем приведения указанных сведений в соответствие со сведениями, содержащимися в  федеральном регистре сведений о населении;
4)  официального статистического учета населения;
5)  реализации полномочий субъектов Российской Федерации 
по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации и по предметам ведения субъектов Российской Федерации, полномочий Российской Федерации, переданных субъектам Российской Федерации, а также полномочий органов местного самоуправления для решения вопросов местного значения;
6)  составления и реализации государственных и  муниципальных программ, подготовки проектов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и в иных целях государственного и  муниципального управления;
7)  осуществления полномочий избирательных комиссий, комиссий референдума, предусмотренных законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах;
8)  совершения нотариальных действий от имени Российской Федерации.
Статья 5.	Правовое регулирование в области учета сведений о населении Российской Федерации

Правовое регулирование в области учета сведений о населении Российской Федерации основывается на положениях Конституции Российской Федерации, законодательства Российской Федерации об  информации, информационных технологиях и о защите информации, законодательства Российской Федерации в области персональных данных, законодательства Российской Федерации о государственной и  иной охраняемой законом тайне, иных федеральных законов и  состоит из настоящего Федерального закона, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и принимаемых в  соответствии с ними нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации.


Статья 6.	Физические лица, сведения о которых включаются в федеральный регистр сведений о населении

В федеральный регистр сведений о населении включаются сведения о следующих физических лицах:
1)  о гражданах Российской Федерации;
2)  об иностранных гражданах и лицах без гражданства, временно или постоянно проживающих в Российской Федерации, либо признанных беженцами или получивших временное убежище на территории Российской Федерации, а также об  иностранных гражданах, временно пребывающих в Российской Федерации и осуществляющих в установленном порядке трудовую деятельность.
Статья 7.	Сведения, включаемые в федеральный регистр сведений о населении

    1.  В федеральный регистр сведений о населении включаются предусмотренные настоящим Федеральным законом актуальные и  достоверные сведения о физическом лице, впервые формируемые органами государственной власти Российской Федерации, органами управления государственными внебюджетными фондами в  соответствии с их полномочиями, установленными федеральными законами, в государственных информационных системах, и  информация, позволяющая идентифицировать такие сведения в  указанных государственных информационных системах (далее для целей настоящего Федерального закона – идентификаторы).
    2.  В федеральный регистр сведений о населении включаются:
    1)  сведения о физическом лице:
а)  фамилия, имя и отчество (при наличии) и в случае их  изменения иные фамилия, имя и отчество (при наличии);
б)  дата рождения;
в)  дата смерти;
г)  место рождения;
д)  место смерти;
е)  пол и в случае его изменения иной пол;
ж)  сведения о семейном положении физического лица, в том числе о записях актов о заключении и расторжении брака;
з)  гражданство Российской Федерации и (или) гражданство (подданство) иностранного государства или иностранных государств;
и)  сведения о наличии у гражданина Российской Федерации документа на право постоянного проживания в  иностранном государстве (при наличии);
к)  сведения об обращении гражданина Российской Федерации в  полномочный орган иностранного государства о выходе указанного гражданина из гражданства данного государства или об отказе от  имеющегося у него документа на право постоянного проживания в  иностранном государстве (при наличии);
    2)  идентификаторы:
а)  записи акта о рождении;
б)  записи акта о смерти;
в)  документа, удостоверяющего личность физического лица, включая вид, номер и иные сведения о таком документе;
г)  документов или отметок в документах, удостоверяющих личность, подтверждающих право иностранного гражданина и лица без гражданства на пребывание (проживание) в Российской Федерации;
д)  сведений о регистрационном учете гражданина Российской Федерации и миграционном учете иностранного гражданина и лица без гражданства в Российской Федерации;
е) сведений о принятом решении по вопросам гражданства Российской Федерации;
ж)  сведений о постановке на учет в налоговом органе, в том числе в качестве налогоплательщика налога на профессиональный доход;
з)  сведений о регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя;
и)  сведений о постановке на воинский учет граждан Российской Федерации, обязанных состоять на воинском учете;
к)  сведений о регистрации в системах обязательного пенсионного, медицинского и социального страхования;
л)  сведений о постановке на учет в органах службы занятости;
м)  документа об образовании и (или) о квалификации, документа об  обучении, включая виды, номера и иные сведения о таких документах, сведений о присуждении, лишении, восстановлении ученой степени, присвоении, лишении, восстановлении ученого звания;
н)  учетной записи физического лица в федеральной государственной информационной системе «Единая система идентификации и  аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в  электронной форме» (далее – единая система идентификации и  аутентификации);
о)  записей федерального регистра сведений о населении о  физических лицах, являющихся родителями физического лица, супругом (супругой) физического лица, ребенком (детьми) физического лица.
Статья 8.	Порядок формирования и ведения федерального регистра сведений о населении

1.  Федеральный регистр сведений о населении формируется и    ведется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (далее также – уполномоченный орган), в электронной форме на русском языке путем формирования записей федерального регистра сведений о населении и внесения в них изменений.
2.  В федеральном регистре сведений о населении не допускается использование сведений, отнесенных в установленном законодательством Российской Федерации порядке к сведениям, составляющим государственную тайну, за исключением сведений, указанных в частях 12 и 15 настоящей статьи.
3.  Федеральный регистр сведений о населении формируется и  ведется на основании сведений, направляемых в соответствии 
со статьей 10 настоящего Федерального закона в уполномоченный орган органами и организациями, указанными в статье 10 настоящего Федерального закона. 
4.  Ответственность в соответствии с  законодательством Российской Федерации за полноту, актуальность и достоверность сведений, направляемых в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона для формирования и ведения федерального регистра сведений о  населении, несут органы и организации, направляющие указанные сведения. Уполномоченный орган несет ответственность в соответствии с  законодательством Российской Федерации за своевременное и  корректное формирование записей федерального регистра сведений о  населении и внесение в них изменений, а также за сохранность сведений, включенных в федеральный регистр сведений о населении, и  их  соответствие сведениям, направленным в соответствии со  статьей  10 настоящего Федерального закона органами и  организациями, указанными в статье 10 настоящего Федерального закона.
5.  Уполномоченный орган до включения в федеральный регистр сведений о населении сведений, направляемых в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона органами и организациями, указанными в статье 10 настоящего Федерального закона, осуществляет их сопоставление между собой и со сведениями, ранее включенными в федеральный регистр сведений о населении, в целях исключения неточностей.
6.  При обнаружении неточностей в сведениях, полученных уполномоченным органом в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона, уполномоченный орган посредством использования единой системы межведомственного электронного взаимодействия в срок, не превышающий пяти рабочих дней со дня обнаружения таких неточностей, направляет запрос в электронной форме в орган или организацию, указанные в статье 10 настоящего Федерального закона и направившие сведения для формирования и ведения федерального регистра сведений о населении, для проверки указанных сведений и направления уточненных сведений.
7.  В случае получения предусмотренного частью 6 настоящей статьи запроса орган или организация, указанные в статье 10 настоящего Федерального закона, в срок, не превышающий пяти рабочих дней со дня получения запроса, направляет в электронной форме посредством использования единой системы межведомственного электронного взаимодействия в уполномоченный орган уточненные сведения после их проверки. В случае, если неточности, указанные в части 6 настоящей статьи, являются следствием недостоверного или неполного отражения сведений в государственной информационной системе, из которой органом или организацией, указанными в статье 10 настоящего Федерального закона, направляются сведения для включения в  федеральный регистр сведений о населении, исправление таких сведений осуществляется указанными органом или организацией в   соответствии с законодательством Российской Федерации, регламентирующим порядок формирования и ведения соответствующей государственной информационной системы.
8.  Сведения об одном физическом лице, включаемые в федеральный регистр сведений о населении, образуют одну запись федерального регистра сведений о населении. Запись федерального регистра сведений о  населении в федеральном регистре сведений о населении идентифицируется не повторяющимся во времени и на территории Российской Федерации номером. При внесении изменений в запись федерального регистра сведений о населении номер указанной записи не изменяется. В случае внесения изменений в сведения, указанные в части 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, содержащиеся в записи федерального регистра сведений о населении, изменяемые сведения указанной записи сохраняются в хронологическом порядке.
9.  При формировании записи федерального регистра сведений о  населении и внесении в нее изменений в федеральном регистре сведений о населении формируется информация о дате и времени внесения сведений в федеральный регистр сведений о населении и  наименовании органа или организации, указанных в статье 10 настоящего Федерального закона и направивших эти сведения. Сформированная и (или) измененная запись федерального регистра сведений о населении подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного органа. Порядок формирования записей федерального регистра сведений о населении и внесения в них изменений, включая порядок действий в случае обнаружения неточностей в сведениях, полученных уполномоченным органом при формировании и  ведении федерального регистра сведений о населении, и порядок формирования и использования номера записи федерального регистра сведений о населении и порядок использования усиленной квалифицированной электронной подписи при формировании и  ведении федерального регистра сведений о населении определяются Правительством Российской Федерации. 
10.  Сведения, содержащиеся в записи федерального регистра сведений о населении, могут быть изменены по обращению физического лица, в отношении которого они составлены, или его законного представителя путем изменения соответствующих сведений, направляемых в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона в уполномоченный орган органами и  организациями, указанными в статье 10 настоящего Федерального закона, в порядке, предусмотренном Правительством Российской Федерации.
11.  При формировании и ведении федерального регистра сведений о населении в соответствии с настоящим Федеральным законом обеспечивается подтверждение подлинности и целостности записей федерального регистра сведений о населении, а также действительности усиленных квалифицированных электронных подписей, которыми такие записи федерального регистра сведений о населении подписаны. Записи федерального регистра сведений о  населении, а также иные сведения, содержащиеся в федеральном регистре сведений о населении в соответствии с настоящим Федеральным законом, подлежат постоянному хранению, их изъятие, за исключением случаев, предусмотренных частями 12 и 15 настоящей статьи, и уничтожение не допускается.
12.  В целях обеспечения безопасности государства, а также прав и свобод отдельных физических лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной защите отдельных физических лиц в федеральном регистре сведений о населении предусматривается формирование и ведение учета сведений, в том числе об указанных физических лицах, обособленно. Особенности обособленного формирования и ведения учета отдельных сведений федерального регистра сведений о населении определяются Президентом Российской Федерации.
13.  Уполномоченный орган обязан обеспечить защиту записи федерального регистра сведений о населении во избежание несанкционированного доступа к ней, ее случайного или несанкционированного изменения, уничтожения или утраты. Запись федерального регистра сведений о населении подлежит восстановлению на основании сведений, направляемых в уполномоченный орган органами и организациями, указанными в статье 10 настоящего Федерального закона, для формирования и ведения федерального регистра сведений о населении в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона. Запись федерального регистра сведений о  населении должна быть восстановлена полностью. Частичное восстановление записи федерального регистра сведений о населении допускается в исключительном случае, если уполномоченным органом были исчерпаны все возможные способы получения сведений о  физическом лице в целях восстановления записи федерального регистра сведений о населении. Перечень способов получения сведений о  физическом лице в целях восстановления записи федерального регистра сведений о населении и правила их применения, в том числе порядок взаимодействия с органами и организациями, указанными в статье 10 настоящего Федерального закона, для получения указанных сведений, устанавливаются Правительством Российской Федерации. При восстановлении записи федерального регистра сведений о населении в  данной записи делается отметка с указанием даты (дат) и времени ее  восстановления, наименования органа или организации, указанных в  статье 10 настоящего Федерального закона и направивших сведения о  физическом лице для восстановления записи федерального регистра сведений о населении, фамилии, имени, отчества (при наличии) и   должности уполномоченного лица уполномоченного органа, восстановившего запись федерального регистра сведений о населении. Восстановленная запись подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью лица, уполномоченного действовать от имени уполномоченного органа. При восстановлении записи федерального регистра сведений о населении номер данной записи не изменяется.
14.  В целях реализации настоящего Федерального закона уполномоченный орган в соответствии с законодательством Российской Федерации в области персональных данных осуществляет обезличивание персональных данных, содержащихся в федеральном регистре сведений о населении. Обезличенные персональные данные, содержащиеся в  федеральном регистре сведений о населении, хранятся и  обрабатываются в государственной информационной системе, указанной в части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, обособленно от записей федерального регистра сведений о населении. Перечень обезличенных персональных данных, содержащихся в   федеральном регистре сведений о населении, определяется Правительством Российской Федерации.
15.  Федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности, органами внешней разведки Российской Федерации, органами государственной охраны и иными органами, уполномоченными на решение задач в области обеспечения безопасности Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел в рамках реализации полномочий указанных органов, установленных законодательством Российской Федерации, и  в  порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, в  федеральный регистр сведений о населении могут вноситься предусмотренные частью 2 статьи 7 настоящего Федерального закона сведения, ранее не учтенные в государственных информационных системах органов государственной власти Российской Федерации, органов управления государственными внебюджетными фондами, а также обрабатываться записи федерального регистра сведений о населении. Перечень указанных в настоящей части федеральных органов исполнительной власти определяется указом Президента Российской Федерации. 
Статья 9.	Информационное обеспечение в области формирования и ведения федерального регистра сведений о населении

    1.  Формирование и ведение федерального регистра сведений о  населении, включая сбор, обработку, хранение, получение, использование и защиту сведений о населении Российской Федерации, осуществляются в государственной информационной системе, функционирование которой обеспечивается в соответствии с   законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации и  законодательством Российской Федерации в области персональных данных.
    2.  Порядок функционирования государственной информационной системы определяется Правительством Российской Федерации.
    3.  Государственная информационная система должна обеспечивать:
1)  сбор и обработку сведений для их включения в федеральный регистр сведений о населении, а также сохранность указанных сведений;
2)  доступ к сведениям, содержащимся в федеральном регистре сведений о населении, предоставление таких сведений в электронной форме;
3)  информационное взаимодействие государственной информационной системы с иными государственными и  муниципальными информационными системами, в том числе с  федеральной государственной информационной системой ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния;
4)  автоматическую передачу сведений, содержащихся в  федеральном регистре сведений о населении, в единую систему идентификации и аутентификации;
5)  осуществление контроля достоверности, полноты и актуальности федерального регистра сведений о населении;
6) осуществление контроля подлинности и целостности записей федерального регистра сведений о населении;
7)  применение усиленной квалифицированной электронной подписи при формировании записей федерального регистра сведений о  населении и внесении в них изменений.
    4.  Оператором государственной информационной системы является уполномоченный орган.
    5.  Оператор государственной информационной системы осуществляет:
1)  создание и эксплуатацию государственной информационной системы, а также обработку сведений, содержащихся в федеральном регистре сведений о населении, в том числе персональных данных;
2)  обеспечение бесперебойного ежедневного и круглосуточного функционирования государственной информационной системы;
3)  защиту сведений, содержащихся в федеральном регистре сведений о населении, в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, законодательства Российской Федерации об  информации, информационных технологиях и о защите информации, законодательства Российской Федерации в области персональных данных, законодательства Российской Федерации о государственной и  иной охраняемой законом тайне при их обработке в государственной информационной системе;
4) подтверждение подлинности и целостности записей федерального регистра сведений о населении, а также действительности усиленных квалифицированных электронных подписей, которыми такие записи подписаны первоначально, в  порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 9 статьи 8 настоящего Федерального закона;
5)  обеспечение межведомственного информационного взаимодействия при формировании и ведении федерального регистра сведений о населении; 
6)  предоставление сведений, содержащихся в федеральном регистре сведений о населении, в соответствии со статьей 11 настоящего Федерального закона.
6.  Защита сведений, содержащихся в федеральном регистре сведений о населении, включая персональные данные, обеспечивается посредством применения организационных и технических мер защиты информации, а также осуществления контроля за их применением. 
7.  Для обеспечения защиты сведений, содержащихся в  федеральном регистре сведений о населении, включая персональные данные, в ходе создания, эксплуатации и развития государственной информационной системы оператором государственной информационной системы осуществляются:
    1)  применение установленных в соответствии с  законодательством Российской Федерации требований к защите сведений, содержащихся в федеральном регистре сведений о населении;
    2)  разработка и внедрение системы защиты сведений, содержащихся в федеральном регистре сведений о населении;
    3)  применение сертифицированных в установленном законодательством Российской Федерации порядке средств защиты информации, в том числе средств криптографической защиты информации, а также аттестация государственной информационной системы на соответствие требованиям о защите информации;
    4)  защита сведений, содержащихся в федеральном регистре сведений о населении, от несанкционированного доступа;
    5)  обеспечение безопасности межведомственного информационного взаимодействия при формировании и ведении федерального регистра сведений о населении, включая выполнение требований федерального органа исполнительной власти в области связи, являющегося оператором единой системы межведомственного электронного взаимодействия по обеспечению ее безопасности;
    6)  обеспечение неизменности сведений, содержащихся в  федеральном регистре сведений о населении, при их хранении и  передаче. 
Статья 10.	Органы и организации, осуществляющие направление сведений для формирования 
и ведения федерального регистра сведений о населении

    1.  Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и  нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, обязан направлять для формирования и ведения федерального регистра сведений о населении следующие сведения:
1)  о выдаче и замене документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, 
а также о выдаче паспорта гражданина Российской Федерации в  нарушение установленного порядка;
2)  о выдаче и об изъятии паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации;
3)  о выдаче иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешений на временное проживание в Российской Федерации 
и об их аннулировании;
4)  о выдаче иностранным гражданам и лицам без гражданства вида на жительство в Российской Федерации, о его замене и аннулировании;
5)  о выдаче удостоверения беженца, свидетельства о  предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации, проездного документа лицу, признанному беженцем на  территории Российской Федерации;
6)  о постановке на миграционный учет и снятии с миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства, временно или постоянно проживающих в Российской Федерации, иностранных граждан, временно пребывающих в Российской Федерации и осуществляющих в установленном порядке трудовую деятельность;
7)  о регистрации и снятии граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства 
в пределах Российской Федерации;
8)  о выдаче иностранным гражданам разрешений на работу или патентов,  об их продлении или аннулировании;
9) о подаче гражданином Российской Федерации или его законным представителем в порядке, установленном федеральным законом, письменного уведомления о наличии иного гражданства или документа на право постоянного проживания в иностранном государстве, о продлении срока действия документа на право постоянного проживания в иностранном государстве или получении нового соответствующего документа либо об обращении в полномочный орган иностранного государства о выходе указанного гражданина из гражданства данного государства или об отказе от имеющегося у него документа на право постоянного проживания в иностранном государстве;
10) о принятых решениях по вопросам гражданства Российской Федерации в отношении лиц, обратившихся с соответствующим заявлением на территории Российской Федерации.
    2.  Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики,  нормативно-правовому регулированию в области обороны, обязан направлять для формирования и ведения федерального регистра сведений о населении сведения о постановке на воинский учет, снятии с воинского учета граждан Российской Федерации, обязанных состоять на воинском учете.
    3.  Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, обязан направлять для формирования и ведения федерального регистра сведений о населении сведения об учетной записи физического лица в единой системе идентификации и аутентификации.
    4.  Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, научной, научно-технической и инновационной деятельности, обязан направлять для формирования и ведения федерального регистра сведений о населении информацию о присуждении, лишении, восстановлении ученой степени, присвоении, лишении, восстановлении ученого звания,  содержащуюся в федеральной информационной системе государственной научной аттестации.
    5.  Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, обязан направлять для формирования и ведения федерального регистра сведений о населении следующие сведения:
1)  о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении, выданных физическим лицам, содержащиеся в  федеральной информационной системе «Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении»;
2)  о документах об иностранном образовании и (или) иностранной квалификации, признаваемых в Российской Федерации;
3)  об апостилях, проставленных на документах об образовании и (или) о квалификации.
    6.  Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, обязан направлять для формирования и ведения федерального регистра сведений о населении следующие сведения:
1)  о постановке на учет в налоговых органах физических лиц, в том числе в качестве налогоплательщиков налога на профессиональный доход;
2)  о регистрации физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.
    7.  Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского и речного транспорта, а  также функции по оказанию государственных услуг в области обеспечения транспортной безопасности в этой сфере, обязан направлять для формирования и ведения федерального регистра сведений о  населении сведения о выдаче, приостановлении действия, об изъятии удостоверения личности моряка.
    8.  Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда и занятости, обязан направлять для формирования и ведения федерального регистра сведений о населении следующие сведения:
    1)  о постановке гражданина Российской Федерации на  регистрационный учет в государственное учреждение службы занятости в целях поиска подходящей работы или снятии с указанного учета;
    2)  о постановке гражданина Российской Федерации на  регистрационный учет безработных граждан или снятии с указанного учета.
    9.  Пенсионный фонд Российской Федерации обязан направлять для формирования и ведения федерального регистра сведений о населении следующие сведения:
    1)  о регистрации физических лиц в системе обязательного пенсионного страхования (страховой номер индивидуального лицевого счета);
    2)  о внесении изменений в сведения о регистрации физических лиц в системе обязательного пенсионного страхования.
    10.  Фонд социального страхования Российской Федерации обязан направлять для формирования и ведения федерального регистра сведений о населении сведения о регистрации физического лица в Фонде социального страхования Российской Федерации в качестве страхователя или снятии его с регистрационного учета.
    11.  Территориальные фонды обязательного медицинского страхования обязаны направлять для формирования и ведения федерального регистра сведений о населении сведения о постановке на  учет, снятии с учета, восстановлении на учете в едином регистре застрахованных лиц.
    12.  Оператор федеральной государственной информационной системы ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния обязан направлять для формирования и ведения федерального регистра сведений о населении следующие сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния:
    1)  о государственной регистрации рождения, установления отцовства и о внесении исправлений или изменений в записи актов о  рождении, об установлении отцовства;
    2)  о государственной регистрации смерти и о внесении исправлений или изменений в записи актов о смерти;
    3)  о государственной регистрации заключения и расторжения брака и о внесении исправлений или изменений в записи актов о заключении и  расторжении брака;
    4)  о государственной регистрации перемены имени и о внесении исправлений или изменений в записи актов о перемене имени;
    5)  о регистрации компетентным органом иностранного государства по законам соответствующего иностранного государства акта гражданского состояния в отношении гражданина Российской Федерации или в отношении его несовершеннолетнего ребенка, являющегося гражданином Российской Федерации.
13.  Направление сведений, указанных в частях 1 - 12 настоящей статьи, осуществляется в электронной форме посредством использования единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
14.  Сведения, указанные в частях 1 - 12 настоящей статьи, направляемые для формирования и ведения федерального регистра сведений о населении, подписываются усиленной квалифицированной электронной подписью органа или организации, осуществляющих направление соответствующих сведений для формирования и ведения федерального регистра сведений о населении в соответствии с настоящей статьей.
15.  Порядок направления указанных в частях 1 - 12 настоящей статьи сведений, включая сроки их направления и перечень составляющей их информации,  устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 11.	Предоставление сведений, содержащихся в федеральном регистре сведений о населении

1.  Сведения, содержащиеся в федеральном регистре сведений о  населении, предоставляются:
1)  органам государственной власти Российской Федерации для использования в целях, указанных в пунктах 1 - 4, 6  части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона;
2)  органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления для использования в  целях, указанных в пунктах 1 - 3, 5 и 6 части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона;
3)  органам управления государственными внебюджетными фондами для использования в целях, указанных в пунктах 1 - 3, 6 части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона; 
4)  многофункциональным центрам предоставления государственных и муниципальных услуг для использования в целях, указанных в  пункте 1 части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона, в части сведений, необходимых для предоставления государственных и  муниципальных услуг;
5)  избирательным комиссиям, комиссиям референдума для использования в целях, указанных в пункте 7 части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона;
6)  нотариусам для использования в целях, указанных в пункте 8 части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона;
7)  физическому лицу или его законному представителю в части сведений, составленных в отношении данного лица, и сведений о  запросах, указанных в части 4 настоящей статьи, направленных в  уполномоченный орган в отношении данного лица, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
2.  Предоставление сведений, содержащихся в федеральном регистре сведений о населении, осуществляется оператором государственной информационной системы, предусмотренной статьей 9 настоящего Федерального закона, в электронной форме бесплатно.
3.  Сведения, содержащиеся в федеральном регистре сведений о  населении, в целях, указанных в пунктах 2, 4, 5 и 6 части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона, предоставляются обезличенными.
4.  Уполномоченный орган сообщает сведения, содержащиеся 
в федеральном регистре сведений о населении, по запросам суда (судьи), органов прокуратуры, органов дознания или следствия, органов, осуществляющих оперативно-разыскную деятельность, органов принудительного исполнения Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю 
и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и  нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, направленным в целях осуществления функций и  полномочий указанных органов, а также по запросам федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации.
5.  Предоставление сведений, содержащихся в федеральном регистре сведений о населении, физическим лицам, указанным в  пункте 7 части 1 настоящей статьи, осуществляется с  использованием единого портала государственных и  муниципальных услуг, а также с использованием региональных порталов государственных и муниципальных услуг в соответствии с  законодательством Российской Федерации после прохождения указанными лицами процедур идентификации и аутентификации в  единой системе идентификации и аутентификации. Сведения о  детях, не достигших совершеннолетия, не предоставляются родителям (одному из родителей) ребенка, в отношении которого они лишены родительских прав.
6.  Предоставление сведений, содержащихся в федеральном регистре сведений о населении, органам, организациям и лицам, указанным в  пунктах 1 - 6 части 1 настоящей статьи, в электронной форме, в том числе в рамках межведомственного информационного взаимодействия, осуществляется посредством использования единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия. 
7. Порядок предоставления сведений, содержащихся в федеральном регистре сведений о населении, в том числе перечень указанных сведений и сроки их предоставления, устанавливается Правительством Российской Федерации.
8.  Порядок приведения сведений о населении Российской Федерации, содержащихся в иных государственных и муниципальных информационных ресурсах, в соответствие со сведениями, содержащимися в федеральном регистре сведений о населении, определяется Правительством Российской Федерации.
9.  Сведения, содержащиеся в федеральном регистре сведений о  населении, используются органами, организациями и лицами, указанными в пунктах 1 - 6 части 1 настоящей статьи, исключительно в целях реализации установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации полномочий соответствующих органов, организаций и лиц.
10.  Органы, организации и лица, указанные в пунктах 1 - 6 части 1 настоящей статьи, обеспечивают защиту предоставленных им  в  соответствии с настоящей статьей сведений, содержащихся в  федеральном регистре сведений о населении, в соответствии с  требованиями законодательства Российской Федерации в области персональных данных и законодательства Российской Федерации об  информации, информационных технологиях и о защите информации при обработке указанных сведений в своих информационных системах.
11.  Внесение изменений в состав и способы предоставления сведений, содержащихся в федеральном регистре сведений о населении, 
и изменение перечня органов, организаций и лиц, которым предоставляются указанные сведения, могут осуществляться только посредством внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
Статья 12.	Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона

Нарушение требований настоящего Федерального закона и  принятых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 13.	Особенности формирования и ведения федерального регистра сведений о населении и использования содержащихся в нем сведений в переходный период

1.  Со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и до 31 декабря 2025 года устанавливается переходный период.
2.  При первоначальном направлении органами и организациями, указанными в статье 10 настоящего Федерального закона, предусмотренных частями 1 - 12 статьи 10 настоящего Федерального закона сведений для формирования федерального регистра сведений о  населении могут быть использованы способы, отличные от способа, предусмотренного частью 13 статьи 10 настоящего Федерального закона. При использовании способов направления сведений для формирования федерального регистра сведений о населении, отличных от способа, предусмотренного частью 13 статьи 10 настоящего Федерального закона, оператором государственной информационной системы, органами и  организациями, указанными в статье 10 настоящего Федерального закона, должны обеспечиваться требования о защите сведений, предусмотренные законодательством Российской Федерации в области персональных данных и законодательством Российской Федерации об  информации, информационных технологиях и о защите информации.
3.  На переходный период Правительство Российской Федерации определяет:
1)  порядок первоначального включения сведений в федеральный регистр сведений о населении, а также взаимодействия органов и  организаций, указанных в статье 10 настоящего Федерального закона, уполномоченного органа и оператора государственной информационной системы при первоначальном включении указанных сведений в  федеральный регистр сведений о населении;
2)  порядок первоначального приведения сведений о населении Российской Федерации, содержащихся в иных государственных и  муниципальных информационных ресурсах, в соответствие со  сведениями, содержащимися в федеральном регистре сведений о  населении;
3)  сроки одновременного использования федерального регистра сведений о населении и государственных информационных систем органов и организаций, указанных в статье 10 настоящего Федерального закона, при организации межведомственного информационного взаимодействия в целях предоставления государственных и  муниципальных услуг и выполнения государственных и муниципальных функций;
4)  сроки направления сведений для формирования федерального регистра сведений о населении органами и организациями, указанными в  статье 10 настоящего Федерального закона, отличные от сроков, предусмотренных установленным в соответствии с частью 15 статьи  10 настоящего Федерального закона порядком;
5)  иной, отличный от ежедневного и круглосуточного, режим функционирования государственной информационной системы;
6)  порядок и сроки проведения органами и организациями, указанными в статье 10 настоящего Федерального закона, проверки полноты, актуальности и достоверности сведений о населении Российской Федерации, предусмотренных в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона к направлению из государственных информационных систем данных органов и организаций для формирования и ведения федерального регистра сведений о населении, а также при необходимости размещения в указанных государственных информационных системах ранее не размещенных сведений о населении Российской Федерации;
7)  сроки перехода субъектов Российской Федерации и  муниципальных образований на использование сведений, содержащихся в федеральном регистре сведений о населении, в целях, определенных пунктом 3 части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
Статья 14. Порядок вступления в силу настоящего Федерального
 закона
 
1.  Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2.  Часть 1, пункт 1, подпункты «а» - «з», «к» - «о» пункта 2 части  2 статьи 7, части 1 - 9, 11, 13, 15 статьи 8, статья 9, части 1, 3 - 15 статьи 10, части 2 - 4, 6 - 10 статьи 11, статья 12 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2022 года.
3.  Часть 14 статьи 8, пункты 1 - 3 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2024 года.
4.  Подпункт «и» пункта 2 части 2 статьи 7, часть 2 статьи 10, пункты 4 - 6 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2025 года.
5.  Часть 10 статьи 8, пункт 7 части 1 и часть 5 статьи 11 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2026 года.
6.  Положения пунктов 1 - 3 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона не применяются в  целях, указанных 
в пунктах 1  и 3 части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона, 
до 1 января 2025 года.


	Президент
	Российской Федерации

