Проект № 61700-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 161 
Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» и 
Федеральный закон «О национальной платежной системе» 
(О внесении изменений в Федеральный закон
«О национальной платежной системе» 
и статью 16.1 Закона Российской Федерации 
«О защите прав потребителей»)




Статья 1
Пункт 1 статьи 161 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-I «О защите прав потребителей» (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 2014, № 19, ст. 2317; 2016, № 27, ст. 4198) изложить в следующей редакции: 
«1. Продавец (исполнитель) обязан обеспечить возможность оплаты товаров (работ, услуг) путем использования национальных платежных инструментов, а также наличных расчетов по выбору потребителя.
Обязанность обеспечить возможность оплаты товаров (работ, услуг) с использованием национальных платежных инструментов в рамках национальной системы платежных карт распространяется на продавца (исполнителя), у которого выручка от реализации товаров (работ, услуг) за предшествующий календарный год превышает сорок миллионов рублей. 
Если место оплаты товаров (работ, услуг) находится в месте, где не предоставляются услуги доступа к подвижной радиотелефонной связи и (или) средствам коллективного доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», продавец (исполнитель) освобождается от обязанности обеспечить в этом месте возможность оплаты товаров (работ, услуг) с использованием национальных платежных инструментов.
Продавец освобождается от обязанности обеспечить возможность оплаты товаров с использованием национальных платежных инструментов в торговом объекте, выручка от реализации товаров в котором составляет менее пяти миллионов рублей за предшествующий календарный год.».


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ 
«О национальной платежной системе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2013, № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6968; 2014, № 19; ст. 2315, 2317; № 43, ст. 5803; 2016, № 27, ст. 4223) следующие изменения:
1) пункт 11 статьи 3 после слов «Российской Федерации,» дополнить словами «если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, и»;
2) часть 81 статьи 20 изложить в следующей редакции:
«81. При внесении в правила платежной системы изменений, предусматривающих введение новых тарифов или увеличение размера тарифов, оператор платежной системы обязан уведомить об этом Банк России в срок не менее чем за 30 календарных дней до дня введения в действие изменений в правила платежной системы и предоставить обоснование указанных изменений.»;
3) в статье 22:
а) пункт 1 части 1 изложить в следующей редакции:
«1) осуществления в рамках платежной системы в течение трех календарных месяцев подряд переводов денежных средств в размере не менее установленного Банком России значения доли от суммы переводов денежных средств, осуществленных кредитными организациями;»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Платежная система является социально значимой в случае ее соответствия хотя бы одному из следующих критериев:
1) осуществления в рамках платежной системы в течение трех календарных месяцев подряд переводов денежных средств в размере не менее установленного Банком России значения доли от суммы переводов денежных средств, осуществленных в рамках платежных систем, и более половины этих переводов денежных средств на сумму не более значения, установленного Банком России;
2) осуществления в течение календарного года в рамках платежной системы переводов денежных средств с использованием платежных карт в размере не менее установленного Банком России значения доли от суммы переводов денежных средств с использованием платежных карт, осуществленных в рамках платежных систем;
3) осуществления в течение календарного года в рамках платежной системы переводов денежных средств без открытия банковского счета в размере не менее установленного Банком России значения доли от суммы переводов денежных средств без открытия банковского счета, осуществленных в рамках платежных систем;
4) осуществления в течение календарного года в рамках платежной системы переводов денежных средств по банковским счетам клиентов - физических лиц (за исключением переводов денежных средств с использованием платежных карт) в размере не менее установленного Банком России значения доли от суммы переводов денежных средств по банковским счетам клиентов - физических лиц, осуществленных в рамках платежных систем.»;
4) в статье 301:
а) в части 2 слова «и иных электронных средств платежа, предоставляемых» заменить словами «и иных электронных средств платежа, на которых размещен товарный знак (знак обслуживания), принадлежащий оператору НСПК, и которые предоставляются»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. В случае размещения на национальном платежном инструменте товарного знака (знака обслуживания), принадлежащего оператору иностранной платежной системы, операции с использованием национального платежного инструмента на территории Российской Федерации осуществляются в соответствии с правилами НСПК.»;
5) в статье 302:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Доля участия Банка России в уставном капитале оператора НСПК не может быть ниже уровня 50 процентов плюс одна голосующая акция.»;
б) в части 4 слова «более чем 10 процентов» заменить словами «более чем 5 процентов»;
6) в статье 305:
а) часть 1 дополнить пунктами 3 - 6 следующего содержания: 
«3) Внешэкономбанк в качестве индивидуального участника НСПК;
4) иностранный банк (иностранная кредитная организация) в качестве индивидуального участника НСПК;
5) иностранный центральный (национальный) банк в качестве индивидуального участника НСПК;
6) международная финансовая организация в качестве индивидуального участника НСПК.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Кредитные организации не позднее 1 июля 2017 года обязаны обеспечить прием национальных платежных инструментов во всех своих технических устройствах, предназначенных для осуществления расчетов с использованием платежных карт, включая банкоматы, а также в технических устройствах, предназначенных для осуществления расчетов с использованием платежных карт, всех организаций, индивидуальных предпринимателей, с которыми у таких кредитных организаций заключены договоры об осуществлении расчетов по операциям с использованием платежных карт или национальных платежных инструментов.»;
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Кредитные организации при осуществлении операций с предусмотренными частями 55 и 56 настоящей статьи выплатами за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации (далее - выплаты) обязаны (за исключением случаев, предусмотренных частью 54 настоящей статьи) в сроки, установленные частью 53 настоящей статьи:
1) предоставлять клиентам - физическим лицам только национальные платежные инструменты в случае, если банковский счет предусматривает осуществление операций с использованием платежных карт. Кредитная организация, предоставляющая национальные платежные инструменты, определяет не менее чем один вид платежной карты (тип продукта в зависимости от предоставляемых клиенту - физическому лицу услуг), которая является национальным платежным инструментом и за предоставление, годовое обслуживание которой, за выдачу наличных денежных средств по которой в указанной кредитной организации, а также в ее банкоматах не взимается плата с клиентов - физических лиц, получающих выплаты, предусмотренные пунктом 4 части 55 настоящей статьи;
2) зачислять выплаты на банковские счета клиентов - физических лиц, операции по которым осуществляются с использованием национальных платежных инструментов.»;
г) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Кредитные организации обязаны осуществлять на территории Российской Федерации операции с использованием платежных карт по банковским счетам, на которые зачисляются получаемые клиентами - физическими лицами выплаты, только с использованием национальных платежных инструментов. Положения настоящей части не ограничивают право владельца счета осуществлять операции по такому банковскому счету без использования платежной карты.»;
д) дополнить частью 52 следующего содержания: 
«52. Положения частей 5 и 51 настоящей статьи считаются также соблюденными в случае размещения на национальном платежном инструменте товарного знака (знака обслуживания), принадлежащего оператору иностранной платежной системы.»;
е) дополнить частью 53 следующего содержания:
«53. Обязанности кредитных организаций, установленные частями 5 и 51 настоящей статьи, наступают:
1) в отношении клиентов - физических лиц при их обращении за открытием банковского счета в целях получения выплат на вновь открываемые банковские счета, предусматривающие осуществление операций с использованием платежных карт, - с 1 июля 2017 года;
2) в отношении клиентов - физических лиц (за исключением указанных в пункте 1 настоящей части), получающих выплаты, указанные в пунктах 4 и 5 части 55 настоящей статьи, на банковские счета, предусматривающие осуществление операций с использованием платежных карт, не являющихся национальными платежными инструментами, - по истечении срока действия указанных платежных карт, но не позднее 1 июля 2020 года;
3) в отношении клиентов - физических лиц (за исключением указанных в пункте 1 настоящей части), получающих выплаты, предусмотренные пунктами 1 - 3 части 55 настоящей статьи, - с 1 июля 2018 года.»;
ж) дополнить частью 54 следующего содержания:
«54. Положения частей 5 - 53 настоящей статьи не распространяются на случаи получения клиентами - физическими лицами налоговых вычетов по налогу на доходы физических лиц, получения клиентами - физическими лицами выплат на банковские счета, не предусматривающие осуществления по ним операций с использованием платежных карт, получения клиентами - физическими лицами выплат посредством наличных расчетов (в том числе через организации почтовой связи), получения клиентами - физическими лицами определяемых в соответствии с нормативными правовыми актами единовременных выплат или выплат, осуществляемых с периодичностью реже одного раза в год, а также не применяются в отношении физических лиц, имеющих постоянное место жительства за пределами Российской Федерации, сотрудников дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации и постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях.»;
з) дополнить частью 55 следующего содержания:
«55. Обязанности кредитных организаций, установленные частями 5 и 51 настоящей статьи, возникают при осуществлении операций со следующими выплатами:
1) денежное содержание, вознаграждение, довольствие государственных служащих;
2) оплата труда работников (персонала) государственных и муниципальных органов, учреждений, государственных внебюджетных фондов;
3) государственные стипендии;
4) пенсии и иные социальные выплаты, осуществление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации отнесено к компетенции Пенсионного фонда Российской Федерации;
5) ежемесячное пожизненное содержание судей.»;
и) дополнить частью 56 следующего содержания:
«56. Правительство Российской Федерации по согласованию с Банком России вправе установить перечень иных выплат для целей применения частей 5 и 51 настоящей статьи.»;
к) дополнить частью 57 следующего содержания:
«57. Размер комиссионного вознаграждения, связанного с получением, приемом национального платежного инструмента и его использованием, не должен превышать размер комиссионного вознаграждения, взимаемого кредитной организацией по платежным картам платежных систем аналогичных вида, типа продукта.»;
7) в статье 306:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Расчетные услуги по переводам денежных средств с использованием национальных платежных инструментов оказываются Банком России при осуществлении таких переводов между участниками НСПК, указанными в пунктах 1 - 3 части 1 статьи 305 настоящего Федерального закона, либо в случаях, если эти участники НСПК являются одной стороной перевода денежных средств, а другой стороной перевода денежных средств являются участники НСПК, указанные в пунктах 4 - 6 части 1 статьи 305 настоящего Федерального закона. В этих случаях оказание расчетных услуг Банком России может осуществляться с участием центрального платежного клирингового контрагента без открытия в Банке России банковских счетов участников НСПК, указанных в пунктах 4 - 6 части 1 статьи 305 настоящего Федерального закона.»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Расчетные услуги по переводам денежных средств с использованием национальных платежных инструментов, не указанных в части 2 настоящей статьи, в иных случаях могут оказываться расчетным центром, которым может являться:
1) кредитная организация;
2) Внешэкономбанк;
3) иностранный банк (иностранная кредитная организация);
4) иностранный центральный (национальный) банк;
5) международная финансовая организация.»;
в) дополнить частью 22 следующего содержания:
«22. В случае привлечения оператором НСПК расчетного центра в соответствии с частью 21 настоящей статьи положения части 1 статьи 19 настоящего Федерального закона не применяются.».


Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу 
с 1 июля 2017 года.


Президент
Российской Федерации								В. Путин
