Проект № 632831-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 3 и 5 Федерального закона «О геодезии и картографии» и Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости» 
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации)







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года 
№ 209-ФЗ «О геодезии и картографии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 2; 2003, № 2, ст. 165; 2004, № 35, 
ст. 3607; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«создание, развитие и поддержание в рабочем состоянии геодезических сетей специального назначения.»;
2) пункт 1 статьи 5 дополнить абзацем следующего содержания:
«утверждение положений о государственных нивелирных и геодезических сетях, а также положения о создании геодезических сетей специального назначения.».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ 
«О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008, № 30, ст. 3597, 3616; 2009, № 52, ст. 6410; 2011, № 1, ст. 47; № 50, ст. 7365; 2013, № 30, ст. 4083; 2014, № 26, ст. 3377; № 43, ст. 5802) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) в части 1 слова «государственная геодезическая сеть и» заменить словами «государственная геодезическая сеть,»;
б) часть 3 после слов «утраченных пунктов» дополнить словами «государственной геодезической сети,»;
2) в части 2 статьи 12:
а) пункт 1 после слов «координат пунктов» дополнить словами «государственной геодезической сети,»;
б) пункт 2 после слов «типы знаков» дополнить словами «государственной геодезической сети,»;
в) пункт 3 после слова «пунктов» дополнить словами «государственной геодезической сети,»;
3) в части 4 статьи 13 слова «указывается местоположение пунктов опорных межевых сетей» заменить словами «о геодезической основе кадастра»;
4) часть 6 статьи 38 изложить в следующей редакции:
«6. В текстовой части межевого плана указываются необходимые для внесения в государственный кадастр недвижимости сведения о земельном участке или земельных участках в объеме, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, сведения об использованной при подготовке межевого плана геодезической основе кадастра, а также в установленном частью 1 статьи 39 настоящего Федерального закона случае сведения о согласовании местоположения границ земельных участков в форме акта согласования местоположения таких границ (далее - акт согласования местоположения границ).»;
5) часть 7 статьи 41 изложить в следующей редакции:
«7. В текстовой части технического плана указываются необходимые для внесения в государственный кадастр недвижимости сведения в объеме, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, а также сведения об использованной при подготовке технического плана здания, сооружения или объекта незавершенного строительства геодезической основе кадастра.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
