Проект № 852446-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 1 и 9 Федерального закона 
"О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами"







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 19 июля 1997 года № 109-ФЗ 
"О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 29, ст. 3510; 2003, № 2, 
ст. 153; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 41, ст. 5189) следующие изменения:
    1) статью 1 дополнить абзацами следующего содержания:
"неклинические (доклинические) лабораторные исследования пестицида – исследования пестицида, проводимые в лабораторных условиях, тепличных и (или) полевых условиях (полевая фаза исследований) в целях получения данных о его свойствах и (или) оценки опасности его негативного воздействия на здоровье человека и (или) окружающую среду, в том числе в целях определения остаточного количества действующих веществ пестицида в объектах окружающей среды и сельскохозяйственной продукции;
исследования пестицида, проводимые в тепличных и (или) полевых условиях (полевая фаза исследований), – исследования, проводимые на территории Российской Федерации и включающие 
в себя экспериментальную деятельность, осуществляемую за пределами испытательной лаборатории (центра), в том числе на земельных участках, в водоемах, теплицах, часто в сочетании с деятельностью, осуществляемой в лаборатории, или исследования, проводимые последовательно, то есть сначала исследования проводятся в тепличных и (или) полевых условиях, а затем в лаборатории и наоборот;
остаточное количество действующего вещества пестицида − количественный показатель содержания действующего вещества пестицида и (или) продуктов его распада (метаболитов) в объектах окружающей среды и сельскохозяйственной продукции, на основании которого оценивается безопасность пестицида для здоровья человека 
и (или) окружающей среды;
российская испытательная лаборатория (центр) − юридическое лицо, которое имеет необходимое для регистрационных испытаний пестицидов и агрохимикатов научное и материально-техническое обеспечение, специалистов соответствующего профиля 
и квалификации и допущено специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим организацию регистрационных испытаний и государственную регистрацию пестицидов и агрохимикатов, к проведению данных испытаний;
российская испытательная лаборатория (центр), признанная соответствующей принципам надлежащей лабораторной практики, – российская испытательная лаборатория (центр), признанная соответствующей принципам надлежащей лабораторной практики 
и аккредитованная в соответствии с Федеральным законом 
от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ "О техническом регулировании";
иностранная испытательная лаборатория (центр) − иностранное юридическое лицо, имеющее государственную регистрацию 
в соответствии с законодательством иностранного государства − члена Организации экономического сотрудничества и развития 
и соответствующее принципам надлежащей лабораторной практики Организации экономического сотрудничества и развития.";
    2) статью 9 дополнить частью пятой следующего содержания:
"В качестве результатов регистрационных испытаний пестицидов 
и агрохимикатов по оценке опасности их негативного воздействия 
на здоровье людей и (или) окружающую среду признаются:
результаты регистрационных испытаний пестицидов 
и агрохимикатов, полученные в российских испытательных лабораториях (центрах); 
результаты неклинических (доклинических) лабораторных исследований пестицида, полученные в российских испытательных лабораториях (центрах), признанных соответствующими принципам надлежащей лабораторной практики; 
результаты неклинических (доклинических) лабораторных исследований об остаточном количестве действующих веществ пестицидов в сельскохозяйственной продукции, полученные 
в иностранных испытательных лабораториях (центрах).".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу 
по истечении десяти дней после дня его официального опубликования.
2. Положение абзаца четвертого части пятой 
статьи 9 Федерального закона от 19 июля 1997 года № 109-ФЗ 
"О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами" 
(в редакции настоящего Федерального закона) применяется со дня вступления в силу международного договора Российской Федерации 


о присоединении Российской Федерации к Конвенции 
об Организации экономического сотрудничества и развития 
от 14 декабря 1964 года.

	Президент
Российской Федерации




