Проект № 635816-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 9 Федерального закона 
«О национальной платежной системе»
(«О внесении изменений в статью 9 Федерального закона 
«О национальной платежной системе»)






Статья 1
Внести в статью 9 Федерального закона от 27 июня 2011 года 
№ 161-ФЗ «О национальной платежной системе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2018, № 27, ст. 3950) изменение, дополнив ее частью 92 следующего содержания:
«92. При приостановлении или прекращении использования клиентом электронного средства платежа в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, оператор по переводу денежных средств обязан в день такого приостановления или прекращения в порядке, установленном договором, предоставить клиенту информацию о приостановлении или прекращении использования электронного средства платежа с указанием причины такого приостановления или прекращения.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
