                                                                                               Проект № 769222-7
                                                                                               во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс торгового 
мореплавания Российской Федерации
(О внесении изменения в статью 4 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации)







Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2011, № 25, ст. 3534; 2012, № 18, ст. 2128; 2018, № 1, ст. 44; 2020, № 9,     ст. 1126) следующие изменения:
1) статью 4:
а) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41.  При осуществлении с использованием судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, деятельности, предусмотренной пунктами 1 и 3 настоящей статьи, отдельные виды деятельности, предусмотренные пунктами 1 и 3 настоящей статьи, определенные нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, осуществляются с использованием судов, построенных на территории Российской Федерации и соответствующих установленным в Российской Федерации требованиям к промышленной продукции, предъявляемым в целях ее отнесения к продукции, произведенной на территории Российской Федерации.»;
б) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
«42. Отдельные виды деятельности, предусмотренные пунктами 1 и 3 настоящей статьи, определенные нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации в соответствии с пунктом 41  настоящей статьи, могут осуществляться с использованием судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации и построенных за пределами Российской Федерации, либо судов, построенных на территории Российской Федерации, но не соответствующих установленным в Российской Федерации требованиям к промышленной продукции, предъявляемым в целях ее отнесения к продукции, произведенной на территории Российской Федерации, в следующих случаях:
    1) такие суда построены до даты вступления в силу нормативного правового акта Правительства Российской Федерации,  предусмотренного пунктом 41 настоящей статьи;
    2) договоры на постройку и (или) использование таких судов заключены до даты вступления в силу нормативного правового акта Правительства Российской Федерации, предусмотренного пунктом 41 настоящей статьи.»;
в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. В целях осуществления отдельными судами отдельных видов деятельности, предусмотренных пунктами 1 и 3 настоящей статьи, определенных нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации в соответствии с пунктом 41 настоящей статьи, Правительством Российской Федерации могут приниматься решения об использовании для осуществления отдельных видов деятельности, определенных нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации в соответствии с пунктом 41 настоящей статьи, судов, построенных: 
    1) за пределами территории Российской Федерации – в случае отсутствия условий и (или) невозможности осуществления технологических операций для строительства таких судов на территории Российской Федерации;
2) на территории Российской Федерации – в случае невозможности обеспечения строительства таких судов в соответствии с установленными в Российской Федерации требованиями к промышленной продукции, предъявляемыми в целях ее отнесения к продукции, произведенной на территории Российской Федерации.»;
2) подпункт 2 пункта 1 статьи 25 признать утратившим силу;
3) в пункте 1 статьи 29 слова «и свидетельство о праве собственности на судно выдаются» заменить словами «выдаются на имя судовладельца»;
4) статью 50 изложить в следующей редакции:
«Статья 50. Предоставление информации из реестров судов
    1. Заинтересованные лица имеют право на получение надлежаще оформленной выписки из реестров судов за плату по тарифу, определяемому в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
    2. Информация, содержащая сведения о правах физических и (или) юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в отношении судов, включается в выписку из реестров судов при наличии согласия этих физических и (или) юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. Порядок оформления выписки из реестров судов и порядок получения согласия, предусмотренного в настоящем пункте, определяются правилами, предусмотренными абзацем вторым   пункта 4 статьи 33 настоящего Кодекса. 
3. Органы государственной власти Российской Федерации, а также иные лица в случаях, установленных законом, имеют право на получение информации из реестров судов без оплаты и ограничений, предусмотренных настоящей статьей.»;
5) статью 323 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Обязательства собственника судна, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, могут быть исполнены уполномоченным представителем собственника судна или владельцем судна, в том числе фрахтователем судна по бербоут-чартеру.»;
6) в пункте 1 статьи 324:
а) в абзаце первом слова «каждому судну органом его государственной     регистрации»     заменить     словами     «капитаном
 морского порта, в котором осуществляется государственная регистрация судов, каждому судну»;
б) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«название и место нахождения страхователя (владельца судна или собственника судна);»;


7) статью 334 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Обязательства собственника судна, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, могут быть исполнены уполномоченным представителем собственника судна или владельцем судна, в том числе фрахтователем судна по бербоут-чартеру.»;
8) в пункте 1 статьи 335:
а) в абзаце первом слова «каждому судну органом его государственной регистрации» заменить словами «капитаном морского порта, в котором осуществляется государственная регистрация судов, каждому судну»;
б) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«название и место нахождения страхователя (владельца судна или собственника судна);»;
9) статью 3366 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Обязательства собственника судна, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, могут быть исполнены уполномоченным представителем собственника судна или владельцем судна, в том числе фрахтователем судна по бербоут-чартеру.»;
10) в статье 3367:
а) в пункте 1 слова «каждому судну органом его государственной регистрации» заменить словами «капитаном морского порта, в котором осуществляется государственная регистрация судов, каждому судну»;
б) подпункт 2 пункта 2 изложить в следующей редакции:
«2) название и место нахождения страхователя (владельца судна или собственника судна);».

            Президент
	Российской Федерации                                                                           

