Проект № 631451-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



вн О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
«О недрах» и статью 2 Федерального закона 
«Об отходах производства и потребления»



Принят Государственной Думой                         16 июля 2019 года


Пр
инят Г
ос
Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» (в редакции Федерального закона от 3 марта         1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001; № 33, ст. 3429; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; 2007, № 27, ст. 3213; № 49, ст. 6056; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418, 3420; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2527; 2011, № 15, ст. 2018, 2025; № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7042; 2012, № 53, ст. 7648; 2013, № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4060, 4061; № 52, ст. 6961, 6973; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4262; 2015, № 1, ст. 11, 12; № 27, ст. 3996; 2016, № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4212; 2017, № 31, ст. 4737, 4766; № 40, ст. 5750) следующие изменения:
1) пункт 22 части первой статьи 3 дополнить словами «, порядка размещения в пластах горных пород вод, образующихся у пользователей недр, осуществляющих разведку и добычу, а также первичную переработку калийных и магниевых солей»;
2) в пункте 3 части первой статьи 6 слова «а также в случае разведки и добычи углеводородного сырья для размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд» заменить словами «размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья, размещения в пластах горных пород вод, образующихся у пользователей недр, осуществляющих разведку и добычу, а также первичную переработку калийных и магниевых солей»;
3) в части второй статьи 10 слова «и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья, а также» заменить словами «, вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья, вод, образующихся у пользователей недр, осуществляющих разведку и добычу, а также первичную переработку калийных и магниевых солей,»;
4) в абзаце шестом пункта 3 статьи 101 слова «и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья» заменить словами «, вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья, вод, образующихся у пользователей недр, осуществляющих разведку и добычу, а также первичную переработку калийных и магниевых солей»;
5) в части четвертой статьи 11 слова «и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья,» заменить словами «, вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья, вод, образующихся у пользователей недр, осуществляющих разведку и добычу, а также первичную переработку калийных и магниевых солей,»;
6) в части восьмой статьи 16 слова «и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья,» заменить словами «, вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке 
и добыче углеводородного сырья, вод, образующихся у пользователей недр, осуществляющих разведку и добычу, а также первичную переработку калийных и магниевых солей,»;
7) в статье 191:
а) в наименовании слова «и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд, при разведке и добыче углеводородного сырья» заменить словами «, вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд, при разведке и добыче углеводородного сырья, вод, образующихся у пользователей недр, осуществляющих разведку и добычу, а также первичную переработку калийных и магниевых солей»;
б) дополнить частью четвертой следующего содержания:
«Пользователи недр, осуществляющие разведку и добычу калийных и магниевых солей или по совмещенной лицензии геологическое изучение, разведку и добычу калийных и магниевых солей, а также их первичную переработку в границах предоставленных им в соответствии с настоящим Законом горных отводов и (или) геологических отводов, имеют право на основании утвержденного технического проекта размещать в пластах горных пород образующиеся у них воды в порядке, установленном федеральным органом управления государственным фондом недр.»;
8) в пункте 12 части второй статьи 22 слова «и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных 
и технологических нужд» заменить словами «, вод, использованных пользователями недр для собственных производственных 
и технологических нужд, вод, образующихся у пользователей недр, осуществляющих разведку и добычу, а также первичную переработку калийных и магниевых солей»;
9) в пункте 8 части первой статьи 23 слова «и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных 
и технологических нужд» заменить словами «, вод, использованных пользователями недр для собственных производственных 
и технологических нужд, вод, образующихся у пользователей недр, осуществляющих разведку и добычу, а также первичную переработку калийных и магниевых солей».

Статья 2
Пункт 3 статьи 2 Федерального закона от 24 июня 1998 года 
№ 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2009, № 1, ст. 17; 2013, № 30, ст. 4059; № 48, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4262) изложить в следующей редакции:
«3. Отношения, связанные с размещением в пластах горных пород попутных вод, вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке 
и добыче углеводородного сырья, вод, образующихся у пользователей недр, осуществляющих разведку и добычу, а также первичную переработку калийных и магниевых солей, регулируются законодательством Российской Федерации о недрах.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста двадцати дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
