Проект № 482661-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 9 Федерального закона 
«О дополнительных гарантиях по социальной поддержке 
детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей»

Принят Государственной Думой                                      --- декабря 2014 года



Внести в абзац второй пункта 5 статьи 9 Федерального закона от      21 декабря 1996 года № 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,     № 52, ст. 5880; 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 51,          ст.  6152)  изменение,  заменив  слова  «профессиональную  подготовку  и»


словами «направляют для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, организовывают».

	Президент
	Российской Федерации
