Проект № 546720-6
 во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный конституционный закон
«О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым  и образовании в составе Российской Федерации новых
 субъектов – Республики Крым и города федерального 
значения Севастополя»





Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон 
от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации,  2014, № 12, ст. 1201; № 22, ст. 2766) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) часть 3 дополнить предложениями следующего содержания: «При изменении органами государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя в пределах своих полномочий порядка и условий реализации льгот, предоставлявшихся отдельным категориям граждан и лиц, указанных в части  1 настоящей статьи, до 21 февраля 2014 года в натуральной форме, а также порядка и условий осуществления выплат, производимых до указанной даты, может предусматриваться необходимость предоставления таких льгот и осуществления таких выплат с учетом критерия нуждаемости. Указанные изменения принимаются органами государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, до 1 января 2015 года.»; 
б) часть 6 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных частью 61 настоящей статьи»;
в) дополнить частью 61 следующего содержания: 
«61. Законодательство Российской Федерации о страховых взносах в 
Пенсионный фонд Российской Федерации на обязательное пенсионное 

страхование, Фонд социального страхования Российской Федерации на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования на обязательное медицинское страхование, а также законодательство Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в части, касающейся исчисления и уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, применяется на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с 1 августа 2014 года в отношении:
1) организаций, местом нахождения которых является территория Республики Крым или территория города федерального значения Севастополя, и индивидуальных предпринимателей, проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, сведения о которых внесены соответственно в единый государственный реестр юридических лиц и единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей; 
2) созданных на территориях Республики Крым и города 
федерального значения Севастополя филиалов и (или) представительств российских организаций, сведения о которых 
внесены в единый государственный реестр юридических лиц;
3) созданных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя после 18 марта 2014 года обособленных подразделений российских организаций, а также обособленных подразделений иностранных организаций.»;
2) дополнить статьей 121 следующего содержания:
«Статья 121. Особенности регулирования отдельных отношений (сфер законодательства) на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

1. До 1 января 2017 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя особенности регулирования имущественных, градостроительных, земельных и лесных отношений, а также отношений в сфере кадастрового учета недвижимости и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним могут быть установлены нормативными правовыми актами Республики Крым и нормативными правовыми актами города федерального значения Севастополя по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере.
2. До 1 января 2017 года законодательство Российской Федерации в сферах электроэнергетики, теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, газоснабжения, услуг организаций коммунального комплекса, железнодорожных перевозок, услуг связи, 

услуг в транспортных терминалах, морских и речных портах и аэропортах, оборота лекарственных средств, технического осмотра автотранспортных средств, включая законодательство Российской Федерации о государственном регулировании цен (тарифов) в указанных сферах, применяется на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
Президент
Российской Федерации




