	Проект № 494700-7
                                                                                            во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с созданием кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции
	






 

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 26 июня 1992 года 
№ 3132-I «О статусе судей в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; 1993, № 17, ст. 606; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 2001, № 51, ст. 4834; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 15, ст. 1278; 2007, № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 23, ст. 2755; № 26, ст. 3124; № 29, ст. 3594; № 45, ст. 5264; № 48, ст. 5746; 2010, № 14, ст. 1557; № 50, ст. 6596; 2011, № 1, ст. 16, 45; № 50, ст. 7364; 2012, № 24, ст. 3083; № 29, ст. 3994; № 53, ст. 7594; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 11, ст. 1094; № 52, ст. 7546; 2015, № 14, ст. 2009; 2016, № 27, ст. 4228) следующие изменения:
1) подпункт 3 пункта 2 статьи 4 после слова «судьей» дополнить словами «кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда,»;
2) пункт 2 статьи 6 после слова «Судьи» дополнить словами «кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции,»;
3) абзац первый пункта 6 статьи 61 после слов «заместители председателей» дополнить словами «кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда,»;
4) в статье 16:
а) абзац третий пункта 3 после слов «Верховного Суда Российской Федерации,» дополнить словами «кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции,»;
б) абзац второй пункта 4 после слов «Верховного Суда Российской Федерации,» дополнить словами «кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции,»;
в) абзац второй пункта 6 после слов «Верховного Суда Российской Федерации,» дополнить словами «кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции,»;
г) абзац второй пункта 7 после слов «Верховного Суда Российской Федерации,» дополнить словами «кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции,»;
5) в пункте 11 статьи 19:
а) абзац четвертый подпункта 1 изложить в следующей редакции:
«в кассационных судах общей юрисдикции, апелляционных судах общей юрисдикции, кассационном военном суде, апелляционном военном суде,  верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, суде автономной области, судах автономных округов, окружных (флотских) военных судах, арбитражных судах округов, арбитражных апелляционных судах, арбитражных судах субъектов Российской Федерации и Суде по интеллектуальным правам – в размере 13,8 должностного оклада;»;
б) подпункт 2 изложить в следующей редакции:
 «2) ежемесячного денежного поощрения:
в Конституционном Суде Российской Федерации – в размере 122,1 должностного оклада;
в Верховном Суде Российской Федерации – в размере 73,2 должностного оклада;
в кассационных судах общей юрисдикции, апелляционных судах общей юрисдикции, кассационном военном суде, апелляционном военном суде, в верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, суде автономной области, судах автономных округов, окружных (флотских) военных судах, арбитражных судах округов, арбитражных апелляционных судах, арбитражных судах субъектов Российской Федерации и Суде по интеллектуальным правам – в размере 26,7 должностного оклада;
в районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных судах – в размере 26,7 должностного оклада;
мировым судьям – в размере 26,4 должностного оклада;»;
в) абзац четвертый подпункта 3 изложить в следующей редакции:
«в кассационных судах общей юрисдикции, апелляционных судах общей юрисдикции, кассационном военном суде, апелляционном военном суде, верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, суде автономной области, судах автономных округов, окружных (флотских) военных судах, арбитражных судах округов, арбитражных апелляционных судах, арбитражных судах субъектов Российской Федерации и Суде по интеллектуальным правам – в размере 6 должностных окладов;»;
г) подпункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) ежеквартального денежного поощрения:
в Конституционном Суде Российской Федерации – в размере 40,7 должностного оклада;
в Верховном Суде Российской Федерации – в размере 24,4 должностного оклада;
в кассационных судах общей юрисдикции, апелляционных судах общей юрисдикции, кассационном военном суде, апелляционном военном суде, в верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, суде автономной области, судах автономных округов, окружных (флотских) военных судах, арбитражных судах округов, арбитражных апелляционных судах, арбитражных судах субъектов Российской Федерации и Суде по интеллектуальным правам – в размере 8,9 должностного оклада;
в районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных судах – в размере 8,9 должностного оклада;
мировым судьям – в размере 8,8 должностного оклада;»;
д) абзац четвертый подпункта 6 изложить в следующей редакции:
«в кассационных судах общей юрисдикции, апелляционных судах общей юрисдикции, кассационном военном суде, апелляционном военном суде, верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, суде автономной области, судах автономных округов, окружных (флотских) военных судах, арбитражных судах округов, арбитражных апелляционных судах, арбитражных судах субъектов Российской Федерации и Суде по интеллектуальным правам – в размере 3 должностных окладов;»;
6) подпункт 2 пункта 3 статьи 202 после слов «заместителям председателей, судьям» дополнить словами «кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда,»;
7) приложение 7 изложить в следующей редакции:



«Приложение 7
к Закону Российской Федерации
«О статусе судей в Российской Федерации»

РАЗМЕРЫ ДОЛЖНОСТНЫХ ОКЛАДОВ СУДЕЙ В ПРОЦЕНТНОМ ОТНОШЕНИИ К ДОЛЖНОСТНОМУ ОКЛАДУ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ВЕРХОВНОГО СУДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ЕЖЕМЕСЯЧНОГО ДЕНЕЖНОГО ПООЩРЕНИЯ

Наименование должности
Размер должностного оклада (процентов)
Размер ежемесячного денежного поощрения (должностных окладов)
1. Судьи Верховного Суда Российской Федерации
Председатель Верховного Суда Российской Федерации
100
7,9
Первый заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации
95
7,4
Заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации – председатель Судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации
92
7,4
Председатель Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации
90
6,9
Заместитель председателя Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации
87
6,9
Председатель судебного состава Судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации
87
6,9
Секретарь Пленума Верховного Суда Российской Федерации
87
6,9
Судья Верховного Суда Российской Федерации
85
5,9
2. Судьи кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда, арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, Суда по интеллектуальным правам
Председатель
90
2,3
Первый заместитель председателя
86
2,3
Заместитель председателя
85
2,3
Председатель судебной коллегии, председатель судебного состава
83
2,3
Судья
82
2,2
3. Судьи верховных судов республик, краевых, областных судов, Севастопольского городского суда, суда автономной области, судов автономных округов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации
Председатель
80
2,3
Первый заместитель председателя
76
2,3
Заместитель председателя
75
2,3
Председатель судебной коллегии, председатель судебного состава
73
2,3
Судья
72
2,2
4. Судьи Московского и Санкт-Петербургского городских судов, Московского и Ленинградского областных судов, судьи верховных судов республик, краевых, областных судов, суда автономной области, судов автономных округов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации 
с численностью населения свыше 1 миллиона человек, судьи 
окружных (флотских) военных судов
Председатель
85
2,3
Первый заместитель председателя
81
2,3
Заместитель председателя
80
2,3
Председатель судебной коллегии, председатель судебного состава
78
2,3
Судья
77
2,2
5. Судьи районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных судов
Председатель
72
2,3
Заместитель председателя
70
2,3
Судья
67
2,2
6. Судьи районных и гарнизонных военных судов в городах Москве 
и Санкт-Петербурге
Председатель
77
2,3
Заместитель председателя
75
2,3
Судья
72
2,2
7. Мировые судьи
Мировой судья, осуществляющий свою деятельность в городах Москве и Санкт-Петербурге
64
2,2
Мировой судья
60
2,2
».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 7-ФЗ «О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 223; 2004, № 49, ст. 4842; 2009, № 45, ст. 5264; 2011, № 30, ст. 4588; 2014, № 11, ст. 1094; 2015, № 10, ст. 1414; 2016, № 27, ст. 4227; 2017, № 31, ст. 4787) следующие изменения:
1) абзац первый пункта 1 статьи 1 после слов «организационное обеспечение деятельности» дополнить словами «кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда,»;
2) подпункт 10 пункта 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"10) перераспределяет по согласованию с Председателем Верховного Суда Российской Федерации и с учетом мнения председателей кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда, верховных судов республик, краевых и областных судов, судов городов федерального значения, судов автономной области и автономных округов, арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации, военных судов и специализированных федеральных судов образовавшиеся в соответствующих судах вакансии на должности судей,  а также при необходимости перераспределяет штатную численность работников аппаратов федеральных судов общей юрисдикции и работников аппаратов арбитражных судов в пределах их общей штатной численности, предусмотренной федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год;";
3) в статье 17:
а) пункт 1 после слова «Деятельность» дополнить словами «кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда,»;
б) пункт 2 после слова «Администратор» дополнить словами «кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда,»; 
4) пункт 1 статьи 18 после слова «Администратор» дополнить словами «кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда,».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 14 марта 2002 года № 30-ФЗ «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 11, ст. 1022; 2003, № 27, ст. 2710; 2004, № 33, ст. 3369; 2005, № 15, ст. 1278; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 29, ст. 3594; № 45, ст. 5264; № 48, ст. 5746; 2010, № 50, ст. 6604; 2011, № 49, ст. 7066; 2014, № 11, ст. 1094; 2015, № 24, ст. 3371; № 41, 
ст. 5638) следующие изменения:
1) в статье 6: 
а) в пункте 2: 
дополнить новыми абзацами четвертым и пятым следующего содержания:
«от судей каждого кассационного суда общей юрисдикции, кассационного военного суда – по два судьи;
от судей каждого апелляционного суда общей юрисдикции, апелляционного военного суда – по два судьи;»;
абзацы четвертый – двенадцатый считать соответственно абзацами шестым – четырнадцатым;
б) абзац первый пункта 3 после слов «Верховного Суда Российской Федерации,» дополнить словами «кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда,»;
2) в пункте 1 статьи 8:
а) дополнить новыми абзацами пятым и шестым следующего содержания:
«от судей кассационных судов общей юрисдикции, кассационного военного суда – два судьи;
от судей апелляционных судов общей юрисдикции, апелляционного военного суда – два судьи;»;
б) абзацы пятый – четырнадцатый считать соответственно абзацами седьмым – шестнадцатым;
3)  пункт 2 статьи 11  изложить в следующей редакции:
«2. Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации формируется в количестве двадцати девяти членов коллегии.
Члены коллегии из числа судей избираются по следующим нормам представительства:
от судей Верховного Суда Российской Федерации – четыре судьи;
от судей кассационных судов общей юрисдикции – два судьи;
от судей апелляционных судов общей юрисдикции – два судьи;
от судей кассационного, апелляционного военных судов – один судья;
от судей арбитражных судов округов – два судьи;
от судей арбитражных апелляционных судов – два судьи;
от судей верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области и судов автономных округов – два судьи;
от судей арбитражных судов субъектов Российской Федерации – два судьи;
от судей окружных (флотских) военных судов – один судья.
Десять членов коллегии – представители общественности назначаются Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.
Один член коллегии – представитель Президента Российской Федерации назначается Президентом Российской Федерации.»;
4) в пункте 2 статьи 17:
а) подпункт 2 после слов «а также судей» дополнить словами «кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции,»;
б) подпункт 3 после слов «а также судей» дополнить словами «кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции,»;
в) подпункт 4 после слов «а также судей» дополнить словами «кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции,»;
г) подпункт 5 после слов «а также судей» дополнить словами «кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции,»;
д) подпункт 6 после слов «судей Верховного Суда Российской Федерации,» дополнить словами «кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции,»;
е) подпункт 8 после слов «а также на судей» дополнить словами «кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции,».
Статья 4	
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	
          Президент
Российской Федерации
