Проект № 145407-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 30.9 
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 5
Федерального закона «О внесении изменений
в Федеральный закон «О физической культуре и спорте
в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты
Российской Федерации в целях предотвращения противоправного
влияния на результаты официальных спортивных соревнований»

(О внесении изменения в статью 30.9 Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях)




Статья 1
Статью 30.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2009, № 29, ст. 3597) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Решение суда по жалобе на вынесенное коллегиальным органом, органом, созданным в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано помимо лиц, указанных в части 1 статьи 30.1 настоящего Кодекса, руководителем коллегиального органа, органа, созданного в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, вынесших такое постановление.».
Статья 2
Пункт 1 статьи 5 Федерального закона от 23 июля 2013 года
№ 198-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации»
и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4031) изложить в следующей редакции:
«1) в абзаце первом части 1 статьи 3.5 слова «статьей 5.26, частью 4 статьи 6.29» заменить словами «статьями 5.26, 6.22, частью
4 статьи 6.29», цифры «5.26, 14.12» заменить цифрами «5.26, 6.22,
14.11-1, 14.12»;».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


         Президент
Российской Федерации

