  Проект № 348506-6
    во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 11 Федерального закона 
"Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний"








Статья 1
Внести в статью 11 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2007, № 1, ст. 22) следующие изменения:
1)  в пункте 1 второе предложение изложить в следующей редакции: "В местностях, где установлены районные коэффициенты, процентные надбавки к заработной плате, размер единовременной страховой выплаты, назначаемой застрахованному в зависимости от степени утраты им профессиональной трудоспособности, определяется с учетом этих коэффициентов и надбавок.";
2) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. В случае смерти застрахованного размер единовременной страховой выплаты составляет 1 миллион рублей.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 
1 января 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации

