Проект 
№ 440300-5
Во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях" и Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации"

(О внесении изменений в Федеральный закон
«Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие 
в референдуме граждан Российской Федерации»
(по вопросу установления единого дня голосования)

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ 
"О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2950) следующие изменения: 
1) абзац шестой пункта 4 статьи 3 после слов "Федерального Собрания Российской Федерации," дополнить словами "высших должностных лиц субъектов Российской Федерации (руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации),";
2)подпункт "л" пункта 1 статьи 21 признать утратившим силу;
3) статью 261 признать утратившей силу;
4) пункт 1 статьи 37 дополнить подпунктом "г1" следующего содержания:
"г1) выдвинутых ею и зарегистрированных кандидатов на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) не менее чем в 10 процентах субъектов Российской Федерации;";
5) в пункте 7 статьи 39 слова "депутатов законодательного (представительного) органа" заменить словами "в органы";
6) в пункте 5 статьи 42 слова "депутатов законодательного (представительного) органа" заменить словами "в органы".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ 
"Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2004, № 33, ст. 3368; № 50, ст. 4950; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124, 3125; 
№ 31, ст. 3427; № 50, ст. 5303; 2008, № 30, ст. 3605; № 48, ст. 5517; 2009, № 7, ст. 771; № 14, ст. 1577; № 20, ст. 2391, № 23, ст. 2763; № 29, ст. 3633; 2010, № 17, ст. 1986; 2011, № 11, ст.1503; № 13, ст. 1685;№ 29, ст. 4291; 
№ 30, ст. 4607; № 31, ст. 4703; № 43, ст. 5975) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Срок, на который избираются федеральные органы государственной власти, устанавливается Конституцией Российской Федерации. Срок, на который избираются органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, депутаты указанных органов, а также срок полномочий указанных органов и депутатов устанавливаются соответственно конституциями (уставами), законами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований, при этом устанавливаемый срок не может составлять менее двух и более пяти лет. Днем окончания срока, на который избираются органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, депутаты указанных органов, является второе воскресенье сентября года, в котором истекает срок полномочий указанных органов или депутатов, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва – день голосования на указанных выборах. Если второе воскресенье сентября года, в котором истекает срок полномочий указанных органов или депутатов, совпадает с нерабочим праздничным днем, или предшествующим ему днем, или днем, следующим за нерабочим праздничным днем, либо второе воскресенье сентября объявлено в установленном порядке рабочим днем, днем окончания срока, на который избираются указанные органы или депутаты, является третье воскресенье сентября."; 
б) первое предложение пункта 2 изложить в следующей редакции: "Изменение (продление или сокращение) срока полномочий действующих органов или депутатов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, не допускается, за исключением случаев, установленных статьями 811 и 82 настоящего Федерального закона.";
2) в статье 10:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Днями голосования на выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления является второе воскресенье сентября года, в котором истекают сроки полномочий указанных органов или депутатов указанных органов, а если сроки полномочий истекают в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва – день голосования на указанных выборах, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 4 – 6 настоящей статьи.";
б) пункт 4 дополнить словами ", за исключением досрочных выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), которые проводятся в ближайшее с учетом сроков назначения выборов, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи, второе воскресенье сентября после досрочного прекращения указанных полномочий"; 
в) в пункте 5 слова "второе воскресенье марта либо на второе воскресенье октября" заменить словами "второе воскресенье сентября";
г) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Голосование на выборах может быть назначено только на воскресенье. Не допускается назначение голосования на нерабочий праздничный день и на предшествующий ему день, на день, следующий за нерабочим праздничным днем, а также на воскресенье, которое в установленном порядке объявлено рабочим днем. Если второе воскресенье сентября, на которое должны быть назначены выборы, совпадает с нерабочим праздничным днем, или предшествующим ему днем, или днем, следующим за нерабочим праздничным днем, либо второе воскресенье сентября объявлено в установленном порядке рабочим днем, выборы назначаются на третье воскресенье сентября.";
3) пункты 2 и 3 статьи 18 изложить в следующей редакции:
"2. Одномандатные и (или) многомандатные избирательные округа образуются сроком на десять лет на основании данных о численности избирателей, зарегистрированных на соответствующей территории в соответствии с пунктом 10 статьи 16 настоящего Федерального закона. Избирательная комиссия, организующая выборы в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования, определяет схему одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов, в которой обозначены их границы, определен перечень административно-территориальных единиц, или муниципальных образований, или населенных пунктов, входящих в каждый избирательный округ (если избирательный округ включает в себя часть территории административно-территориальной единицы, или муниципального образования, или населенного пункта, в схеме должны быть обозначены границы данной части территории административно-территориальной единицы, или муниципального образования, или населенного пункта), указан номер каждого избирательного округа, место нахождения каждой окружной избирательной комиссии или избирательной комиссии, на которую возложены полномочия окружной избирательной комиссии, число избирателей в каждом избирательном округе. Новая схема одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов определяется не позднее чем за 80 дней до истечения срока, на который была утверждена прежняя схема одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов. Соответствующий законодательный (представительный) орган государственной власти, представительный орган муниципального образования утверждает новую схему избирательных округов не позднее чем за 20 дней до истечения срока, на который была утверждена прежняя схема одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов, при этом до утверждения представленной схемы указанный орган вправе вносить в нее поправки.
3. Если новая схема одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов не утверждена в срок, указанный в пункте 2 настоящей статьи, в том числе в связи с отсутствием законодательного (представительного) органа государственной власти, представительного органа муниципального образования, она утверждается избирательной комиссией, организующей соответствующие выборы, не позднее чем через один месяц по истечении срока, указанного в пункте 2 настоящей статьи.";
4) в статье 19:
а) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: "Избирательные участки, участки референдума являются едиными для всех выборов, проводимых на соответствующей территории, а также для всех референдумов субъектов Российской Федерации, местных референдумов.";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Избирательные участки, участки референдума образуются по согласованию с соответствующей территориальной комиссией главой местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации – города федерального значения, – руководителем территориального органа исполнительной власти города федерального значения на основании данных о числе избирателей, участников референдума, зарегистрированных на территории избирательного участка, участка референдума в соответствии с пунктом 10 статьи 16 настоящего Федерального закона, из расчета не более чем три тысячи избирателей, участников референдума на каждом участке. Избирательные участки, участки референдума образуются сроком на пять лет с учетом местных и иных условий, исходя из необходимости создания максимальных удобств для избирателей, участников референдума. Перечень избирательных участков, участков референдума и их границы подлежат уточнению в порядке, предусмотренном для их образования, в случае, если по данным регистрации (учета) избирателей, участников референдума число избирателей, участников референдума на участке превысит 
3100 человек, либо в случае нарушения пункта 4 настоящей статьи. Перечень избирательных участков, участков референдума и их границы могут быть уточнены в указанном порядке в связи с изменением границ, преобразованием, упразднением муниципальных образований, уменьшением числа избирателей, участников референдума (до 50 и менее человек), зарегистрированных на территории избирательного участка, участка референдума.";
в) пункт 3 дополнить предложением следующего содержания: "В исключительных случаях избирательные участки, участки референдума за пределами территории Российской Федерации могут образовываться Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за пять дней до дня голосования по представлению руководителей дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации на территориях государств пребывания избирателей, участников референдума.";
г) в пункте 4 второе предложение исключить;
д) в пункте 5 слова "в срок, установленный пунктом 2 настоящей статьи," заменить словами "предусмотренной законом комиссией на установленный ею срок не позднее чем за 30 дней до дня голосования";
е) в пункте 7 слова "границ и номеров" заменить словами "границ (если избирательный участок, участок референдума образован на части территории населенного пункта) либо перечня населенных пунктов (если избирательный участок, участок референдума образован на территориях одного или нескольких населенных пунктов), номеров"; 
5) в статье 22:
а) в пункте 4:
первое предложение изложить в следующей редакции: 
"В комиссию по предложению каждой политической партии, каждого избирательного объединения, иного общественного объединения может быть назначено не более одного члена комиссии с правом решающего голоса.";
дополнить словами "за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 статьи 27 настоящего Федерального закона";
б) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Законом должны быть установлены сроки формирования комиссий и сроки приема предложений по их составу. При этом для окружных избирательных комиссий период, в который органы, формирующие такие комиссии, принимают предложения, должен составлять не менее десяти дней, а для иных комиссий – не менее 
30 дней.";
6) в статье 27:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Для обеспечения процесса голосования избирателей, участников референдума и подсчета их голосов на избирательных участках, участках референдума формируются участковые комиссии. На избирательных участках, участках референдума, образованных в соответствии с пунктом 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, участковые комиссии формируются территориальными комиссиями. На избирательных участках, участках референдума, образованных за пределами территории Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 статьи 19 настоящего Федерального закона, участковые комиссии формируются руководителем соответствующего дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации либо командиром воинской части, расположенной за пределами территории Российской Федерации.";
б) дополнить пунктами 11и 12 следующего содержания:
"11. На избирательном участке, участке референдума, образованном на территории воинской части, расположенной в обособленной, удаленной от населенных пунктов местности, а также на избирательном участке, участке референдума, образованном в труднодоступной или отдаленной местности, на судне, находящемся в день голосования в плавании, или на полярной станции, в местах временного пребывания избирателей, участников референдума или в местах, где пребывают избиратели, участники референдума, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, участковая комиссия формируется территориальной комиссией из резерва составов участковых комиссий, предусмотренного пунктом 51 настоящей статьи, не позднее чем за 15 дней до дня голосования, а в исключительных случаях – не позднее дня, предшествующего дню голосования. Законом может быть предусмотрено, что участковая комиссия на избирательном участке, участке референдума, образованном на судне, находящемся в день голосования в плавании, или на полярной станции, формируется соответствующими должностными лицами.
12. В исключительных случаях участковая комиссия на избирательном участке, участке референдума, образованном за пределами территории Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 статьи 19 настоящего Федерального закона, может быть сформирована не позднее чем за три дня до дня голосования.";
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Срок полномочий участковой комиссии, сформированной в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи составляет пять лет. Срок полномочий участковой комиссии, сформированной в соответствии с пунктами 11 и 12 настоящей статьи, устанавливается сформировавшей ее комиссией (сформировавшим ее должностным лицом), но не может истекать ранее чем через десять дней со дня официального опубликования результатов выборов, референдума, если в вышестоящую комиссию не поступили жалобы (заявления) на действия (бездействие) данной комиссии, в результате которых были нарушены порядок голосования и (или) порядок подсчета голосов, либо если по данным фактам не ведется судебное разбирательство. В случае обжалования итогов голосования на соответствующем избирательном участке, участке референдума полномочия такой участковой комиссии прекращаются со дня принятия вышестоящей комиссией решения либо со дня вступления в законную силу судебного решения по жалобе (заявлению). Полномочия участковой комиссии прекращаются досрочно решением территориальной комиссии в случае ликвидации избирательного участка, участка референдума в связи с уточнением перечня избирательных участков, участков референдума.";
г) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Число членов участковой комиссии с правом решающего голоса определяется формирующей ее территориальной комиссией (формирующим ее должностным лицом) в зависимости от числа избирателей, участников референдума, зарегистрированных на территории соответствующего избирательного участка, участка референдума, в следующих пределах:
а) до 1001 избирателя – 3 – 9 членов участковой комиссии;
б) от 1001 до 2001 избирателя – 7 – 12 членов участковой комиссии;
в) более 2000 избирателей – 7 – 16 членов участковой комиссии.";
д) дополнить пунктами 31 и 32 следующего содержания:
"31. В случае совмещения дней голосования на выборах и (или) референдумах разного уровня максимальное число членов участковой комиссии с правом решающего голоса, предусмотренное пунктом 3 настоящей статьи, может быть увеличено, но не более чем на четыре члена комиссии, из резерва составов участковых комиссий на срок, установленный территориальной комиссией. При этом дополнительная оплата труда (вознаграждение) этих членов участковой комиссии, а также выплата им компенсации за период, в течение которого они были освобождены от основной работы, производятся за счет средств соответствующего бюджета.
32. При формировании участковой комиссии на избирательном участке, участке референдума, образованном за пределами территории Российской Федерации, максимальное число членов участковой комиссии, предусмотренное подпунктом "в" пункта 3 настоящей статьи, не соблюдается, если на этом участке зарегистрировано более 3000 избирателей.";
е) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Формирование участковой комиссии осуществляется на основе предложений, указанных в пункте 2 статьи 22 настоящего Федерального закона, а также предложений представительного органа муниципального образования, собраний избирателей по месту жительства, работы, службы, учебы. Количество вносимых предложений не ограничивается.";
ж) в абзаце первом пункта 5 слово "Вышестоящая" заменить словом "Территориальная";
з) дополнить пунктами 51 и 52 следующего содержания:
"51. Кандидатуры, предложенные в состав участковой комиссии в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, но не назначенные членами комиссии, зачисляются в резерв составов участковых комиссий, который формируется избирательной комиссией субъекта Российской Федерации в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. 
52. Членам участковой комиссии с правом решающего голоса территориальная комиссия выдает удостоверения, форма которых устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";
7) пункт 11 статьи 29 дополнить предложением следующего содержания: "Новый член участковой комиссии назначается из резерва составов участковых комиссий с соблюдением требований, предусмотренных пунктами 31 и 32 статьи 22 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";
8) в пункте 10 статьи 31 слова "статьями 22, 25, 26" заменить словами "статьями 22, 25, 26, 27";
9) пункт 33 статьи 38 после слова "откладывается" дополнить словами "на срок не более трех месяцев", второе предложение исключить;
10) в пункте 15 статьи 64 второе предложение исключить;
11) в статье 71:
а) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Повторные выборы в федеральный орган государственной власти проводятся в сроки, установленные соответствующим федеральным законом. Если основные выборы в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации или представительный орган муниципального образования либо основные выборы выборного должностного лица проводились во второе воскресенье сентября и по их результатам  соответствующий орган не был сформирован в правомочном составе либо выборное должностное лицо не было избрано, повторные выборы проводятся не позднее чем через три месяца со дня голосования на основных выборах. В остальных случаях повторные выборы проводятся во второе воскресенье сентября, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва – в день голосования на этих выборах либо в иной день, но не позднее чем через один год со дня появления основания для проведения повторных выборов. При проведении повторных выборов сроки избирательных действий по решению органа, уполномоченного законом назначать повторные выборы, могут быть сокращены на одну треть. Решение о назначении повторных выборов подлежит официальному опубликованию не позднее чем через три дня со дня его принятия.";
б) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. В случае досрочного прекращения полномочий депутата, избранного по одномандатному избирательному округу, в этом избирательном округе орган, уполномоченный на то законом, назначает дополнительные выборы. Дополнительные выборы назначаются на второе воскресенье сентября, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва – на день голосования на этих выборах. Если дополнительные выборы (в том числе с учетом сроков, предусмотренных пунктом 7 статьи 10 настоящего Федерального закона) не могут быть назначены на второе воскресенье сентября, они должны быть проведены не позднее чем через один год со дня досрочного прекращения полномочий депутата. Если в результате досрочного прекращения депутатских полномочий законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования остались в неправомочном составе, дополнительные выборы проводятся не позднее чем через четыре месяца со дня такого досрочного прекращения полномочий, при этом сроки избирательных действий по решению органа, уполномоченного законом назначать дополнительные выборы, могут быть сокращены на одну треть.";
12) статью 811 изложить в следующей редакции:
"Статья 811.
О порядке применения статьи 10 настоящего Федерального закона
1. Если срок, на который были избраны орган государственной власти субъекта Российской Федерации, или орган местного самоуправления, или депутаты указанных органов, истекает после 
31 декабря 2012 года, следующие выборы проводятся во второе воскресенье сентября года, в котором истекает указанный срок, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва – в день голосования на указанных выборах.
2. Сроки полномочий органов или депутатов, выборы которых в результате реализации пункта 1 настоящей статьи перенесены на более поздний срок, соответственно продлеваются, а сроки полномочий органов и депутатов, выборы которых в результате реализации указанного пункта перенесены на более ранний срок, соответственно сокращаются.
3. Если выборы в орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления проводились в соответствии с пунктом 5 или 51 статьи 10 настоящего Федерального закона в иной, чем второе воскресенье сентября, день, последующие выборы проводятся во второе воскресенье сентября года, в котором истекает срок полномочий этого органа, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации – в день голосования на указанных выборах. Срок полномочий органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления соответственно продлевается либо сокращается.";
13) в пункте 6 статьи 82:
а) в абзаце первом слова "шесть месяцев" заменить словами "один год";
б) абзац второй признать утратившим силу.
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) статью 2 Федерального закона от 31 декабря 2005 года 
№ 2002-ФЗ "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и в Федеральный закон "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 13);
2) пункты 1 и 2 статьи 2 Федерального закона от 5 апреля 2009 года № 41-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и Федеральный закон "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, 
№ 14, ст. 1567); 
3) статью 2 Федерального закона от 17 декабря 2009 года № 319-ФЗ "О внесении изменений в статьи 18 и 19 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 261 Федерального закона "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 51, ст. 6156);
4) абзац третий подпункта "б" пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 8 марта 2011 года № 34-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 11, 
ст. 1503).
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 ноября 2012 года, за исключением статей 1 и 3 (в части, касающейся признания утратившими силу положений федеральных законов, предусмотренных пунктами 1 – 3) настоящего Федерального закона.
2. Статьи 1 и 3 (в части, касающейся признания утратившими силу положений федеральных законов, предусмотренных 
пунктами 1 – 3) настоящего Федерального закона вступают в силу со дня его официального опубликования.
3. Положения статей 8, 10, 18, 19, 22, 27, 29, 31, 38, 64, 71, 811и 82 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов и референдумов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. Схема одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов утверждается законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации, представительным органом муниципального образования сроком на десять лет в соответствии со статьей 18 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) не позднее чем за один год до ближайшего ко дню вступления в силу настоящего Федерального закона дня голосования на соответствующих выборах, а для проведения выборов во второе воскресенье сентября 2013 года – не позднее 1 февраля 
2013 года.
5. Избирательная комиссия, организующая выборы в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования, определяет схему одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов и представляет ее на утверждение в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования не позднее 
1 июня года, предшествующего году назначения соответствующих выборов, а для проведения выборов во второе воскресенье сентября 2013 года – не позднее 1 декабря 2012 года. 
6. В случае назначения до 1 февраля 2013 года досрочных выборов в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования, для проведения которых не утверждена схема одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов в соответствии с частью 3 настоящей статьи, указанная схема утверждается организующей выборы избирательной комиссией не позднее чем через 5 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов.
7. Избирательные участки образуются сроком на пять лет в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 19 Федерального закона от 12 июня 2012 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) не позднее 20 января 2013 года.
8. Участковые избирательные комиссии формируются сроком на пять лет в соответствии с требованиями Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) не позднее 30 апреля 2013 года.
Президент
Российской Федерации





