Проект № 1037366-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации и признании утратившими силу
отдельных законодательных актов
(положений законодательных актов) Российской Федерации
в связи с принятием Федерального закона
«О войсках национальной гвардии Российской Федерации»



Принят Государственной Думой 			 22 декабря 2015 года





Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 11 марта 1992 года 
№ 2487-I «О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 17, ст. 888; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 167; 2005, № 24, ст. 2313; 2006, № 30, ст. 3294; 2007, № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 48, ст. 5717; № 52, ст. 6450; 2010, № 47, ст. 6032, 6035; 2011, № 7, ст. 901; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7067; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 19, ст. 2331; № 26, ст. 3364; 2015, № 1, ст. 87; № 29, ст. 4356) следующие изменения:
1) часть первую статьи 1 изложить в следующей редакции:
«Настоящим Законом частная детективная и охранная деятельность определяется как оказание на возмездной договорной основе услуг физическим и юридическим лицам имеющими специальное разрешение (лицензию), полученную в соответствии с настоящим Законом, организациями и индивидуальными предпринимателями в целях защиты законных прав и интересов своих клиентов.»;
2) статью 11 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, – федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны.»;

3) часть четвертую статьи 3 изложить в следующей редакции:
«Организации, осуществляющие частную охранную деятельность, оказывают содействие правоохранительным органам в обеспечении правопорядка, в том числе в местах оказания охранных услуг и на прилегающих к ним территориях, а частные детективы оказывают содействие правоохранительным органам в предупреждении и раскрытии преступлений, предупреждении и пресечении административных правонарушений в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
4) статью 11 изложить в следующей редакции:
«Статья 11. Оказание услуг в сфере охраны
Оказание услуг, перечисленных в части третьей статьи 3 настоящего Закона, разрешается только организациям, специально учреждаемым для их выполнения и имеющим лицензию, выданную федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности, или его территориальным органом.
О начале и об окончании оказания охранных услуг, изменении состава учредителей (участников) частная охранная организация обязана уведомить территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Частная охранная деятельность не распространяется на объекты государственной охраны и охраняемые объекты, предусмотренные Федеральным законом от 27 мая 1996 года № 57-ФЗ «О государственной охране», а также на объекты, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации. Охранным организациям разрешается оказывать услуги в виде вооруженной охраны имущества в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а также использовать технические и иные средства, не причиняющие вреда жизни и здоровью граждан и окружающей среде, средства оперативной радио- и телефонной связи.
Запрещается вооруженная охрана имущества на территориях закрытых административно-территориальных образований, а также приобретение и использование оружия частными охранными организациями, зарегистрированными и (или) расположенными на их территориях.
Оказание охранных услуг на объектах транспортной инфраструктуры и транспортных средствах осуществляется с учетом требований законодательства Российской Федерации о транспортной безопасности.
Требования к частным охранным организациям, оказывающим охранные услуги для обеспечения государственных и муниципальных нужд, устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
5) в статье 111:
а) пункт 8 части второй изложить в следующей редакции:
«8) в отношении которых по результатам проверки, проведенной органом внутренних дел и (или) органами федеральной службы безопасности в соответствии с законодательством Российской Федерации, имеется заключение о невозможности допуска к осуществлению частной охранной деятельности в связи с повышенной опасностью нарушения прав и свобод граждан, возникновением угрозы общественной безопасности, подготовленное в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и утвержденное уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности;»;
б) часть пятую изложить в следующей редакции:
«Удостоверение частного охранника аннулируется по решению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или его территориального органа. Порядок изъятия удостоверения частного охранника устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности.»;
6) в статье 112:
а) в части первой слова «органами внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности, или его территориальным органом»;
б) в абзаце первом части третьей слова «Органы внутренних дел» заменить словами «Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, и его территориальные органы»;
7) в статье 113:
а) в абзаце первом части первой слова «соответствующий орган внутренних дел» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган»;
б) в части третьей слова «органа внутренних дел» заменить словами «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или его территориального органа»;
в) в части четвертой слова «органы внутренних дел» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган»;
г) в части шестой слова «Органы внутренних дел» заменить словами «Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, и его территориальные органы»;
8) часть третью статьи 114 изложить в следующей редакции:
«В случае реорганизации охранной организации либо изменения ее наименования или места нахождения данная охранная организация в течение пятнадцати суток с даты внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц либо с даты изменения своего места нахождения обязана подать в лицензирующий орган, выдавший лицензию, соответствующее заявление. Для рассмотрения заявления необходимы документы, подтверждающие указанные обстоятельства. В случае, если документы, подтверждающие реорганизацию охранной организации либо изменение ее наименования или места нахождения, не представлены заявителем самостоятельно, по межведомственному запросу лицензирующего органа, выдавшего лицензию, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения соответствующих сведений о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц. При этом в течение трех суток с даты подачи в регистрирующий орган заявления о государственной регистрации, связанной с реорганизацией охранной организации либо с изменением ее наименования или места нахождения, данная охранная организация в порядке, установленном положением о лицензировании частной охранной деятельности, обязана уведомить об указанных обстоятельствах лицензирующий орган, выдавший лицензию.»;
9) в статье 115:
а) в части первой первое предложение изложить в следующей редакции: «Лицензирующий орган, выдавший лицензию, вправе приостанавливать действие лицензии в случае выявления неоднократных нарушений или грубых нарушений лицензиатом лицензионных требований, установленных положением о лицензировании в отношении соответствующего вида деятельности юридического лица или индивидуального предпринимателя.»;
б) в части второй слова «орган внутренних дел» заменить словами «лицензирующий орган, выдавший лицензию,»;
в) в части четвертой слова «органа внутренних дел» заменить словами «лицензирующего органа, выдавшего лицензию,»;
г) в части пятой слова «орган внутренних дел» заменить словами «лицензирующий орган, выдавший лицензию,»;
д) часть шестую изложить в следующей редакции:
«Право принятия решения о приостановлении действия лицензии предоставляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, руководителю лицензирующего органа, выдавшего лицензию.»;
е) часть восьмую признать утратившей силу;
10) в статье 12:
а) в части седьмой слова «органами внутренних дел в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся вопросы внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности, или его территориальным органом в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности»;
б) в части девятой слова «орган внутренних дел, выдавший» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган, выдавшие»;
11) часть вторую статьи 121 изложить в следующей редакции: 
«Действия частных охранников на объектах охраны регламентируются должностной инструкцией частного охранника на объекте охраны. Типовые требования к должностной инструкции частного охранника на объекте охраны утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности. Экземпляр должностной инструкции частного охранника на объекте охраны в обязательном порядке направляется в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, по месту нахождения соответствующего объекта охраны.»;
12) часть третью статьи 152 изложить в следующей редакции: 
«Указанные в настоящей статье организации должны иметь на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, стрелковые объекты для проведения занятий по огневой подготовке. Порядок проведения занятий по огневой подготовке с частными охранниками устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности.»;
13) часть первую статьи 153 изложить в следующей редакции:
«Типовые программы профессионального обучения для работы в качестве частных детективов разрабатываются и утверждаются федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся вопросы внутренних дел, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. Типовые программы профессионального обучения для работы в качестве частных охранников и типовые дополнительные профессиональные программы для руководителей частных охранных организаций разрабатываются и утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.»;
14) в статье 16:
а) абзац четвертый части второй после слов «органы здравоохранения и внутренних дел» дополнить словами «, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности»;
б) в части третьей слова «федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся вопросы внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности»;
15) часть первую статьи 17 признать утратившей силу;
16) часть третью статьи 18 после слов «орган внутренних дел» дополнить словами «и территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности,»;
17) в статье 20:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
«Контроль за частной детективной деятельностью на территории Российской Федерации осуществляет федеральный орган исполнительной власти, в ведении которого находятся вопросы внутренних дел, а также иные федеральные органы исполнительной власти и подчиненные им органы и подразделения в пределах, установленных настоящим Законом, другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Контроль за частной охранной деятельностью осуществляют федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, и его территориальные органы, а также иные федеральные органы исполнительной власти и подчиненные им органы и подразделения в пределах, установленных настоящим Законом, другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.»;
б) в части второй слова «к компетенции органов внутренних дел» заменить словами «соответственно к компетенции органов внутренних дел, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или их территориальных органов»;
в) часть четвертую признать утратившей силу;
г) часть пятую изложить в следующей редакции:
«В целях осуществления государственного контроля за соблюдением лицензиатом лицензионных требований при осуществлении частной детективной деятельности или частной охранной деятельности соответственно орган внутренних дел, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальные органы в пределах своей компетенции проводят плановую и внеплановую проверки. Указанные проверки проводятся на основании соответствующих распоряжений (приказов) органа внутренних дел, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или его территориального органа.»;
д) в части десятой слова «органами внутренних дел» исключить.
Статья 2
Статью 15 Закона Российской Федерации от 2 июля 1992 года 
№ 3185-I «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1913; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 27, ст. 2711; 2013, № 48, ст. 6165) изложить в следующей редакции:
«Статья 15. Психиатрическое обследование для решения вопроса о годности гражданина к службе в качестве военнослужащего

Основания и порядок психиатрического обследования в амбулаторных и стационарных условиях при решении вопроса о годности гражданина по состоянию его психического здоровья к службе в качестве военнослужащего Вооруженных Сил Российской Федерации, войск и органов безопасности, войск национальной гвардии Российской Федерации и других воинских формирований, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, войск национальной гвардии Российской Федерации определяются настоящим Законом и законодательством Российской Федерации о военной службе.».
Статья 3
Статью 11 Закона Российской Федерации от 14 января 1993 года 
№ 4292-I «Об увековечении памяти погибших при защите Отечества» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 7, ст. 245; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 30, ст. 4561) изложить в следующей редакции:
«Статья 11.  Полномочия органов государственной власти и органов местного самоуправления, осуществляющих работу по увековечению памяти погибших при защите Отечества

Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по увековечению памяти погибших при защите Отечества:
руководит работой по увековечению памяти погибших при защите Отечества и осуществляет ее координацию;
разрабатывает государственные планы, программы, нормативные и другие документы, на основе которых организуются и проводятся мероприятия по увековечению памяти погибших при защите Отечества, определяет порядок финансирования указанных мероприятий;
организует централизованный учет и паспортизацию воинских захоронений погибших при защите Отечества, в том числе захоронений, расположенных на территориях других государств;
осуществляет взаимодействие с другими государствами по содержанию и благоустройству воинских захоронений, вносит на рассмотрение Президента Российской Федерации проекты межгосударственных договоров и соглашений о статусе воинских захоронений;
организует пропаганду подвигов погибших при защите Отечества, готовит публикации в средствах массовой информации списков фамилий погибших, выявленных в ходе поисковой работы;
рассматривает предложения граждан, общественных объединений, религиозных организаций по вопросам увековечения памяти погибших при защите Отечества и принимает меры по их реализации;
осуществляет контроль за исполнением настоящего Закона.
Министерство обороны Российской Федерации:
по поручению  уполномоченного федерального органа исполнительной власти по увековечению памяти погибших при защите Отечества разрабатывает планы и программы военно-мемориальной работы;
участвует в подготовке проектов межгосударственных соглашений о статусе воинских захоронений, расположенных на территориях других государств, и захоронений военнослужащих армий других государств на территории Российской Федерации;
ведет учет воинских захоронений и погибших военнослужащих;
координирует выполнение мероприятий по обеспечению поисковой работы, а также по паспортизации воинских захоронений на территории Российской Федерации и на территориях других государств;
совместно с зарубежными представителями участвует в проведении эксгумации останков погибших военнослужащих и их перезахоронении;
участвует в организации пропаганды подвигов военнослужащих, погибших при защите Отечества;
рассматривает запросы граждан по выяснению судеб пропавших без вести родственников.
Органы военного управления:
принимают участие в работе по захоронению (перезахоронению) останков погибших при защите Отечества в случаях, предусмотренных настоящим Законом;
оказывают практическую помощь общественным объединениям в проведении поисковой работы, захоронении (перезахоронении) останков погибших и благоустройстве воинских захоронений;
осуществляют документальный прием оружия, военной техники и других материальных средств, обнаруженных в ходе поисковой работы, проводят их изучение, учет и экспертизу на предмет дальнейшего использования;
участвуют в выявлении и благоустройстве воинских захоронений, находящихся на территориях других государств, осуществляют их учет;
ведут работу по установлению сведений о погибших и пропавших без вести;
оказывают помощь в подготовке материалов для издания книг Памяти.
Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации:
ведет учет погибших военнослужащих внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, а также учет погибших из числа своих военнослужащих и сотрудников; 
осуществляет прием и хранение стрелкового оружия, обнаруженного в ходе поисковой работы;
принимает участие в установлении сведений о пропавших без вести;
участвует в подготовке материалов для издания книг Памяти.
Федеральная служба безопасности Российской Федерации:
ведет учет погибших из числа своих сотрудников;
принимает участие в установлении сведений о пропавших без вести;
участвует в подготовке материалов для издания книг Памяти.
Министерство внутренних дел Российской Федерации:
обеспечивает общественный порядок при проведении поисковой работы;
принимает на временное хранение стрелковое оружие, обнаруженное в ходе поисковой работы, с последующей передачей в территориальный орган Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации;
ведет учет погибших лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел;
принимает участие в установлении сведений о пропавших без вести;
определяет порядок издания книг Памяти в системе Министерства.
Министерство иностранных дел Российской Федерации:
разрабатывает проекты межгосударственных договоров и соглашений об обеспечении сохранности и о благоустройстве воинских захоронений на территориях других государств, захоронений военнослужащих армий других государств на территории Российской Федерации, а также участвует в реализации этих договоров и соглашений;
через дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации в других государствах осуществляет мероприятия по установлению сведений о пропавших без вести в ходе боевых действий, вооруженных конфликтов и при выполнении воинского долга на территориях других государств, организует и проводит учет и паспортизацию воинских захоронений, а также перезахоронение останков погибших на территориях других государств;
согласовывает с соответствующими организациями государств, на территориях которых находятся воинские захоронения, вопросы об установлении на захоронениях мемориальных знаков, а также об их благоустройстве;
регулирует порядок посещения воинских захоронений родственниками погибших на территориях других государств;
устанавливает порядок посещения воинских захоронений на территории Российской Федерации родственниками погибших (умерших) – гражданами других государств.
Служба внешней разведки Российской Федерации:
ведет учет погибших из числа своих сотрудников;
принимает участие в установлении судеб пропавших без вести;
участвует в подготовке материалов для издания книг Памяти.
Федеральный орган исполнительной власти в сфере средств массовой информации:
обеспечивает полиграфическую базу для издания Всероссийской книги Памяти;
обеспечивает регулярные сообщения в средствах массовой информации о розыске погибших, пропавших без вести.
Федеральный орган исполнительной власти в сфере культуры и искусства:
организует проведение мероприятий, направленных на увековечение памяти погибших при защите Отечества;
принимает участие в сооружении памятников и мемориалов, создании музейных экспозиций и выставок федерального значения, реконструкции надгробий и памятников погибшим федерального значения, классификации и паспортизации воинских захоронений.
Органы местного самоуправления:
осуществляют мероприятия по содержанию в порядке и благоустройству воинских захоронений, мемориальных сооружений и объектов, увековечивающих память погибших при защите Отечества, которые находятся на их территориях, а также работы по реализации межправительственных соглашений по уходу за захоронениями иностранных военнослужащих на территории Российской Федерации;
создают резерв площадей для новых воинских захоронений.
В субъектах Российской Федерации – городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе полномочия органов местного самоуправления, предусмотренные настоящим Законом, в соответствии с законами указанных субъектов Российской Федерации могут осуществляться органами государственной власти субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя.».
Статья 4
Внести в Закон Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, 
ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, 
ст. 4693; 1996, № 1, ст. 4; 1997, № 51, ст. 5719; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 23, ст. 2813; 2000, № 50, ст. 4864; 2001, № 17, ст. 1646; № 53, 
ст. 5030; 2002, № 2, ст. 129; № 10, ст. 965; № 22, ст. 2029; № 24, ст. 2254; 
№ 27, ст. 2620; № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 154; № 27, ст. 2700; 2004, 
№ 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 6, ст. 637; № 52, 
ст. 5505; 2007, № 1, ст. 35; № 49, ст. 6072; № 50, ст. 6232; 2008, № 7,
ст. 543; № 19, ст. 2098; № 30, ст. 3612; 2009, № 18, ст. 2150; № 30, ст. 3739; № 45, ст. 5271; 2010, № 26, ст. 3247; № 50, ст. 6612; 2011, № 27, ст. 3880; № 46, ст. 6407; 2012, № 47, ст. 6392; 2013, № 23, ст. 2885; № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6962; 2014, № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4217; № 45, ст. 6152) следующие изменения:
1) наименование после слов «учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы,» дополнить словами «Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации,»; 
2) статью 1 изложить в следующей редакции:
«Статья 1. Лица, на которых распространяется действие настоящего Закона

Условия, нормы и порядок пенсионного обеспечения, предусмотренные настоящим Законом, распространяются:
а) на следующие категории лиц:
лиц, проходивших военную службу в качестве офицеров, прапорщиков и мичманов или военную службу по контракту в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин в Вооруженных Силах Российской Федерации и Объединенных Вооруженных Силах Содружества Независимых Государств, Федеральной пограничной службе и органах пограничной службы Российской Федерации, во внутренних и железнодорожных войсках, в войсках национальной гвардии Российской Федерации, федеральных органах правительственной связи и информации, войсках гражданской обороны, органах федеральной службы безопасности (контрразведки) и пограничных войсках, органах внешней разведки, органах государственной охраны, других воинских формированиях Российской Федерации, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, и семьи этих лиц (за исключением лиц, указанных в пункте «б» настоящей статьи, и их семей);
лиц офицерского состава, прапорщиков и мичманов, проходивших военную службу в Вооруженных Силах, войсках и органах Комитета государственной безопасности, во внутренних и железнодорожных войсках, других воинских формированиях бывшего Союза ССР, и семьи этих лиц (за исключением лиц, указанных в пункте «б» настоящей статьи, и их семей);
лиц рядового и начальствующего состава, проходивших службу в органах внутренних дел Российской Федерации, бывшего Союза ССР, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и семьи этих лиц (за исключением лиц, указанных в пункте «б» настоящей статьи, и их семей);
лиц, указанных в статье 4 настоящего Закона, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы в других государствах, и семьи этих лиц – при условии, если договорами (соглашениями) о социальном обеспечении, заключенными Российской Федерацией либо бывшим Союзом ССР с этими государствами, предусмотрено осуществление их пенсионного обеспечения в соответствии с законодательством государства, на территории которого они проживают;
б) на лиц, проходивших военную службу в качестве офицеров, прапорщиков и мичманов или военную службу по контракту в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин в Вооруженных Силах, Федеральной пограничной службе и органах пограничной службы Российской Федерации, во внутренних и железнодорожных войсках, в войсках национальной гвардии Российской Федерации, федеральных органах правительственной связи и информации, войсках гражданской обороны, органах федеральной службы безопасности (контрразведки) и пограничных войсках, органах внешней разведки, других воинских формированиях Российской Федерации и бывшего Союза ССР и учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, созданных в соответствии с законодательством, в Объединенных Вооруженных Силах Содружества Независимых Государств, а также на лиц рядового и начальствующего состава, проходивших службу в органах внутренних дел Российской Федерации и бывшего Союза ССР, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, Государственной противопожарной службе и учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и семьи этих лиц, которые проживают в государствах – бывших республиках Союза ССР, не являющихся участниками Содружества Независимых Государств, если законодательством указанных государств не предусмотрено осуществление их пенсионного обеспечения на основаниях, установленных для лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и их семей.»;
3) в статье 2:
а) наименование после слов «органах уголовно-исполнительной системы,» дополнить словами «Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
б) часть третью после слов «органов уголовно-исполнительной системы,» дополнить словами «Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
4) часть вторую статьи 6 после слов «других государствах)» дополнить словами «, Федеральную службу войск национальной гвардии Российской Федерации»;
5) наименование статьи 8 после слов «органах уголовно-исполнительной системы,»  дополнить словами «Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
6) пункт «б» части первой статьи 11 изложить в следующей редакции:
«б) Министерством внутренних дел Российской Федерации – в отношении военнослужащих, уволенных из внутренних войск, войск национальной гвардии Российской Федерации и военизированной пожарной охраны, лиц рядового и начальствующего состава, уволенных из органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, федеральных органов налоговой полиции, Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, а также их семей;»;
7) в части первой статьи 13:
а) пункт «а» после слов «и (или) на службе в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы» дополнить словами «, и (или) на службе в Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации»;
б) пункт «б» после слов «и (или) служба в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы» дополнить словами «, и (или) служба в Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации»;
8) в статье 14:
а) пункт «б» части первой после слов «и (или) служба в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы» дополнить словами «, и (или) служба в Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации»;
б) часть вторую после слов «или на службу в учреждения и органы уголовно-исполнительной системы» дополнить словами «, или на службу в Федеральную службу войск национальной гвардии Российской Федерации»;
9) часть первую статьи 18 изложить в следующей редакции:
«В выслугу лет для назначения пенсии в соответствии с пунктом «а» статьи 13 настоящего Закона засчитывается: военная служба; служба на должностях рядового и начальствующего состава в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе; в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ; служба в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы; 
в Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации; служба в советских партизанских отрядах и соединениях; время работы в органах государственной власти и управления, гражданских министерствах, ведомствах и организациях с оставлением на военной службе или в кадрах Министерства внутренних дел Российской Федерации, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы; время работы в системе Государственной противопожарной службы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (пожарной охраны Министерства внутренних дел, противопожарных и аварийно-спасательных служб Министерства внутренних дел, Государственной противопожарной службы Министерства внутренних дел Российской Федерации), непосредственно предшествующее их назначению на должности, замещаемые лицами рядового и начальствующего состава и военнослужащими Государственной противопожарной службы; время пребывания в плену, если пленение не было добровольным и военнослужащий, находясь в плену, не совершил преступления против Родины; время отбывания наказания и содержания под стражей военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава, необоснованно привлеченных к уголовной ответственности или репрессированных и впоследствии реабилитированных. В выслугу лет для назначения пенсии уволенным со службы офицерам и лицам начальствующего состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации может засчитываться также время их учебы до определения на службу (но не более пяти лет) из расчета один год учебы за шесть месяцев службы.»;
10) часть первую статьи 30 после слов «учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы» дополнить словами «, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации»;
11) часть первую статьи 43 после слов «лиц, проходящих службу в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы» дополнить словами «, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации»;
12) часть первую статьи 48 после слов «учреждений и органов уголовно-исполнительной системы» дополнить словами «, Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации».
Статья 5
Внести в Закон Российской Федерации от 1 апреля 1993 года 
№ 4730-I «О Государственной границе Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 17, ст. 594; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 16, ст. 1861; 1996, № 50, ст. 5610; 1998, 
№ 31, ст. 3805; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711;  № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 17, ст. 1784; 2007, № 1, ст. 29; 2008, № 29, 
ст. 3418; 2011, № 1, ст. 6; № 23, ст. 3256; № 50, ст. 7366; 2014, № 52, 
ст. 7557) следующие изменения:
1) в статье 28:
а) абзац четвертый пункта 5 признать утратившим силу;
б) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, обеспечивает участие войск
национальной гвардии Российской Федерации в защите Государственной границы в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Законом.»;
2) абзац второй статьи 29 изложить в следующей редакции:
«создают условия для защиты Государственной границы уполномоченным на то законом Вооруженным Силам Российской Федерации, другим войскам, воинским формированиям и органам, принимают в этих целях законы и иные нормативные правовые акты в пределах, установленных настоящим Законом;»;
3) статью 33 изложить в следующей редакции:
«Статья 33. Участие Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов в защите Государственной границы пограничными органами

Защита Государственной границы на отдельных участках на суше, морском побережье, берегах пограничных рек, озер и иных водных объектов в части воспрещения незаконного пересечения границы в местах дислокации военных объектов, гарнизонов Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, закрытых для прохода (проезда) посторонних лиц (транспортных средств), возлагается на командование указанных военных объектов, гарнизонов. Такие участки определяются совместно начальниками региональных пограничных управлений по федеральным округам, начальниками пограничных управлений по субъектам Российской Федерации (по направлениям) и командующими войсками военных округов, флотами, флотилиями, войсками оперативно-территориальных объединений, командующими (начальниками) других войск, воинских формирований и органов и закрепляются соответствующими документами.
Вооруженные Силы Российской Федерации, другие войска, воинские формирования и органы выделяют пограничным органам силы и средства для участия в пограничных поисках и операциях в порядке, определяемом совместными решениями соответствующих федеральных органов исполнительной власти.
Иное участие Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов в защите Государственной границы осуществляется только на основании федеральных законов.».
Статья 6
Внести в Закон Российской Федерации от 14 мая 1993 года № 4979-I «О ветеринарии» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 24, ст. 857; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2010, № 50, ст. 6614; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590; 2014, № 23, ст. 2930; 2015, № 29, ст. 4339, 4369) следующие изменения:
1) часть третью статьи 1 изложить в следующей редакции:
«Задачи в области ветеринарии в Российской Федерации осуществляют федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в ветеринарии и другой закрепленной сфере деятельности (далее – федеральный орган исполнительной власти в области ветеринарного надзора), и подведомственные ему территориальные органы и организации, а также ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации (далее – федеральные органы исполнительной власти в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности), органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области ветеринарии и подведомственные им учреждения, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, и аттестованные в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, специалисты в области ветеринарии в пределах своей компетенции (далее – аттестованные специалисты).»;
2) абзац четвертый пункта 2 статьи 5 после слов «сфере внутренних дел,» дополнить словами «в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
3) в статье 7:
а) наименование после слов «сфере внутренних дел,» дополнить словами «в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
б) пункт 1 после слов «сфере внутренних дел,» дополнить словами «в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
в) пункт 2 после слов «сфере внутренних дел,» дополнить словами 
«в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
4) в статье 21:
а) часть вторую после слов «сфере внутренних дел,» дополнить словами «в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
б) часть седьмую после слов «сфере внутренних дел,» дополнить словами «в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,».
Статья 7
Пункт «ж» статьи 12 Федерального закона от 3 апреля 1995 года 
№ 40-ФЗ «О федеральной службе безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 15, ст. 1269; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 156; № 27, ст. 2700; 2006, № 31, ст. 3452; 2011, № 1, ст. 32; 2013, № 27, ст. 3477) после слов «таможенных органах и» дополнить словами «войсках национальной гвардии Российской Федерации,».
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 20 апреля 1995 года № 45-ФЗ 
«О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1455; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 2, ст. 238; 2000, № 10, ст. 1067; 2001, № 49, ст. 4566; 2002, № 50, ст. 4928; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2009, № 29, ст. 3601; 2011, 
№ 1, ст. 16; № 50, ст. 7366; 2012, № 53, ст. 7594; 2014, № 6, ст. 558) следующие изменения:
1) часть первую статьи 2 дополнить пунктами 63 и 64 следующего содержания:
«63) военнослужащие войск национальной гвардии Российской Федерации, принимавшие непосредственное участие в пресечении действий вооруженных преступников, незаконных вооруженных формирований и иных организованных преступных групп;
64) сотрудники Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, принимающие участие в осуществлении охраны общественного порядка и обеспечении общественной безопасности;»;
2) в статье 12:
а) пункт 2 части первой после слов «органов федеральной службы безопасности,» дополнить словами «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
б) часть третью изложить в следующей редакции:
«Меры безопасности в отношении судей военных судов, прокуроров военной прокуратуры, руководителей и следователей военных следственных органов, военнослужащих, производящих дознание, военнослужащих внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, военнослужащих войск национальной гвардии Российской Федерации, принимавших непосредственное участие в пресечении действий вооруженных преступников, незаконных вооруженных формирований и иных организованных преступных групп, а равно в отношении близких родственников таких судей, прокуроров, руководителей, следователей, военнослужащих осуществляются также командованием соответствующей воинской части или начальником соответствующего военного учреждения либо соответствующим органом военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации.»;
3) часть одиннадцатую статьи 20 изложить в следующей редакции:
«Страховые гарантии военнослужащим, указанным в пунктах 62 и 63 части первой статьи 2 настоящего Федерального закона, и их право на возмещение вреда обеспечиваются в соответствии с Федеральным законом от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ «О статусе военнослужащих».».
Статья 9
В абзаце 2 части первой статьи 31 Федерального закона от 24 апреля 1995 года № 52-ФЗ «О животном мире» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1462; 2007, № 1, ст. 21; № 17, ст. 1933; 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 30, ст. 4590) слова «органов внутренних дел на хранение и ношение огнестрельного оружия» заменить словами «на хранение и ношение огнестрельного оружия, выданные в  соответствии с Федеральным законом от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ «Об оружии».
Статья 10
Абзац седьмой пункта 2 части второй статьи 33 Федерального закона   от 15 июля 1995 года № 103-ФЗ «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 29, ст. 2759; 1998, № 30, ст. 3613; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4847; 2007, № 7, ст. 830; 2009, № 39, ст. 4538) изложить в следующей редакции:
«лица, являющиеся или являвшиеся судьями, адвокатами, сотрудниками правоохранительных органов, налоговой инспекции, таможенных органов, службы судебных приставов, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, военнослужащими внутренних войск федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, военнослужащими и сотрудниками войск национальной гвардии Российской Федерации;».
Статья 11
Абзац второй пункта 2 статьи 4 Федерального закона от 12 января 1996 года № 10-ФЗ «О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 148; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2011, № 1, ст. 16) после слов «Следственного комитета Российской Федерации,» дополнить словами «сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации,».
Статья 12
В части второй статьи 5 Федерального закона от 27 мая 1996 года 
№ 57-ФЗ «О государственной охране» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 22, ст. 2594; 2003, № 27, ст. 2700; 2011, 
№ 50, ст. 7366) слова «и внутренние войска Министерства внутренних дел Российской Федерации» заменить словами «, войска национальной гвардии Российской Федерации».
Статья 13
Пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ «Об обороне» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, 
№ 23, ст. 2750; 2000, № 1, ст. 6; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 29, ст. 3418; 2010, № 31, ст. 4192; 2011, № 50, ст. 7366; 2013, № 14, ст. 1663; 2014, № 23, ст. 2930; 2016, № 1, ст. 80) изложить в следующей редакции:
«5. К обороне привлекаются войска национальной гвардии Российской Федерации (далее – другие войска).».
Статья 14
Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ 
«Об оружии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, 
№ 51, ст. 5681; 1998, № 30, ст. 3613; № 31, ст. 3834; № 51, ст. 6269; 1999, 
№ 47, ст. 5612; 2000, № 16, ст. 1640; 2001, № 31, ст. 3171; № 33, ст. 3435; 
№ 49, ст. 4558; 2002, № 26, ст. 2516; № 30, ст. 3029; 2003, № 2, ст. 167; 
№ 27, ст. 2700; № 50, ст. 4856; 2004, № 18, ст. 1683; № 27, ст. 2711; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 21; № 32, ст. 4121; 2008, № 10, ст. 900; № 52, ст. 6227; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 770; № 11, ст. 1261; № 30, ст. 3735; 2010, № 14, ст. 1554, 1555; № 23, ст. 2793; 2011, № 1, ст. 10, 16; № 15, 
ст. 2025; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4596; № 50, ст. 7351; 2012, № 29, 
ст. 3993; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1092; № 14, ст. 1555; № 16, ст. 1832; № 30, ст. 4228; 2015, № 1, ст. 76; № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4356; 2016, № 1, ст. 28; № 15, ст. 2066) следующие изменения:
1) часть первую статьи 1 дополнить абзацем следующего содержания: 
«федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, – федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны.»;
 2) в части первой статьи 3 слова «и согласованным с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере технического регулирования и метрологии» заменить словами «согласованным с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере технического регулирования и обеспечения единства измерений»; 
3) в части пятой статьи 4 слова «и согласованным с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере технического регулирования и метрологии» заменить словами «согласованным с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере технического регулирования и обеспечения единства измерений»; 
4) часть первую статьи 5 после слов «в сфере внутренних дел,» дополнить словами «федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны,»;
5) в статье 6:
а) в абзаце девятом пункта 1 слова «согласованным с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере технического регулирования и метрологии» заменить словами «согласованным с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере технического регулирования и обеспечения единства измерений»;
б) в пункте 21 слова «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия»;
6) в части второй статьи 8 слова «метрологии, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел» заменить словами «обеспечения единства измерений, совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия»;
7) в статье 9:
а) наименование после слова «приобретения» дополнить словами «, экспонирования и коллекционирования»; 
б) часть первую после слова «Приобретение» дополнить словами «, экспонирование и коллекционирование», слово «подлежит» заменить словом «подлежат»;
в) в части второй после слов «на приобретение» дополнить словами «, экспонирование и коллекционирование», слова «органами внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальными органами»; 
г) в части третьей слова «Орган внутренних дел» заменить словами «Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган»;
д) в части шестой:
в абзаце первом после слова «Приобретение» дополнить словами «, экспонирование и коллекционирование», слова «не подлежит» заменить словами «не подлежат»;
в абзаце третьем слова «органах внутренних дел» заменить словами «федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе»;
8) статью 91 изложить в следующей редакции:
«Статья 91.	Лицензирование разработки, производства, испытания, хранения, ремонта и утилизации гражданского и служебного оружия и основных частей огнестрельного оружия, торговли гражданским и служебным оружием и основными частями огнестрельного оружия, а также разработки, производства, испытания, хранения, реализации и утилизации патронов к гражданскому и служебному оружию и составных частей патронов к гражданскому и служебному оружию

Разработка, производство, испытание, хранение, ремонт и утилизация гражданского и служебного оружия и основных частей огнестрельного оружия, торговля гражданским и служебным оружием и основными частями огнестрельного оружия, а также разработка, производство, испытание, хранение, реализация и утилизация патронов к гражданскому и служебному оружию и составных частей патронов к гражданскому и служебному оружию подлежат лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности.»;
9) в статье 11:
а) в части третьей слова «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел»;
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, по обращению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, или по согласованию с ним имеет право приобретать виды, типы и модели оружия и патронов к нему, предусмотренные нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, для выдачи во временное пользование юридическим и физическим лицам в соответствии с законодательством Российской Федерации. Указанные оружие и патроны к нему хранятся в органах внутренних дел и выдаются на основании заключения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия. Порядок подготовки такого заключения устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.»;
10) в статье 12:
а) в части первой в первом предложении слова «органах внутренних дел» заменить словами «федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе»;
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
«Приобретенное оружие подлежит регистрации в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе в двухнедельный срок со дня приобретения оружия. При регистрации оружия юридическим лицам с особыми уставными задачами выдается разрешение на хранение и использование этого оружия сроком на три года на основании документов, подтверждающих законность приобретения оружия. Форма разрешения определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия. Продление срока действия разрешения осуществляется в порядке, предусмотренном для получения лицензии на приобретение оружия.»;
в) часть шестую изложить в следующей редакции:
«Выдача оружия работникам юридических лиц с особыми уставными задачами осуществляется по решению руководителей данных юридических лиц после прохождения указанными работниками соответствующей подготовки и при отсутствии у них оснований, препятствующих получению лицензии на приобретение гражданского оружия. Эти работники обязаны проходить периодическую проверку на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением огнестрельного оружия, и иметь разрешение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, или его территориального органа на хранение и ношение служебного оружия, а также ежегодно проходить химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов. Содержание программы подготовки и порядок проведения проверки определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия.»;
г) часть седьмую изложить в следующей редакции:
«Подготовка работников юридических лиц с особыми уставными задачами может производиться частными организациями, осуществляющими образовательную деятельность по подготовке частных охранников, соответствующими федеральными органами исполнительной власти и организациями.»; 
11) в статье 13:
а) часть третью изложить в следующей редакции:
«Газовые пистолеты, револьверы, сигнальное оружие, холодное клинковое оружие, предназначенное для ношения с национальными костюмами народов Российской Федерации или казачьей формой, граждане Российской Федерации имеют право приобретать на основании лицензии на приобретение оружия с последующей регистрацией оружия в двухнедельный срок в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе по месту жительства. По лицензии на приобретение оружия допускается регистрация не более пяти единиц указанных видов оружия. Лицензия выдается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом по месту жительства гражданина Российской Федерации и одновременно является разрешением на хранение и ношение указанных видов оружия. Срок действия лицензии десять лет. По окончании срока действия лицензии он может быть продлен в порядке, предусмотренном статьей 9 настоящего Федерального закона.»;
б) в части пятой слова «органами внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом»;
в) в части десятой слова «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия»;
г) часть двенадцатую изложить в следующей редакции:
«Охотничье холодное клинковое оружие имеют право приобретать граждане Российской Федерации, имеющие разрешение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, или его территориального органа на хранение и ношение охотничьего огнестрельного оружия. Охотничье холодное клинковое оружие регистрируется торговой организацией при продаже этого оружия в порядке, предусмотренном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия.»;
д) часть тринадцатую изложить в следующей редакции:
«Приобретенные гражданином Российской Федерации огнестрельное оружие, огнестрельное оружие ограниченного поражения и охотничье пневматическое оружие с дульной энергией свыше 7,5 Дж подлежат регистрации в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, по месту жительства в двухнедельный срок со дня его приобретения. В случае изменения места жительства гражданин Российской Федерации в двухнедельный срок со дня регистрации по новому месту жительства обязан обратиться в соответствующий территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, с заявлением о постановке на учет принадлежащего ему оружия.»;
е) часть четырнадцатую изложить в следующей редакции:
«Гражданину Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом по месту жительства при регистрации огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия самообороны выдается разрешение на его хранение сроком на десять лет, при регистрации охотничьего огнестрельного длинноствольного оружия, спортивного огнестрельного длинноствольного оружия, пневматического оружия или огнестрельного оружия ограниченного поражения – разрешение на его хранение и ношение сроком на десять лет на основании документа, подтверждающего законность приобретения соответствующего оружия, при регистрации спортивного огнестрельного короткоствольного оружия с нарезным стволом – разрешение на его хранение и использование на стрелковом объекте сроком на десять лет без права ношения, при регистрации оружия, приобретенного в целях коллекционирования, – разрешение на его хранение, которое выдается бессрочно. Продление срока действия разрешения осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 9 настоящего Федерального закона.»;
ж) часть пятнадцатую изложить в следующей редакции:
«Для получения лицензии на приобретение оружия гражданин Российской Федерации обязан представить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган по месту жительства заявление, составленное по установленной форме, документ, удостоверяющий гражданство Российской Федерации, документы о прохождении соответствующей подготовки и периодической проверки знания правил безопасного обращения с оружием и наличия навыков безопасного обращения с оружием, медицинское заключение об отсутствии медицинских противопоказаний к владению оружием, а также медицинское заключение об отсутствии в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов, полученное после прохождения химико-токсикологических исследований наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов, и другие предусмотренные настоящим Федеральным законом документы. Медицинское заключение об отсутствии медицинских противопоказаний к владению оружием и медицинское заключение об отсутствии в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов, полученное после прохождения химико-токсикологических исследований наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов, представляются гражданами Российской Федерации, впервые приобретающими гражданское огнестрельное оружие, гражданское огнестрельное оружие ограниченного поражения, газовые пистолеты, револьверы, спортивное пневматическое оружие или охотничье пневматическое оружие. Для получения лицензии на приобретение оружия гражданин Российской Федерации, проходящий службу в государственной военизированной организации и имеющий воинское звание либо специальное звание или классный чин юстиции, представляет заявление, составленное по установленной форме, документ, удостоверяющий гражданство Российской Федерации, документ, подтверждающий прохождение им службы в соответствующей организации и наличие воинского либо специального звания или классного чина юстиции.»;
з) в части семнадцатой слова «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия»;
и) в части восемнадцатой слова «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия», слова «органы внутренних дел» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган»;
к) в части девятнадцатой слова «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия»;
л) в пункте 7 части двадцатой слова «органы внутренних дел» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган»;
м) часть двадцать вторую изложить в следующей редакции:
«Граждане Российской Федерации, являющиеся владельцами гражданского огнестрельного оружия, гражданского огнестрельного оружия ограниченного поражения, газовых пистолетов, револьверов, спортивного пневматического оружия, охотничьего пневматического оружия, не реже одного раза в пять лет обязаны представлять в  федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган медицинское заключение об отсутствии медицинских противопоказаний к владению оружием и медицинское заключение об отсутствии в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов, полученное после прохождения химико-токсикологических исследований наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов. Граждане Российской Федерации, проходящие службу в государственных военизированных организациях и имеющие воинские звания либо специальные звания или классные чины юстиции, представляют документы, подтверждающие прохождение ими службы в соответствующей организации и наличие воинского либо специального звания или классного чина юстиции.»;
н) часть двадцать третью изложить в следующей редакции:
«Конструктивно сходные с оружием изделия, пневматические винтовки, пистолеты, револьверы с дульной энергией не более 3 Дж, сигнальные пистолеты, револьверы калибра не более 6 мм и патроны к ним, которые по заключению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, не могут быть использованы в качестве огнестрельного оружия, огнестрельного оружия ограниченного поражения и газового оружия, приобретаются без лицензии и не регистрируются. Форма указанного заключения и порядок его выдачи устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия.»;
12) статью 131 изложить в следующей редакции:
«Статья 131. Контрольный отстрел из гражданского огнестрельного оружия с нарезным стволом

Из гражданского огнестрельного оружия с нарезным стволом  проводится контрольный отстрел для формирования федеральной пулегильзотеки.
Контрольному отстрелу подлежит следующее гражданское и служебное огнестрельное оружие с нарезным стволом:
1) изготавливаемое юридическими лицами – поставщиками и предназначенное для реализации на территории Российской Федерации, – перед  его реализацией;
2) хранящееся и используемое предприятиями, организациями и учреждениями, – при продлении разрешений на хранение, хранение и использование (один раз в пять лет), за исключением юридических лиц, осуществляющих коллекционирование и (или) экспонирование оружия;
3) передаваемое или продаваемое предприятиями, организациями и учреждениями, за исключением организаций, осуществляющих торговлю оружием, – перед передачей или продажей;
4) коллекционируемое и (или) экспонируемое юридическими лицами и гражданами Российской Федерации, – перед его продажей или дарением;
5) принадлежащее гражданам Российской Федерации, – перед его продажей, дарением или уничтожением;
6) принадлежащее гражданам Российской Федерации, – перед продлением срока действия разрешения на хранение, хранение и ношение оружия, а также разрешения на хранение и использование оружия на стрелковом объекте;
7) приобретенное гражданином Российской Федерации за пределами Российской Федерации, – перед регистрацией и оформлением разрешения на хранение, хранение и ношение оружия  или разрешения на хранение и использование оружия на спортивном объекте;
8) принадлежащее гражданам Российской Федерации, которые занимаются профессиональной деятельностью, связанной с охотой;
9) принадлежащее юридическим лицам и гражданам Российской Федерации после проведения ремонта его основных частей, патронника, канала ствола, замены или механической обработки бойка ударного механизма, – перед его передачей, продажей или дарением. 
Порядок проведения контрольного отстрела из гражданского огнестрельного оружия с нарезным стволом и требования к учету пуль и гильз, передаваемых в федеральную пулегильзотеку, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.»; 
13) в статье 14:
а) в части первой слова «органами внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия,»;
б) часть вторую после слов «4,5 мм включительно» дополнить словами «, а также конструктивно сходные с оружием изделия»;
в) часть третью изложить в следующей редакции:
«Спортивное и охотничье оружие может ввозиться иностранными гражданами в Российскую Федерацию при наличии договора об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства или приглашения для участия в спортивных мероприятиях на основании соответствующего разрешения, выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом. Указанное оружие должно быть вывезено из Российской Федерации в сроки, установленные договором или приглашением.»;
г) часть шестую изложить в следующей редакции:
«Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации оружия и патронов к нему иностранными гражданами осуществляются в соответствии с законодательством Евразийского экономического союза.»;
д) часть восьмую изложить в следующей редакции:
«Оружие, имеющее культурную ценность, копии старинного (антикварного) оружия и реплики старинного (антикварного) оружия, временно ввезенные в Российскую Федерацию иностранными гражданами для участия в проведении историко-культурных мероприятий или выставок с возможностью экспонирования, ношения и демонстрации указанных оружия, копий и реплик старинного (антикварного) оружия, подлежат специальной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации о вывозе и ввозе культурных ценностей. Указанная регистрация производится на основании приглашения принять участие в соответствующих мероприятии или выставке либо договора, заключенного с юридическим лицом, проводящим соответствующие мероприятие или выставку и имеющим разрешение на хранение оружия, с приложением перечня (списка) ввозимого оружия, заверенного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере охраны культурного наследия, на основании соответствующего разрешения на временный ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации указанных оружия, копий и реплик старинного (антикварного) оружия, выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом.»;
е) часть девятую изложить в следующей редакции:
«Гражданское и служебное оружие, а также его отдельные основные части, принадлежащие иностранным организациям или иностранным гражданам, требующие ремонта (замены, возврата), могут ими временно ввозиться в Российскую Федерацию без подтверждения соответствия (сертификации) при наличии заключенных договоров купли-продажи (контрактов поставки) или договоров оказания услуг производственного характера с юридическими лицами – поставщиками, занимающимися производством оружия на основании соответствующего разрешения, выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом.»;
14) в части четвертой статьи 15 слова «органами внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальными органами»;
15) в статье 17:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
«Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации гражданского и служебного оружия и патронов к нему осуществляются по разрешениям федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, а конструктивно сходных с оружием изделий – по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, после проведения обязательного подтверждения соответствия указанных оружия, патронов к нему и конструктивно сходных с оружием изделий.»;
б) часть третью изложить в следующей редакции:
 «Ввоз оружия в Российскую Федерацию и вывоз оружия из Российской Федерации могут осуществляться юридическими лицами – поставщиками.»;
в) части четвертую и шестую признать утратившими силу; 
г) часть восьмую изложить в следующей редакции:
«Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации оружия и патронов к нему осуществляются в соответствии с законодательством Евразийского экономического союза.»;
д) в части десятой слова «федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел» заменить словами «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия», слова «, сертификата подтверждения соответствия требованиям к гражданскому оружию и заключения государственной экспертизы, подтверждающего подлинность оружия, имеющего культурную ценность, либо соответствие копии старинного (антикварного) оружия или реплики старинного (антикварного) оружия конкретному образцу оружия, имеющего культурную ценность» исключить;
е) часть одиннадцатую признать утратившей силу;
16) в части второй статьи 18:
а) в абзаце третьем слова «органов внутренних дел» заменить словами «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, или его территориального органа»;
б) абзац шестой изложить в следующей редакции:
«представлять в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, ежемесячно сведения о проданных гражданском и служебном оружии и патронах к нему, об их покупателях по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия;»;
в) в абзаце седьмом слова «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия»;
г) в абзаце девятом слова «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел»;
17) в статье 19:
а) в части второй слова «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия»;
б) часть третью изложить в следующей редакции:
«В соответствии со статьями 11 и 12 настоящего Федерального закона федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, и его территориальные органы вправе выдавать во временное пользование юридическим лицам с особыми уставными задачами оружие и патроны к нему на основании договоров за плату в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
в) в части четвертой слова «федеральному органу исполнительной власти, в ведении которого находятся вопросы внутренних дел» заменить словами «федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному в сфере оборота оружия»;
18) в статье 20:
а) часть третью изложить в следующей редакции:
«Граждане Российской Федерации имеют право продавать находящееся у них на законных основаниях на праве личной собственности оружие юридическим лицам, имеющим лицензию на торговлю гражданским и служебным оружием или на коллекционирование или экспонирование оружия, либо государственным военизированным организациям с предварительным уведомлением федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, или его территориального органа, выдавших им разрешение на хранение оружия, на хранение и ношение оружия или хранение и использование оружия, а также гражданам, имеющим лицензию на приобретение оружия, его коллекционирование или экспонирование, после перерегистрации оружия в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе по месту учета указанного оружия.»;
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«Дарение и наследование гражданского оружия, зарегистрированного в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе, осуществляются в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации, при наличии у наследника или лица, в пользу которого осуществляется дарение, лицензии на приобретение гражданского оружия. В случае смерти собственника гражданского оружия до решения вопроса о наследовании имущества и получения лицензии на приобретение гражданского оружия указанное оружие изымается для ответственного хранения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом, выдавшими им разрешение на хранение оружия, на хранение и ношение оружия или хранение и использование оружия, а в местностях, в которых отсутствуют подразделения территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, – органами внутренних дел с последующей передачей в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия.»;
19) часть вторую статьи 201 изложить в следующей редакции:
«Разрешение на хранение и ношение наградного оружия гражданами Российской Федерации выдается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом по месту жительства. Для получения указанного разрешения граждане Российской Федерации, не являющиеся военнослужащими и сотрудниками государственных военизированных организаций, обязаны предоставить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган медицинские заключения, предусмотренные статьей 13 настоящего Федерального закона.»;
20) в статье 21 слова «органов внутренних дел» заменить словами «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, или его территориального органа»;
21) в статье 22:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
«Хранение гражданского и служебного оружия и патронов к нему осуществляется юридическими лицами и гражданами, получившими в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе разрешение на хранение или хранение и ношение оружия. Хранение гражданского оружия, которое приобретается без лицензии и регистрация которого в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе не требуется, осуществляется без разрешения на хранение оружия.»;
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
«Хранение оружия и патронов к нему, принадлежащих спортивным организациям и гражданам и используемых ими для занятий спортом и охоты, осуществляется юридическими лицами, получившими в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе разрешение на право хранения оружия и (или) хранения и использования оружия на стрелковом объекте. Порядок приема на хранение таких оружия и патронов к нему и порядок их выдачи для использования определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия.»;
в) в части третьей слова «органом внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия»;
г) в части четвертой слова «органы внутренних дел» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган либо в органы внутренних дел с последующей передачей в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия»;
22) часть вторую статьи 24 после слов «орган внутренних дел» дополнить словами «и территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия,»;
23) в статье 25:
а) в части второй слова «органов внутренних дел» заменить словами «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, или его территориального органа»;
б) в части четвертой слова «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия»;
24) в части второй статьи 26 слова «органом внутренних дел до принятия окончательного решения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом до принятия окончательного решения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, либо органами внутренних дел с последующей передачей в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия»;
25) в статье 27:
а)	в части первой:
абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
«1) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальными органами в случаях:»;
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) органами внутренних дел с последующей передачей оружия и патронов к нему в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, в случаях, предусмотренных абзацами вторым (за исключением грубого нарушения юридическими лицами лицензионных требований и условий производства, продажи, хранения или учета оружия и патронов к нему), третьим, четвертым и пятым пункта 1 настоящей части;»;   
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) органами, осуществляющими государственный контроль и надзор в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов, охраны окружающей среды, в том числе природных ресурсов, в случаях пресечения нарушений законодательства Российской Федерации об охране окружающей среды в пределах их компетенции с передачей оружия и патронов к нему в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган, зарегистрировавшие указанное оружие, а в местностях, в которых отсутствуют подразделения территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, – в органы внутренних дел с последующей передачей в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия;»;
б) в части четвертой слова «органе внутренних дел» заменить словами «федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе»;
в) часть пятую изложить в следующей редакции:
«Оружие и патроны к нему, изъятые в связи со смертью собственника, находятся на хранении в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе до решения вопроса о наследовании имущества и получении лицензии на приобретение гражданского оружия, но не более одного года. По истечении одного года федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом принимаются установленные гражданским законодательством меры по принудительному отчуждению указанных оружия и патронов к нему.»;
г) дополнить частью шестой следующего содержания:
 «Изъятые оружие и патроны к нему могут передаваться для хранения территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, государственным военизированным организациям.»;
26) в части первой статьи 28 слова «органы внутренних дел» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган»;
27) в части первой статьи 31 слова «органы внутренних дел» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган», слова «федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел» заменить словами «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия».
Статья 15
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2005, № 13, ст. 1078; 2006, № 30, ст. 3290; 2010, № 30, ст. 4014; 2011, № 7, ст. 901; 
№ 48, ст. 6733; 2015, № 29, ст. 4342; 2016, № 1, ст. 82; № 18, ст. 2487) следующие изменения:
1) в статье 7 слова «, за исключением имущества авиации органов внутренних дел, которое может находиться в собственности субъектов Российской Федерации» исключить;
2) в абзаце третьем пункта 1 статьи 22 слова «внутренних дел» заменить словами «охраны общественного порядка, обеспечения общественной безопасности и противодействия преступности»;
3) в пункте 6 статьи 84 слова «органами внутренних дел» заменить словами «подразделениями федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере вневедомственной охраны,».
Статья 16
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ 
«О судебных приставах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 10, ст. 1156; 2009, № 29, ст. 3631; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 49, ст. 7067; № 50, 
ст. 7352; 2013, № 52, ст. 6953; 2014, № 6, ст. 558; № 11, ст. 1099; № 19, 
ст. 2331; 2015, № 10, ст. 1427) следующие изменения:
1) в абзаце девятом пункта 2 статьи 11 слова «а также к военнослужащим внутренних войск» заменить словами «а также к военнослужащим и сотрудникам войск национальной гвардии Российской Федерации»;
2) в абзаце четырнадцатом пункта 2 статьи 12 слова «а также к военнослужащим внутренних войск» заменить словами «а также к военнослужащим и сотрудникам войск национальной гвардии Российской Федерации».
Статья 17
В пункте 2 статьи 58 Федерального закона от 8 января 1998 года 
№ 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 219; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2009, № 29, ст. 3614; 2010, 
№ 31, ст. 4192; 2013, № 48, ст. 6165) слова «во внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации» заменить словами «в войсках национальной гвардии Российской Федерации».
Статья 18
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ 
«Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1474; № 30, 
ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; № 28, ст. 2883; 2004, 
№ 26, ст. 2606; 2006, № 6, ст. 636; 2008, № 24, ст. 2799; 2011, № 17, 
ст. 2315; № 29, ст. 4299; № 46, ст. 6407; 2013, № 27, ст. 3457; № 30, 
ст. 4084; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:
1) наименование дополнить словами «, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации»;
2) статью 1 изложить в следующей редакции:
«Статья 1. Объекты обязательного государственного страхования
Объектами обязательного государственного страхования, осуществляемого в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее – обязательное государственное страхование), являются жизнь и здоровье военнослужащих (за исключением военнослужащих, военная служба по контракту которым в соответствии с законодательством Российской Федерации приостановлена), граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации, граждан, уволенных с военной службы, со службы в органах внутренних дел Российской Федерации, в Государственной противопожарной службе, со службы в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, службы в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, в войсках национальной гвардии Российской Федерации (далее – служба), отчисленных с военных сборов или окончивших военные сборы, в течение одного года после окончания военной службы, службы, отчисления с военных сборов или окончания военных сборов (далее – застрахованные лица).».
Статья 19
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-Ф3 
«О воинской обязанности и военной службе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2000, № 46, ст. 4537; 2001, № 7, ст. 620; № 30, ст. 3061; 2002, № 7, ст. 631; № 26, 
ст. 2521; № 30, ст. 3029, 3030,  3033; 2003, № 1, ст. 1; № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2004, № 17, ст. 1587; № 18, ст. 1687; № 25, ст. 2484; № 27, 
ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4848; 2005, № 10, ст. 763;  № 14, ст. 1212; № 30, ст. 3110; № 40, ст. 3987; № 49, ст. 5127; 2006, № 1, ст. 10; № 11, 
ст. 1148; № 29, ст. 3122, 3123; № 41, ст. 4206; № 44, ст. 4534; 2007, № 44, ст. 5280; № 49, ст. 6074; № 50, ст. 6241; 2008, № 49, ст. 5746; № 52, 
ст. 6235; 2009, № 26, ст. 3124; № 48, ст. 5735, 5736; № 51, ст. 6149; 2010, 
№ 11, ст. 1176; № 31, ст. 4192; 2011, № 27, ст. 3878; № 30, ст. 4589; № 46, 
ст. 6407; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7021, 7053, 7054; № 50, ст. 7366; 2012, 
№ 50, ст. 6954; № 53, ст. 7613; 2013, № 9, ст. 870; № 19, ст. 2329, 2331; 
№ 27, ст. 3462, 3477; 2014, № 11, ст. 1094; № 23, ст. 2930; № 26, ст. 3365; № 30, ст. 4247; № 42, ст. 5610; № 49, ст. 6924; № 52, ст. 7544; 2015,  № 13, ст. 1802; № 17, ст. 2479; № 27, ст. 3963; № 29, ст. 4356; 2016, № 7, ст. 908) следующие изменения:
 1) в пункте 1 статьи 2 слова «во внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее – другие войска)» заменить словами «в войсках национальной гвардии Российской Федерации (далее также – другие войска)»;
 2) абзацы второй и третий пункта 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«Проведение мероприятий по медицинскому освидетельствованию граждан, отбираемых для поступления на военную службу по контракту в войска национальной гвардии Российской Федерации и в органы, указанные в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, осуществляется также указанными войсками и органами.
Проведение мероприятий по медицинскому обследованию при первоначальной постановке на воинский учет, призыве или поступлении на военную службу по контракту, поступлении в мобилизационный людской резерв, поступлении в военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования, заключении с Министерством обороны Российской Федерации договора об обучении на военной кафедре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки офицеров запаса, программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса, призыве на военные сборы осуществляется медицинскими организациями по направлению военных комиссариатов, а в случае, предусмотренном абзацем вторым настоящего пункта, также по направлениям войск национальной гвардии Российской Федерации и органов, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона.»;
3) пункт 11 статьи 8 после слов «проходящих службу в органах внутренних дел,» дополнить словами «войсках национальной гвардии Российской Федерации,»;
4) пункт 1 статьи 24 дополнить подпунктом «з1» следующего содержания:
«з1) поступившим в войска национальной гвардии Российской Федерации непосредственно по окончании образовательных организаций высшего образования при наличии у них высшего образования и специальных званий – на время службы в указанных войсках;»;
5) в статье 34:
а) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
«Отбор кандидатов для поступления на военную службу по контракту в войска национальной гвардии Российской Федерации, спасательные воинские формирования федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, и в органы, указанные в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, из числа граждан, не находящихся на военной службе, осуществляется также войсками национальной гвардии Российской Федерации, указанными воинскими формированиями и органами в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации.»;
б) абзац четвертый пункта 4 изложить в следующей редакции:
«Определение соответствия граждан, отбираемых войсками национальной гвардии Российской Федерации, спасательными воинскими формированиями федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, и органами, указанными в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также военнослужащих требованиям, установленным для поступающих на военную службу по контракту, возлагается на аттестационные комиссии воинских частей, указанных воинских формирований и органов.»;
6) абзац первый пункта 3 статьи 36 изложить в следующей редакции:
«3. Военную службу по призыву граждане проходят в Вооруженных Силах Российской Федерации, органах государственной охраны и других войсках.»;
7) пункт 6 статьи 47 после слов «органах внутренних дел,» дополнить словами «войсках национальной гвардии Российской Федерации,»;
8) подпункт «б» пункта 2 статьи 51 после слов «органы внутренних дел,» дополнить словами «войска национальной гвардии Российской Федерации,»;
9) подпункт «б» пункта 2 статьи 55 после слов «сотрудники органов внутренних дел,» дополнить словами «сотрудники войск национальной гвардии Российской Федерации,».

Статья 20
Статью 16 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ 
«О статусе военнослужащих» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2000, № 33, ст. 3348; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 35, ст. 3607; 2008, № 45, ст. 5149; 2010, № 30, 
ст. 3990; 2011, № 46, ст. 6407; 2012, № 31, ст. 4326; 2013, № 27, ст. 3477; 
№ 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2930; 2015, № 29, ст. 4356) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. В случаях, предусмотренных федеральным законом, военнослужащие имеют право на получение медицинской помощи и санаторно-курортное лечение в медицинских организациях федеральных органов исполнительной власти.». 
Статья 21
Внести в Федеральный закон от 25 июля 1998 года № 128-ФЗ 
«О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, 
№ 31, ст. 3806; 2001, № 11, ст. 1002; 2002, № 30, ст. 3032, 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 18, ст. 1687; № 27, ст. 2711; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, 
№ 24, ст. 2832; 2008, № 19, ст. 2094; № 52, ст. 6227, 6235; 2009, № 1, ст. 30; 2010, № 21, ст. 2524; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3867; 2014, № 23, ст. 2930;
№ 48, ст. 6638) следующие изменения:
1) пункт «в» части первой статьи 9 дополнить абзацем следующего содержания:
«федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны;»;
2) в статье 11:
а) часть первую дополнить абзацем следующего содержания:
«лиц, указанных в абзаце шестнадцатом пункта «в», пунктах «н», «т» и «у» части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, – федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны.»;
б) в части второй слова «и шестом» заменить словами «, шестом и девятом»;
3) абзац второй части первой статьи 13 после слова «двенадцатом» дополнить словами «и шестнадцатом»;
4) часть первую статьи 14 после слов «органы, осуществляющие производство по делам об административных правонарушениях,» дополнить словами «федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны,». 
Статья 22
Абзац пятый пункта 2 статьи 46 Федерального закона от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, 
№ 14, ст. 1650; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4596; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 30, ст. 4079; 2015, № 29, 
ст. 4339, 4359) после слов «контроля за оборотом наркотических средств и психотропных веществ,» дополнить словами «деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,».
Статья 23
Внести в Федеральный закон от 14 апреля 1999 года № 77-ФЗ 
«О ведомственной охране» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 16, ст. 1935; 2006, № 26, ст. 2779; 2007, № 49, ст. 6079; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 48, ст. 6246; 2011, № 27, ст. 3867; 2014, № 16, ст. 1832; № 30, ст. 4260; 2015, № 29, ст. 4342, 4356) следующие изменения:
1) в абзаце втором статьи 1 слова «федеральными органами исполнительной власти» заменить словами «федеральными государственными органами»;
2) в статье 5:
а) часть вторую после слов «ведомственной охраны» дополнить словами «федеральные государственные органы, не являющиеся федеральными органами исполнительной власти,»;
б) часть третью изложить в следующей редакции:
«Нормы численности работников ведомственной охраны, структура органов ведомственной охраны, порядок организации деятельности ведомственной охраны, в том числе при осуществлении физической охраны объектов, охраны объектов с использованием технических средств охраны, охраны имущества при его транспортировке, определяются положениями о ведомственной охране, которые разрабатываются имеющими право на создание ведомственной охраны федеральными государственными органами и организациями и утверждаются Правительством Российской Федерации.»;
3) в статье 6:
а) в части второй слова «законодательства Российской Федерации о труде» заменить словами «трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права»;
б) в части третьей слова «Министерством внутренних дел Российской Федерации» заменить словами «Федеральной службой войск национальной гвардии Российской Федерации»;
в) в части четвертой слова «федеральными органами исполнительной власти» заменить словами «федеральными государственными органами»;
г) в части пятой слова «федеральными органами исполнительной власти» заменить словами «федеральными государственными органами»;
4)  в статье 8:
а) в абзаце втором части первой слова «и находящихся в сфере ведения соответствующих федеральных органов исполнительной власти» заменить словами «и (или) находящихся в сфере ведения соответствующих федеральных государственных органов»;
б) в части пятой слова «федеральных органов исполнительной власти» заменить словами «федеральных государственных органов»;
в) в части шестой слова «федеральными органами исполнительной власти» заменить словами «федеральными государственными органами»;
5) в части третьей статьи 9 слова «федеральные органы исполнительной власти» заменить словами «федеральные государственные органы»;
6) в статье 10:
а) в части первой слова «федеральных органов исполнительной власти» заменить словами «федеральных государственных органов»;
б) в части второй слова «федеральными органами исполнительной власти» заменить словами «федеральными государственными органами»;
7) в части первой статьи 19 слова «федеральных органов исполнительной власти» заменить словами «федеральных государственных органов»;
8) в части второй статьи 20 слова «федеральные органы исполнительной власти» заменить словами «федеральные государственные органы»;
9) статью 22 изложить в следующей редакции:
«Статья 22. Контроль за деятельностью ведомственной охраны
Контроль за деятельностью ведомственной охраны осуществляют имеющие право на создание ведомственной охраны федеральные государственные органы и организации, а также федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, за исключением контроля за деятельностью ведомственной охраны федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.»;
10) статью 26 изложить в следующей редакции:
«Статья 26.  Распространение действия настоящего Федерального закона в отношении отдельных организаций

Действие настоящего Федерального закона, за исключением статей 5, 8 и 9 настоящего Федерального закона, распространить на военизированные и сторожевые подразделения организации, подведомственной федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, осуществляющие на договорной основе охрану объектов всех форм собственности независимо от ведомственной принадлежности. Работники указанных подразделений используют специальные средства и боевое ручное стрелковое оружие, принятые на вооружение войск национальной гвардии Российской Федерации, а также служебное и гражданское оружие, разрешенное к обороту на территории Российской Федерации. Специальные средства, виды, типы и модели боевого ручного стрелкового, служебного и гражданского оружия, патронов и боеприпасов к нему, а также нормы обеспечения ими работников указанных подразделений определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны.
Перечень объектов, находящихся в ведении федеральных государственных органов, охраняемых военизированными и сторожевыми подразделениями организаций, подведомственных федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, и ведомственной охраной федеральных органов исполнительной власти, на период до создания федеральными государственными органами ведомственной охраны, а также порядок определения тарифов на оказываемые услуги по охране указанных объектов утверждается Правительством Российской Федерации.».
Статья 24
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2000 года № 162-ФЗ 
«О знамени Вооруженных Сил Российской Федерации, знамени Военно-Морского Флота, знаменах иных видов Вооруженных Сил Российской Федерации и знамени внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 1, ст. 14; 2003, № 27, ст. 2700, 2705; 2004, № 27, 
ст. 2711; 2005, № 10, ст. 763; 2010, № 31, ст. 4192) следующие изменения:
1) в наименовании слова «и знамени внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» исключить;
2) в преамбуле слова «и знамя внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» исключить;
3) в статье 1 слова «и знамя внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» и слова «и внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» исключить;
4) в статье 5 слова «и о знамени внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» исключить.
Статья 25
Пункт 3 статьи 1172 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4552) изложить в следующей редакции:
«3. Если нотариусу стало известно, что в состав наследства входит оружие, он уведомляет об этом федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган.».
Статья 26
В абзаце седьмом статьи 2 Федерального закона от 15 декабря 
2001 года № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4831; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2007, № 16, ст. 1823; 2009, № 29, ст. 3624; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2011, № 1, ст. 16; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4217; 2016, № 22, 
ст. 3091) слова «и в Железнодорожных» заменить словами «, в войсках национальной гвардии Российской Федерации и в Железнодорожных», после слов «Государственной противопожарной службе,» дополнить словами «Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации,».
Статья 27
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434, 4440; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 30, ст. 3095; № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45; 
№ 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; 
№ 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574, 5596; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380, 2385; № 28, ст. 2975; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3420, 3432, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279, 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 15, ст. 1743; № 16, ст. 1825; № 21, ст. 2456; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4009, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 10, ст. 896; № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745, 5748; № 52, ст. 6227, 6235, 6236, 6248; 2009, № 1, ст. 17; 
№ 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122, 3132; № 29, 
ст. 3597, 3635, 3642; № 30, ст. 3735, 3739; № 45, ст. 5265; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6406, 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 11, ст. 1176; № 15, ст. 1751; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 28, 
ст. 3553; № 30, ст. 4000, 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4192, 4193, 4195, 4198, 4206, 4207, 4208; № 32, ст. 4298; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6605; № 52, ст. 6995; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039, 2041; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, 
ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4289, 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4574, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 45, ст. 6325; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7042, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 15, ст. 1723, 1724; № 18, ст. 2126, 2128; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3068, 3069, 3082; № 25, ст. 3268; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7580, 7602, 7640; 2013, № 14, ст. 1641, 1651, 1657, 1666; № 17, ст. 2029; № 19, ст. 2319, 2323, 2325; № 23, ст. 2871, 2875; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454, 3469, 3470, 3477, 3478; № 30, ст. 4025, 4028, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 40, ст. 5032; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5452; № 44, ст. 5624, 5643; № 48, ст. 6161, 6165; № 49, ст. 6327, 6341, 6342; № 51, ст. 6683, 6685, 6695, 6696; № 52, ст. 6948, 6961, 6980, 6986, 6999, 7002; 2014, № 6, ст. 557, 558, 559, 566; № 11, ст. 1092, 1096; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2324, 2325, 2326, 2327, 2330, 2335; № 23, ст. 2927; № 26, ст. 3366, 3368, 3379, 3395; № 30, ст. 4211, 4214, 4218, 4220, 4224, 4228, 4233, 4244, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799, 5801; № 45, ст. 6142; № 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6643, 6651; № 52, ст. 7541, 7549, 7550, 7557; 2015,  № 1, ст. 29, 37, 47, 67, 74, 81, 83, 84, 85; № 6, ст. 885; № 10, ст. 1405, 1416, 1427; № 13, ст. 1804, 1805, 1811; № 14, ст. 2011; № 18, ст. 2614, 2619, 2620; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3370; № 27, ст. 3945, 3950, 3983, 3995; № 29, ст. 4346, 4356, 4359, 4362, 4374, 4376, 4391; № 41, ст. 5629, 5637; № 44, ст. 6046; № 45, ст. 6205, 6208; № 48, ст. 6706, 6710; № 51, ст. 7249, 7250; 2016, № 1, ст. 11, 28, 59, 63, 84; № 10, ст. 1323; № 11, ст. 1481, 1491, 1493; № 14, ст. 1911; № 15, ст. 2066; № 18, ст. 2509, 2511, 2514; № 23, ст. 3285) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 2.5 после слов «органов внутренних дел,» дополнить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
2) часть 2 статьи 3.9 после слов «органов и учреждений уголовно-исполнительной системы,» дополнить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
3) часть 3 статьи 3.13 после слов «органов внутренних дел,» дополнить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
4) в абзаце первом части 3 статьи 12.25 слова «внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» заменить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации»;
5) в статье 19.3:
а) наименование дополнить словами «либо сотрудника войск национальной гвардии Российской Федерации»;
б) абзац первый части 1 после слова «системы» дополнить словами «либо сотрудника войск национальной гвардии Российской Федерации»;
6) в абзаце первом статьи 20.10 слова «органов внутренних дел» заменить словами «федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, или его территориального органа»;
7) статью 20.11 изложить в следующей редакции:
«Статья 20.11. Нарушение сроков регистрации (перерегистрации) оружия или сроков постановки его на учет

1. Нарушение гражданином установленных сроков регистрации приобретенного по лицензиям федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, или его территориального органа оружия, а равно установленных сроков продления (перерегистрации) разрешений (открытых лицензий) на его хранение и ношение или сроков постановки оружия на учет в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, или его территориальном органе при изменении гражданином постоянного места жительства –
влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
2. Нарушение должностными лицами, ответственными за хранение и использование оружия, сроков постановки оружия на учет в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, или его территориальном органе либо продления (перерегистрации) разрешений (открытых лицензий) на его хранение и ношение –
влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до пяти тысяч рублей.»;
8) дополнить статьей 20.34 следующего содержания:
«Статья 20.34.	Нарушение требований к оборудованию инженерно-техническими средствами охраны важных государственных объектов, специальных грузов, сооружений на коммуникациях, подлежащих охране войсками национальной гвардии Российской Федерации

Нарушение требований к оборудованию инженерно-техническими средствами охраны важных государственных объектов, специальных грузов, сооружений на коммуникациях, подлежащих охране войсками национальной гвардии Российской Федерации, руководителями указанных объектов, руководителями и должностными лицами организаций, важные государственные объекты и (или) специальные грузы, сооружения на коммуникациях которых подлежат охране войсками национальной гвардии Российской Федерации, – 
влечет наложение административного штрафа в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.»;
9) в статье 23.1:
а) в части 1 цифры «20.33» заменить цифрами «20.34»;
б) абзац третий части 3 после цифр «20.31» дополнить цифрами 
«, 20.34»;
10) в статье 23.3:
а) в части 1 слова «статьей 20.1, частями 1, 3, 4, 41 и 5 статьи 20.8, статьями 20.10 – 20.12, 20.14, 20.16» заменить словами «статьями 20.1, 20.16 (в отношении частной детективной деятельности)»;
б) в части 2:
в пункте 1 слова «статьей 20.1, частями 1, 3, 4, 41 и 5 статьи 20.8, статьями 20.10 – 20.12, 20.14, 20.16» заменить словами «статьями 20.1, 20.16 (в отношении частной детективной деятельности)»;
в пункте 2 слова «статьей 20.1, частями 1, 3, 4, 41 и 5 статьи 20.8, статьями 20.12,» заменить словами «статьями 20.1,»;
11) в части 2 статьи 23.13:
а) пункт 6 после слов «федеральных органов исполнительной власти» дополнить словами «в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
б) пункт 7 после слов «федеральных органов исполнительной власти» дополнить словами «в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
12) в статье 23.77:
а) в части 1 слова «внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» заменить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации»;
б) в части 2:
в абзаце первом слова «внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» заменить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации»;
в пункте 1 слова «автобронетанкового управления Главного командования внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, его заместитель, начальник военной автомобильной инспекции регионального командования (соединения) внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, его заместитель,» заменить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации, его заместитель, начальник военной автомобильной инспекции оперативно-территориального объединения (соединения) войск национальной гвардии Российской Федерации,»; 
13) дополнить статьей 23.85 следующего содержания:
«Статья 23.85.	Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных частями 1, 3, 4, 41 и 5 статьи 20.8, статьями 20.10 – 20.12, 20.14, частями 1, 3 и 4 статьи 20.16 (в отношении частной охранной деятельности), частями 1 и 2 статьи 20.20, статьей 20.21, частью 1 статьи 20.23, статьей 20.24 (в отношении частной охранной деятельности) настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органа, указанного в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, его заместители;
2) руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, их заместители;
3) руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, их заместители;
4) руководители структурных подразделений территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, их заместители;
5) должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, и его территориальных органов, уполномоченные на осуществление государственного контроля (надзора).»;
14) в части 1 статьи 27.2:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) военнослужащими и сотрудниками федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, должностные лица ведомственной охраны федеральных органов исполнительной власти и организаций, военизированных и сторожевых подразделений организации, подведомственной федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, при выявлении административных правонарушений, связанных с причинением ущерба охраняемым ими объекту или вещам либо с посягательством на такие объект или вещи, а равно с проникновением в охраняемую ими зону, – в служебное помещение органа внутренних дел (полиции), служебное помещение охраны или в служебное помещение подразделения воинской части либо органа управления войск национальной гвардии Российской Федерации;»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) военнослужащими войск национальной гвардии Российской Федерации при выявлении административных правонарушений, предусмотренных статьями 19.3, 20.1 – 20.3, 20.5, 20.8, 20.13, 20.17 – 20.22 настоящего Кодекса, – в служебное помещение органа внутренних дел (полиции), служебное помещение территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, или в помещение органа местного самоуправления сельского поселения;»;
в) в пункте 5 слова «внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» заменить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации»;
15) в части 1 статьи 27.3:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) старшее в месте расположения охраняемого объекта должностное лицо федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, ведомственной охраны федеральных органов исполнительной власти и организаций, военизированных и сторожевых подразделений организации, подведомственной федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, военнослужащие войск национальной гвардии Российской Федерации – при выявлении административных правонарушений, связанных с причинением ущерба охраняемым ими объекту или вещам либо с посягательством на такие объект или вещи, а равно с проникновением в охраняемую ими зону;»;
б) в пункте 3 слова «внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» заменить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации»;
16) в части 10 статьи 27.10 слова «в области внутренних дел» заменить словами «, осуществляющим функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области внутренних дел»;
17) в части 2 статьи 27.12 слова «внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» заменить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации»;
18) в статье 27.13:
а) в части 3 слова «внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» заменить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации»;
б) в части 9 слова «внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» заменить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации»;
19) в статье 28.3:
а) в части 2: 
слова «частями 2, 42 и 6 статьи 20.8, статьями 20.9, 20.13, 20.15» заменить словами «частями 4, 41, 42 и 6 статьи 20.8, статьями 20.9, 20.10, 20.12, 20.13, 20.15»;
пункт 41 после слов «статьями 19.6, 19.7, 19.33» дополнить цифрами «, 20.34»;
в пункте 78 слова «внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» заменить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации», после слов «статьями 20.5, 20.13, 20.17 – 20.19» дополнить цифрами  «, 20.34»;
в пункте 93 слова «внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» заменить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации»;
дополнить пунктом 103 следующего содержания:
«103) должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, – об административных правонарушениях, предусмотренных частями 1 – 2 статьи 8.37, статьей 14.1 (в части соблюдения требований законодательства об оружии, частной охранной деятельности), статьей 14.2 (в части соблюдения требований законодательства об оружии), статьей 14.15 (в части нарушения правил продажи оружия и патронов к нему), статьями 17.7, 17.9 – 17.13, 18.2 – 18.4, 19.3 – 19.61, 19.7, 19.13, 19.20, 19.23, 19.33, 20.5, 20.6, частями 2, 42 и 6 статьи 20.8, статьями 20.9, 20.13, 20.15, 20.19, частью 2 статьи 20.23, статьей 20.24 (в отношении частных охранников), частями 2 и 5 статьи 20.25, статьями 20.30, 20.31, 20.32 настоящего Кодекса.»;
б) пункт 7 части 5 после слов «ведомственной охраны» дополнить словами «и организаций, военизированных и сторожевых подразделений организации, подведомственной Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
20) в статье 32.4:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Постановление судьи о конфискации вещи, явившейся орудием совершения или предметом административного правонарушения, исполняется судебным приставом-исполнителем в порядке, предусмотренном федеральным законодательством, а постановление о конфискации оружия и боевых припасов – территориальными органами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации.»;
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Если оружие или боевые припасы были изъяты в соответствии со статьей 27.10 настоящего Кодекса или арестованы в соответствии со статьей 27.14 настоящего Кодекса, то их передача в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, производится по поручению судьи органом, должностное лицо которого произвело изъятие или арест.»;
21) в части 6 статьи 32.5 слова «органов внутренних дел» заменить словами «территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации».
Статья 28
В пункте 2 статьи 23 Федерального закона от 10 января 2003 года 
№ 17-ФЗ «О железнодорожном транспорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169) слова «внутренних войск федерального органа исполнительной власти в области внутренних дел» заменить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации».
Статья 29
Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 18-ФЗ «Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 170; № 28, 
ст. 2891; 2007, № 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3616; 2012, № 25, ст. 3268; 2015, № 1, ст. 56) следующие изменения:
1) абзац двадцать четвертый статьи 2 дополнить словами 
«, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации»;
2) часть шестую статьи 7 после слов «сотрудников органов федеральной государственной службы безопасности» дополнить словами «, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации». 
Статья 30
Внести в Федеральный закон от 19 июня 2004 года № 54-ФЗ 
«О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 25, ст. 2485; 2010, № 50, ст. 6602; 2011, № 7, ст. 901; 2012, № 24, ст. 3082; 2014, № 30, ст. 4259) следующие изменения:
1) пункт 1 части 3 статьи 6 дополнить словами «(военнослужащих и сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации)»;
2) в статье 17:
а) часть 2 после слов «сотрудники полиции» дополнить словами «(военнослужащие и сотрудники войск национальной гвардии Российской Федерации)»;
б) часть 4 после слов «сотрудников полиции» дополнить словами «(военнослужащих и сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации)».
Статья 31
Часть 2 статьи 5 Федерального закона от 5 декабря 2005 года 
№ 154-ФЗ «О государственной службе российского казачества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 50, ст. 5245; 2008, № 49, ст. 5743; 2011, № 23, ст. 3241; 2015, № 29, ст. 4388) изложить в следующей редакции:
«2. Российское казачество проходит военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских (специальных) формированиях и органах в соответствии с федеральным законодательством. Для прохождения военной службы российское казачество направляется, как правило, в соединения и воинские части Вооруженных Сил Российской Федерации, которым присвоены традиционные казачьи наименования, войска национальной гвардии Российской Федерации и пограничные органы.».
Статья 32
Внести в Федеральный закон от 6 марта 2006 года № 35-Ф3 
«О противодействии терроризму» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 11, ст. 1146; 2011, № 19, ст. 2713; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:
1) пункт 4 части 2 статьи 13 после слов «внутренних дел,» дополнить словами «обеспечения деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
 2) часть 3 статьи 15 после слов «внутренних дел,» дополнить словами «обеспечения деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,».
Статья 33
Внести в статью 7 Федерального закона от 5 февраля 2007 года 
№ 13-ФЗ «Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 834; № 49, 
ст. 6079) следующие изменения:
1) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Охрана ядерно опасных объектов (кроме объектов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны) независимо от формы собственности может осуществляться войсками национальной гвардии Российской Федерации и (или) подразделениями ведомственной охраны органа государственного управления использованием атомной энергии в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.»;
2) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Организации атомного энергопромышленного комплекса, в интересах которых войска национальной гвардии Российской Федерации осуществляют охрану ядерно опасных объектов, обеспечивают военнослужащих войск национальной гвардии Российской Федерации жилыми помещениями в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, регулирующим обеспечение военнослужащих войск национальной гвардии Российской Федерации жилой площадью.».
Статья 34
Подпункт «е» пункта 1 части 1 статьи 8 Федерального закона 
от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ «О Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6078; 2009, № 29, ст. 3642; 2011, № 49, ст. 7025; 2013, № 27, ст. 3480; 2014, № 23, ст. 2928; 2016, № 14, ст. 1904) изложить в следующей редакции:
«е) взаимодействия подразделений ведомственной охраны с территориальными органами федерального органа исполнительной власти в сфере обеспечения безопасности, органами внутренних дел Российской Федерации, войсками национальной гвардии Российской Федерации                  (по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в сфере обеспечения безопасности и Федеральной службой войск национальной гвардии Российской Федерации);».
Статья 35
Внести в статью 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года 
№ 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193; 2011, 
№ 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4041; № 52, ст. 6961, 6979, 6981; 2014, № 26, 
ст. 3366; № 30, ст. 4220, 4235, 4243; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6659; 2015, 
№ 1, ст. 72, 85; № 18, ст. 2614; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4339, 4362; № 48, ст. 6707; 2016, № 11, ст. 1495) следующие изменения:
1) часть 3 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) к мероприятиям, проводимым должностными лицами войск национальной гвардии Российской Федерации при выявлении нарушений требований к оборудованию инженерно-техническими средствами охраны важных государственных объектов, специальных грузов, сооружений на коммуникациях, подлежащих охране войсками национальной гвардии Российской Федерации.»;
2) пункт 171 части 31 изложить в следующей редакции: 
«171) федеральный государственный контроль (надзор) за обеспечением безопасности объектов топливно-энергетического комплекса;».
Статья 36
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ 
«О полиции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, 
№ 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 49, ст. 7018, 7020, 7067; № 50, 
ст. 7352; 2012, № 26, ст. 3441; № 50, ст. 6967; 2013, № 14, ст. 1645; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6953; 2014, № 6, ст. 559, 566; № 42, 
ст. 5615; 2015, № 7, ст. 1022; № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4374) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 2:
а) пункт 8 признать утратившим силу;
б) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9) контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации в сфере частной детективной (сыскной) деятельности;»;
в) пункт 10 признать утратившим силу;
2) в части 1 статьи 12:
а)	пункт 14 изложить в следующей редакции:
«14) содержать, охранять, конвоировать задержанных и (или) заключенных под стражу лиц, находящихся в изоляторах временного содержания подозреваемых и обвиняемых органов внутренних дел, а также лиц, подвергнутых административному наказанию в виде административного ареста; конвоировать содержащихся в следственных изоляторах уголовно-исполнительной системы осужденных и заключенных под стражу лиц для участия в следственных действиях или судебном разбирательстве и охранять указанных лиц во время производства процессуальных действий; исполнять решения суда (судьи) о лишении права управления транспортным средством, о направлении несовершеннолетних правонарушителей в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа;»; 
б) в пункте 17 слова «, в проведении экспертной оценки состояния антитеррористической защищенности и безопасности объектов» исключить;
в) пункт 20 признать утратившим силу;
г) пункт 21 изложить в следующей редакции:
«21) участвовать в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, в мероприятиях по контролю за обеспечением условий хранения (сохранностью) гражданского, служебного, боевого и наградного оружия, боеприпасов, патронов к оружию, находящихся в собственности или во временном пользовании граждан; осуществлять прием и хранение до передачи в территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, добровольно сданного и найденного огнестрельного, газового, холодного и иного оружия, боеприпасов, патронов к оружию, взрывных устройств, взрывчатых веществ; в местностях, в которых отсутствуют подразделения территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, изымать оружие, принадлежавшее умершему собственнику, с последующей передачей в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия; уничтожать оружие, боеприпасы, патроны к оружию, изъятые полицией по уголовным делам;»;       
д) пункт 22 изложить в следующей редакции:
«22) осуществлять в установленном порядке прием, хранение и уничтожение изъятых, добровольно сданных и найденных наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров;»;
е) пункт 23 изложить в следующей редакции:
«23) выдавать при наличии оснований, предусмотренных федеральным законом, лицензии на осуществление частной детективной (сыскной) деятельности; выдавать для подтверждения правового статуса частного детектива удостоверения установленного образца;»;
ж) пункт 24 изложить в следующей редакции:
«24) осуществлять контроль за деятельностью частных детективов, а также участвовать в контроле за деятельностью организаций, осуществляющих образовательную деятельность по программам профессионального обучения частных детективов, по соблюдению ими требований и условий, установленных законодательством Российской Федерации; при поступлении запроса от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия и в сфере частной охранной деятельности, предоставлять информацию в целях вынесения заключения о невозможности допуска к осуществлению частной охранной деятельности в связи с повышенной опасностью нарушения прав и свобод граждан, возникновением угрозы общественной безопасности;»;
з) пункт 25 изложить в следующей редакции:
«25) обеспечивать во взаимодействии с органами федеральной службы безопасности в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, охрану дипломатических представительств, консульских учреждений, иных официальных представительств иностранных государств, представительств международных организаций, если такая охрана предусмотрена международными договорами Российской Федерации;»;
и) пункт 42 признать утратившим силу;
3) в статье 13:
а) в части 1:
пункт 22 изложить в следующей редакции:
«22) проверять места хранения, торговли, коллекционирования и экспонирования оружия, основных частей огнестрельного оружия, если имеются данные, дающие основания подозревать граждан в совершении преступления, либо имеется повод к возбуждению дела об административном правонарушении; проверять у граждан документы, подтверждающие законность владения (использования) ими гражданским или служебным оружием;»;  
пункт 23 изложить в следующей редакции:
«23) устанавливать достоверность сведений, содержащихся в документах, представленных для принятия решения о выдаче лицензий, предусмотренных пунктом 23 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, в том числе путем проведения собеседования с соискателем лицензии, а также путем направления запросов в соответствующие правоохранительные, лицензирующие, контролирующие, надзорные и иные государственные органы; продлевать и переоформлять выданные лицензии, отказывать в выдаче лицензий при наличии оснований, предусмотренных федеральным законом; при выявлении нарушений принимать меры по приостановлению действия лицензий, их аннулированию, а также иные меры, предусмотренные федеральным законом;»;
пункт 24 изложить в следующей редакции:
«24) входить беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения в помещения, занимаемые частными детективами, а также в помещения организаций, осуществляющих образовательную деятельность по программам профессионального обучения частных детективов, в целях выполнения возложенных на полицию обязанностей по контролю за соблюдением законодательства Российской Федерации в области частной детективной (сыскной) деятельности; получать письменную и устную информацию о частных детективах и об организациях, осуществляющих образовательную деятельность по программам профессионального обучения частных детективов; выдавать обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений правил частной детективной (сыскной) деятельности;»;
пункт 25 изложить в следующей редакции:
«25) обеспечивать безопасность и антитеррористическую защищенность, в том числе с применением технических средств, зданий, сооружений, помещений и иных объектов федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальных органов, организаций и подразделений; требовать от граждан соблюдения пропускного и внутриобъектового режимов на охраняемых полицией объектах; осуществлять досмотр и (или) осмотр граждан, осмотр находящихся при них вещей, досмотр и (или) осмотр транспортных средств при въезде на охраняемые объекты и выезде с охраняемых объектов; при выявлении нарушений, создающих на охраняемых объектах угрозу безопасности граждан, в том числе проходящих службу (работающих) в органах внутренних дел, а также условий, способствующих хищениям имущества, принимать меры по пресечению указанных нарушений и ликвидации указанных условий; использовать для обнаружения и изъятия незаконно вносимых (выносимых), ввозимых (вывозимых) имущества, вещей, предметов и для фиксирования противоправных действий технические средства, не причиняющие вреда жизни и здоровью граждан, а также окружающей среде;»;
пункт 26 признать утратившим силу;
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Требования (запросы, представления, предписания) уполномоченных должностных лиц полиции, предусмотренные пунктами 4, 12, 17, 21, 22, 23, 24, 27 части 1 настоящей статьи, обязательны для исполнения всеми государственными и муниципальными органами, организациями, должностными лицами и иными лицами в сроки, установленные в требовании (запросе, представлении, предписании), но не позднее одного месяца с момента вручения требования (запроса, представления, предписания).»;
4) в статье 17:
а) пункты 14 и 21 части 3 признать утратившими силу;
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Полиции предоставляется доступ к банкам данных о лицах, получивших удостоверение частного охранника, и лицах, владеющих оружием, в порядке, определенном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, и федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.»;
5) в статье 45:
а) в части 1 после слов «в сфере внутренних дел» дополнить словами «или федерального органа исполнительной власти в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны (далее – уполномоченный орган в сфере войск национальной гвардии)».
б) в частях 2 – 4 после слов «в сфере внутренних дел» дополнить словами «или уполномоченного органа в сфере войск национальной гвардии».
в) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Медицинское обеспечение, в том числе санаторно-курортное лечение лиц, указанных в настоящей статье, осуществляется в медицинских организациях уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел либо уполномоченного органа в сфере войск национальной гвардии за счет средств, предусмотренных в федеральном бюджете соответственно уполномоченному федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел, федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному в сфере войск национальной гвардии, на эти цели.».
6) части 3 и 4 статьи 47 признать утратившими силу;
7) части 4 и 5 статьи 48 признать утратившими силу.
Статья 37
Внести в Федеральный закон от 19 июля 2011 года № 247-ФЗ 
«О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4595; № 46, 
ст. 6407; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2920; № 45, ст. 6152) следующие изменения:
1) в части 5 статьи 3:
а) в пункте 1 после слов «в сфере внутренних дел» дополнить словами «или федерального органа исполнительной власти в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны (далее – уполномоченный орган в сфере войск национальной гвардии)»;
б) в пункте 2 после слов «в сфере внутренних дел» дополнить словами «или уполномоченного органа в сфере войск национальной гвардии»;
2) в статье 11:
а) часть 1 дополнить словами «или федерального органа исполнительной власти в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны (далее – уполномоченный орган в сфере войск национальной гвардии) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации»;
б) пункт 2 части 3 после слов «в сфере внутренних дел» дополнить словами «или уполномоченного органа в сфере войск национальной гвардии»;  
в) в части 4 после слов «в сфере внутренних дел» дополнить словами «или уполномоченного органа в сфере войск национальной гвардии», слова «указанным федеральным органом» заменить словами «указанными федеральными органами в отношении подведомственных им медицинских организаций (санаторно-курортных организаций)»;
г) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Гражданин Российской Федерации, уволенный со службы в органах внутренних дел с правом на пенсию и имеющий стаж службы в органах внутренних дел 20 лет и более (в том числе в льготном исчислении), за исключением лиц, уволенных со службы в органах внутренних дел по основаниям, указанным в части 8 статьи 3 настоящего Федерального закона, члены его семьи и лица, находящиеся на его иждивении, имеют право на приобретение один раз в год путевок на лечение в санаторно-курортную организацию или оздоровительную организацию федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного  органа в сфере войск национальной гвардии за плату в размере соответственно 25 процентов и 50 процентов стоимости путевки, определяемой соответственно руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, руководителем уполномоченного органа в сфере войск национальной гвардии, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.»;
д) часть 7 после слов «в сфере внутренних дел» дополнить словами «или уполномоченного органа в сфере войск национальной гвардии»;
е) часть 8 после слов «в сфере внутренних дел» дополнить словами «или уполномоченного органа в сфере войск национальной гвардии»;
ж) часть 9 после слов «в санаторно-курортной организации федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел» дополнить словами «или уполномоченного органа в сфере войск национальной гвардии»; 
з) часть 10 после слов «в сфере внутренних дел» дополнить словами «или уполномоченного органа в сфере войск национальной гвардии»;
и) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Медицинское обеспечение, в том числе санаторно-курортное лечение лиц, указанных в настоящей статье, осуществляется в медицинских организациях уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного органа в сфере войск национальной гвардии за счет средств, предусмотренных в федеральном бюджете соответственно уполномоченному федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел, федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному в сфере войск национальной гвардии, на эти цели.»;   
3) подпункт «а» пункта 1 части 1 статьи 12 после слов «в сфере внутренних дел» дополнить словами «или уполномоченного органа в сфере войск национальной гвардии».
Статья 38
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2011 года № 256-ФЗ 
«О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4604; 2013, № 27, ст. 3455; 2014, № 42, ст. 5615; 2016, № 11, ст. 1495) следующие изменения:
1) в пункте 7 части 2 статьи 3 слова «осуществление государственного контроля (надзора)» заменить словами «осуществление федерального государственного контроля (надзора)»;
2) в статье 6:
а) в части 3 слова «внутренних дел» заменить словами «вневедомственной охраны»; 
б) в части 4 слова «Государственный контроль (надзор)» заменить словами «Федеральный государственный контроль (надзор)»; 
3) в части 4 статьи 9 слова «внутренних дел» заменить словами «вневедомственной охраны»;
4) в статье 10 слова «внутренних дел» заменить словами «вневедомственной охраны»;
5) в пункте 2  части 1  статьи 12 слова «внутренних дел» заменить словами «вневедомственной охраны»;
6) в приложении слова «органами внутренних дел» заменить словами «войсками национальной гвардии Российской Федерации».
Статья 39
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 342-ФЗ 
«О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7020; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) дополнить статьей 301 следующего содержания:
«Статья 301. Перевод сотрудника органов внутренних дел в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, перевод сотрудника федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере внутренних дел

1. Сотрудник органов внутренних дел или сотрудник федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, с его согласия или по его просьбе может быть переведен для дальнейшего прохождения службы соответственно из федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере внутренних дел, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, и из федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере внутренних дел.
2. Указанный в части 1 настоящей статьи перевод сотрудника согласовывается руководителями соответствующих федеральных органов исполнительной власти или должностными лицами, уполномоченными ими.
3. Перевод сотрудника оформляется:
1) сотрудника, занимающего должность среднего или старшего начальствующего состава, – приказом соответствующего руководителя федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере внутренних дел, или федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны;
2) сотрудника, занимающего должность рядового или младшего начальствующего состава, – приказом должностного лица, которому руководителем федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере внутренних дел, или руководителем федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, предоставлено такое право.»;
2) пункт 5 части 2 статьи 38 дополнить словами «, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации».
Статья 40
Внести в Федеральный закон от 8 декабря 2011 года № 423-ФЗ 
«О порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7365; 2013, № 27, ст. 3477; 2016, № 18, ст. 2484) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 2 слова «внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» заменить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации»;
2) в статье 3:
а) в части 1 слова «внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» заменить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации»;
б) в пункте 2 части 2 слова «внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» заменить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации»;
в) в части 4 слова «внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» заменить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации».
Статья 41
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ 
«Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 23, ст. 2930, 2933; 
№ 30, ст. 4257, 4263; 2015, № 1, ст. 53, 72; № 27, ст. 3951;  № 29, ст. 4339, 4364; № 51, ст. 7241; 2016, № 1, ст. 78) следующие изменения:
1) часть 9 статьи 4 изложить в следующей редакции:	
«9. На граждан, проходящих федеральную государственную службу на должностях педагогических и научно-педагогических работников, на граждан, проходящих федеральную государственную службу и являющихся обучающимися, действие законодательства об образовании распространяется с особенностями, предусмотренными федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации о государственной службе, а на военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, – с особенностями, предусмотренными федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации о статусе военнослужащих.»;  
2) подпункт «б» пункта 7 части 1 статьи 6 после слов «внутренних дел,» дополнить словами «деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
3) часть 13 статьи 12 после слов «служба в органах внутренних дел,» дополнить словами «служба в войсках национальной гвардии Российской Федерации,»;
4) часть 5 статьи 36 после слов «во внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации,» дополнить словами «в войсках национальной гвардии Российской Федерации,»;
5) часть 3 статьи 37 после слов «обороны и безопасности государства,» дополнить словами «в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
6) часть 4 статьи 38 после слов «обеспечения законности и правопорядка,» дополнить словами «в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
7) в части 7 статьи 71:
а) пункт 7 после слов «органов внутренних дел,» дополнить словами «Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
б) пункт 12 после слов «военнослужащие внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации,» дополнить словами «военнослужащие и сотрудники Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
в) в пункте 13 слова «в том числе военнослужащие внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, сотрудники» заменить словами «сотрудники Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации,»; 
8) в статье 81: 
а) часть 1 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны.»;
б) часть 9 после слов «органах внутренних дел,» дополнить словами «в Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации,»;
9) часть 6 статьи 86 изложить в следующей редакции:
«6. Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, дети военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, дети государственных гражданских служащих и гражданского персонала федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, дети граждан, которые уволены с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями и общая продолжительность военной службы которых составляет двадцать лет и более, дети военнослужащих, погибших при исполнении ими обязанностей военной службы или умерших вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных ими при исполнении обязанностей военной службы, дети Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы, дети сотрудников органов внутренних дел, дети сотрудников Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, дети граждан, которые уволены со службы в органах внутренних дел или в войсках национальной гвардии Российской Федерации по достижении ими предельного возраста пребывания на службе в органах внутренних дел или войсках национальной гвардии Российской Федерации, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями и общая продолжительность службы которых составляет двадцать лет и более, дети сотрудников органов внутренних дел, дети сотрудников Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, погибших или умерших вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с исполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в органах внутренних дел или в войсках национальной гвардии Российской Федерации, дети, находящиеся на иждивении указанных лиц, дети прокурорских работников, погибших или умерших вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных ими в период службы в органах прокуратуры либо после увольнения вследствие причинения вреда здоровью в связи с их служебной деятельностью, дети сотрудников Следственного комитета Российской Федерации, погибших или умерших вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных ими в период службы в Следственном комитете Российской Федерации либо после увольнения вследствие причинения вреда здоровью в связи с их служебной деятельностью, а также иные лица в случаях, установленных федеральными законами, пользуются преимущественным правом приема в общеобразовательные организации, которые реализуют образовательные программы основного общего и среднего общего образования, интегрированные с дополнительными общеразвивающими программами, имеющими целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе, в том числе к государственной службе российского казачества.»;
10) часть 16 статьи 91 после слов «выработке государственной политики в сфере миграции,» дополнить словами «федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны,».
Статья 42
Часть 4 статьи 16 Федерального закона от 26 апреля 2013 года 
№ 67-ФЗ «О порядке отбывания административного ареста» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 17, ст. 2034) после слов «органов и учреждений уголовно-исполнительной системы,» дополнить словами «войск национальной гвардии Российской Федерации,», дополнить словами «или войсках национальной гвардии Российской Федерации». 
Статья 43
Признать утратившими силу:
1) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 29 ноября 1996 года 
№ 148-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О Государственной границе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 50, ст. 5610) в части внесения изменения в абзац четвертый пункта 5 статьи 28;
2) Федеральный закон от 6 февраля 1997 года № 27-ФЗ 
«О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, 
№ 6, ст. 711);
3) статью 1 Федерального закона от 20 июня 2000 года № 83-ФЗ 
«О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации» и Закон Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 26, ст. 2730);
4) статью 3 Федерального закона от 7 ноября 2000 года № 135-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
«О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, 
№ 46, ст. 4537);
5) Федеральный закон от 10 января 2003 года № 12-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 164);
6) статью 25 Федерального закона от 30 июня 2003 года № 86-ФЗ 
«О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации, предоставлении отдельных гарантий сотрудникам органов внутренних дел, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и упраздняемых федеральных органов налоговой полиции в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, 
№ 27, ст. 2700);
7) статью 3 Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 141-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4437);
8) статью 84 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
9) пункт 21 статьи 17 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 199-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с расширением полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также с расширением перечня вопросов местного значения муниципальных образований» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 25);
10) статью 8 Федерального закона от 7 марта 2005 года № 15-ФЗ 
«О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательного акта Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления в сфере защиты и охраны Государственной границы Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 10, ст. 763);
11) статью 7 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 121-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу совершенствования государственного управления в сфере миграции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3420);
12) статью 5 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 153-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О ратификации Конвенции Совета Европы о предупреждении терроризма» и Федерального закона «О противодействии терроризму» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3452);
13) статью 28 Федерального закона от 26 июня 2007 года № 118-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части приведения их в соответствие с Земельным кодексом Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, 
№ 27, ст. 3213);
14) статью 3 Федерального закона от 30 октября 2007 года № 241-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О милиции» и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР «О милиции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 45, ст. 5418);
15) Федеральный закон от 8 апреля 2008 года № 47-ФЗ «О внесении изменения в статью 44 Федерального закона «О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 15, ст. 1448);
16) абзацы сорок второй – сорок девятый пункта 12, подпункт «а» пункта 17, абзац второй подпункта «в» пункта 20 статьи 2 Федерального закона от 22 декабря 2008 года № 272-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием  государственного контроля в сфере частной охранной и детективной деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6227);
17) статью 9 Федерального закона от 25 ноября 2009 года № 267-ФЗ «О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5717);
18) подпункт «б» пункта 9 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 2010 года № 111-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об оружии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 23, ст. 2793);
19) статью 2 Федерального закона от 23 декабря 2010 года № 377-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, 
№ 52, ст. 6992);
20) подпункт «а» пункта 12 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 398-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу усиления контроля в сфере оборота гражданского оружия» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 10);
21) статью 14 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 4-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О полиции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 901);
22) статью 2 и часть 2 (в части применения статьи 131 Федерального закона от 6 февраля 1997 года № 27-ФЗ «О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации») статьи 4 Федерального закона от 5 апреля 2011 года № 46-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2019);
23) абзацы четвертый и пятый подпункта «г» пункта 7 Федерального закона от 3 июня 2011 года № 116-ФЗ «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О Государственной границе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, 
№ 23, ст. 3256);
24) подпункты «д» и «ж» пункта 5 статьи 4 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 409-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7351);
25) абзац пятый статьи 8 Федерального закона от 10 июля 2012 года № 113-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об оружии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 29, ст. 3993);
26) статью 1 Федерального закона от 4 марта 2013 года № 18-ФЗ 
«О внесении изменений в статью 15 Федерального закона «О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации» и Федеральный закон «О воинской обязанности и военной службе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 9, ст. 870);
27) статью 46 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 185-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, 
№ 27, ст. 3477);
28) статью 1 Федерального закона от 3 февраля 2014 года № 8-ФЗ «О внесении изменений в статью 12 Федерального закона «О полиции» и статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 6, ст. 559);
29) Федеральный закон от 30 декабря 2015 года № 449-ФЗ 
«О внесении изменений в Федеральный закон «О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 69).
Статья 44
1. Распространить на лиц, имеющих специальные звания и проходящих службу в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, положения Федерального закона от 19 июля 2011 года № 247-ФЗ «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 342-Ф3 «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (за исключением положений части 4 статьи 10, пункта 21 части 1, частей 2 и 3 статьи 11, части 2 статьи 12, части 3 статьи 13 указанного Федерального закона).
2. Наделить руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, правами и полномочиями, установленными для руководителя федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере внутренних дел, при решении вопросов прохождения службы лицами, имеющими специальные звания и проходящими службу в указанном федеральном органе исполнительной власти, и предоставления им социальных гарантий.
3. Лица, имеющие специальные звания, переведенные в Федеральную службу войск национальной гвардии Российской Федерации из органов внутренних дел, могут быть приняты на военную службу в войска национальной гвардии Российской Федерации и с ними может быть заключен контракт о прохождении военной службы при условии, что эти лица соответствуют требованиям, предъявляемым к гражданам, поступающим на военную службу по контракту, и не достигли возраста:
1) 50 лет – лица, имеющие специальное звание до подполковника полиции;
2) 55 лет – лица, имеющие специальное звание полковника полиции;
3) 60 лет – лица, имеющие специальные звания высшего начальствующего состава.
4. Лицам, указанным в части 3 настоящей статьи, при поступлении на военную службу по контракту в войска национальной гвардии Российской Федерации:
1) присваиваются воинские звания, соответствующие специальным званиям;
2) сроки пребывания в специальных званиях засчитываются при присвоении очередных воинских званий;
3) выслуга лет в органах внутренних дел засчитывается в выслугу лет для назначения пенсии, выплаты денежного довольствия и предоставления иных мер социальной поддержки;
4) сохраняются периоды и сроки предоставления основных и дополнительных отпусков, расчетные периоды для исчисления пособий и компенсаций, исчисленные во время службы в органах внутренних дел.
5. Сотрудникам органов внутренних дел, федеральным государственным гражданским служащим и работникам при переводе из органов внутренних дел Российской Федерации в Федеральную службу войск национальной гвардии Российской Федерации единовременное пособие не выплачивается. 
6. Удостоверение частного охранника, лицензии на осуществление частной охранной деятельности, выданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, или его территориальными органами, признаются действительными до окончания срока их действия.
7. Разрешения, лицензии, заключения, касающиеся оборота оружия и патронов к нему, выданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, или его территориальными органами, признаются действительными до окончания срока их действия.
8. До утверждения в установленном порядке федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, форм лицензий, разрешений, удостоверений частного охранника, приложений к ним, предусмотренных законодательством Российской Федерации об оружии и о частной охранной деятельности, и до их изготовления используются бланки указанных документов, формы которых утверждены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.
Статья 45
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением подпункта «д» пункта 2 статьи 36 настоящего Федерального закона.
2. Действие положений Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 5 апреля 2016 года.

           Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин

