Проект № 58617-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Градостроительный кодекс 
Российской Федерации и отдельные законодательные акты 
Российской Федерации










Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 1 , ст. 21; № 31, ст. 4012; 2008, № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4209; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4563, 4572, 4591; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) пункт 7 части 3 статьи 44 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
2) в статье 48:
а) пункт 3 части 6 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Технические условия, предусматривающие максимальную нагрузку, сроки подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения и срок действия технических условий, а также информация о плате за такое подключение (технологическое присоединение) предоставляется организациями, осуществляющими эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения, без взимания платы в течение четырнадцати дней по запросам органов исполнительной власти, органов местного самоуправления или правообладателей земельных участков, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации об электроэнергетике и законодательством о газоснабжении в Российской Федерации. Срок действия предоставленных технических условий и срок внесения платы за такое подключение (технологическое присоединение) устанавливаются организациями, осуществляющими эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения, не менее чем на три года или  при комплексном освоении земельных участков в целях жилищного строительства не менее чем на пять лет, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Правообладатель земельного участка в течение одного года или при комплексном освоении земельного участка в целях жилищного строительства в течение трех лет с момента предоставления технических условий и информации о плате за такое подключение (технологическое присоединение) должен определить необходимую ему для подключения (технологического присоединения) к сетям инженерно-технического обеспечения нагрузку в пределах предоставленных ему технических условий. Обязательства организации, предоставившей технические условия, предусматривающие максимальную нагрузку, сроки подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения и срок действия технических условий, прекращаются в случае, если в течение одного года или  при комплексном освоении земельного участка в целях жилищного строительства в течение трех лет с момента предоставления правообладателю земельного участка указанных технических условий он не определит необходимую ему для подключения (технологического присоединения) к сетям инженерно-технического обеспечения нагрузку в пределах предоставленных ему технических условий и не подаст заявку о таком подключении (технологическом присоединении).»;
в) часть 8 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
г) часть 9 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
д) часть 10 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
3) подпункт «д» пункта 3 части 7 статьи 51 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)».

Статья 2
Абзац четвертый пункта 4 статьи 18 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 30, ст. 3081; 2005, № 1, ст. 22; 2006, № 27,  ст. 2881;

2007, № 41, ст. 4845; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 52, ст. 6410;  2010,
№ 25, ст. 3070; 2012, № 31, ст. 4322) после слова «подключении» дополнить словами «(технологическом присоединении)».
Статья 3
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 30, ст. 3128; 2006, № 1, ст. 17; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; № 45, ст. 5417; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 19; № 29, ст. 3582, 3601; № 52, ст. 6416, 6419, 6441; 2011, № 15, ст. 2029; № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7343; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) в статье 30:
а) абзац второй пункта 21 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
б) абзац четвертый подпункта 1 пункта 4 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
2) абзац второй пункта 2 статьи 31 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
3) в статье 381:
а) пункт 1 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
б) пункт 2 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
в) подпункт 4 пункта 10 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
г) подпункт 1 пункта 24 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже.
Статья 4
Внести в статью 9.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 50, ст. 7345) следующие изменения:
1) в наименовании слова «технологического присоединения к электрическим сетям, правил подключения к системам теплоснабжения либо правил подключения к системам водоснабжения и водоотведения» заменить словами «подключения (технологического присоединения) к электрическим сетям, правил подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения либо правил к системам водоснабжения и водоотведения»;
2) в абзаце первом части 1 слова «технологического присоединения» заменить словами «подключения (технологического присоединения)», после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже.
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236;  2010, № 31,  ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 50,
ст. 7336; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта 1 статьи 9 слова «технологически присоединенные» заменить словами «подключенные (технологически присоединенные)»;
2) в пункте 2 статьи 10 слова «технологическое присоединение» заменить словами «подключение (технологическое присоединение)»;
3) в пункте 1 статьи 21:
а) в абзаце шестом слова «технологического присоединения» заменить словами «подключения (технологического присоединения)»;
б) в абзаце тридцать пятом  слова «технологического присоединения» заменить словами «подключения (технологического присоединения)»;
4) в абзаце восьмом пункта 4 статьи 231 слова «технологическое присоединение» заменить словами «подключение (технологическое присоединение)»;
5) в статье 232:
а) в наименовании слова «технологическое присоединение» заменить словами «подключение (технологическое присоединение)»;
б) в пункте 2 слова «технологическое присоединение» в соответствующем падеже заменить словами «подключение (технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
6) в статье 24:
а) в пункте 1 слова  «технологическое присоединение» заменить словами «подключение (технологическое присоединение)»;
б) в пункте 2 слова  «технологическое присоединение» заменить словами «подключение (технологическое присоединение)»;
в) в пункте 3 слова  «технологическое присоединение» заменить словами «подключение (технологическое присоединение)»;
7) в статье 26:
а) в пункте 1 слова «Технологическое присоединение» заменить словами «Подключение (технологическое присоединение)», слова «технологическое присоединение» заменить словами «подключение (технологическое присоединение)»;
б) в пункте 4 слова  «технологическое присоединение» заменить словами «подключение (технологическое присоединение)»;
8) в пункте 3 статьи 292 слова «технологическое присоединение» в соответствующем падеже заменить словами «подключение (технологическое присоединение)» в соответствующем падеже.
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 210-ФЗ «Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 36; № 52, ст. 5597; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6450; 2010, № 27, ст. 3436; № 31, ст. 4160, 4206; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3437, 3446) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 1:
а) пункт 2 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
б) пункт 3 дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
2) в статье 2:
а) пункт 9 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
б) пункт 10 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
в) пункт 11 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
г) пункт 14 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
3) в статье 3:
а) часть 2 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
б) в части 6:
пункт 4 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
пункт 5 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
пункт 6 после слова «подключением» дополнить словами «(технологическим присоединением)»;
4) в части 1 статьи 4:
а) пункт 1 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
б) пункт 2 после слова «подключении» дополнить словами «(технологическом присоединении)»;
5) в статье 5:
а) пункт 7 части 2 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
б) часть 4 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
6) в статье 10:
а) часть 1 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
б) часть 11 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
7) в статье 11:
а) наименование после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
б) часть 6 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
в) часть 7 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
г) часть 8 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
д) часть 12 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
е) пункт 2 части 14 дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
8) в статье 12:
а) наименование после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
б) часть 1 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
в) часть 2 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
г) часть 3 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
9) в статье 13:
а) часть 2 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
б) часть 4 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
в) часть 5 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
10) в статье 14:
а) пункт 8 части 1 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
б) часть 2 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
в) в части 3:
абзац первый после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
пункт 2 дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
г) часть 8 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)».
Статья 7
Внести в часть 1 статьи 18 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 40; 2010, № 25, ст. 3070; 2011, № 49, ст. 7015) следующие изменения:
1) в пункте 4 слово «(присоединения)» заменить словами «(технологического присоединения)»;
2) в пункте 5 слово  «(присоединение)» заменить словами «(технологическое присоединение)».
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3105; 2006, № 1, ст. 18; № 31, ст. 3441; 2007, № 17, ст. 1929; № 31, ст. 4015; 2009, № 1, ст. 16; № 18, ст. 2148; № 19, ст. 2283; № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 17, ст. 2320; № 50, ст. 7359, 7360) следующие изменения:
1) в пункте 2 части 2 статьи 55 слово «(присоединение)» заменить словами «(технологическое присоединение)»;
2) в статье 561:
а) в части 1  слово «(присоединения)» заменить словами «(технологического присоединения)»;
б) в части 2 слово «(присоединения)» заменить словами «(технологического присоединения)».
Статья 9
В пункте 11 части 1 статьи 8 Федерального закона от 22 июля 2005 года № 116-ФЗ «Об особых экономических зонах в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации,  2005, № 30, ст. 3127; 2006, № 23, ст. 2383; 2007, № 45, ст. 5417; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6416; 2011, № 49, ст. 7043) слово «присоединения» заменить словами «подключения (технологического присоединения)».
Статья 10
В пункте 8 части 3 статьи 10 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ «О защите конкуренции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2009, № 29, ст. 3601; 2011, № 50, ст. 7343) слова «технологическом присоединении» заменить словами «подключении (технологическом присоединении)».
Статья 11 
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; 2009, № 52, ст. 6419; 2011, № 30, ст. 4592; № 49, ст. 7027; 2012, № 29, ст. 3998) следующие изменения:
1) часть 14 статьи 165 после слова «подключении» дополнить словами «(технологическом присоединении)»;
2) в статье 166:
а) часть 18 после слова «подключении» дополнить словами «(технологическом присоединении)»;
б) часть 20 после слова «подключении» дополнить словами «(технологическом присоединении)».
Статья 12 
Внести в статью 2 Федерального закона от 28 декабря 2009 года № 381-ФЗ «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 2) следующие изменения: 
1) в пункте 5 слово «присоединенные» заменить словами «подключенные (технологически присоединенные)»;
2) в пункте 6 слова «присоединения или неприсоединения» заменить словами «наличия или отсутствия подключения (технологического присоединения)».
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ «О теплоснабжении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 23, ст. 3263; № 50, ст. 7359) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункт 10 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
б) пункт 29 после слова «подключенных» дополнить словами «(технологически присоединенных)», после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
в) пункт 30 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
г) пункт 31 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)», после слова «подключаемых» дополнить словами «(технологически присоединяемых)»;
2) пункт 3 части 1 статьи 4 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
3) пункт 8 части 1 статьи 8 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
4) пункт 1 части 3 статьи 12 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
5) в статье 13:
а) часть 1 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
б) часть 2 после слова «подключенные» дополнить словами «(технологически присоединенные)»;
в) часть 3 после слова «подключенные» дополнить словами «(технологически присоединенные)»; 
6) в статье 14:
а) наименование после слова «Подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
б) часть 1 после слова «Подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)», после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
в) часть 2 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
г) часть 3 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
д) часть 4 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
е) часть 5 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
ж) часть 6 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
з) часть 7 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)», после слова «подключены» дополнить словами «(технологически присоединены)»;
и) часть 8 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
к) часть 9 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
л) часть 10 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
м) часть 11 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
н) часть 12 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
о) часть 14 после слова «подключены» дополнить словами «(технологически присоединены)», после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
п) часть 15 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
р) часть 16 после слова «Подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
с) часть 17 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
7) в статье 15:
а) часть 5 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
б) часть 7 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
в) часть 11 после слова «подключенными» дополнить словами «(технологически присоединенными)»;
8) часть 4 статьи 19 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
9) пункт 3 части 1 статьи 20 после слова «подключены» дополнить словами «(технологически присоединены)»;
10) часть 8 статьи 21 после слова «подключены» дополнить словами «(технологически присоединены)»;
11) в статье 23:
а) пункт 6 части 3 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
б) часть 9 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
12) часть 6 статьи 29 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)».
Статья 14
Часть 6 статьи 11 Федерального закона от 19 июля 2011 года
№ 246-ФЗ «Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4594) после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)».
Статья 15
Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358) следующие изменения:
1) пункт 6 статьи 2 после слова «подключены» дополнить словами «(технологически присоединены)»;
2) в части 1 статьи 4:
а) пункт 1 после слова «подключении» дополнить словами «(технологическом присоединении)»;
б) пункт 2 после слова «подключении» дополнить словами «(технологическом присоединении)»;
3) пункт 8 части 1 статьи 6 после слова «подключены» дополнить словами «(технологически присоединены)»;
4) в статье 7:
а) часть 2 после слова «подключены» дополнить словами «(технологически присоединены)»;
б) часть 3 после слова «подключены» дополнить словами «(технологически присоединены)»;
в) часть 4 после слова «подключены» дополнить словами «(технологически присоединены)»;
г) часть 5 после слова «подключены» дополнить словами «(технологически присоединены)», после слов «не подключены» дополнить словами «(технологически не присоединены)»;
д) часть 6 после слова «подключены» дополнить словами «(технологически присоединены)»;
е) часть 7 после слова «подключены» дополнить словами «(технологически присоединены)»;
ж) часть 8 после слова «подключены» дополнить словами «(технологически присоединены)»;
5) часть 3 статьи 11 после слова «подключены» дополнить словами «(технологически присоединены)»;
6) часть 6 статьи 12 после слова «подключенных» дополнить словами «(технологически присоединенных)»;
7) в статье 13:
а) часть 4 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
б) пункт 1 части 5 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
8) часть 4 статьи 14 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
9) в статье 18:
а) наименование после слова «Подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
б) часть 1 после слова «Подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)», после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение», после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
в) часть 2 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
г) часть 3 после слова «подключении» дополнить словами «(технологическом присоединении»;
д) часть 4 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)», после слов «возможность подключения» дополнить словами «(технологического присоединения», дополнить словами «(технологическом присоединении)»;
е) часть 5 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
ж) часть 6 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
з) часть 7 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
и) часть 8 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
к) часть 9 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
л) часть 10 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
м) в части 11:
абзац первый после слова «подключением» дополнить словами «(технологическим присоединением)»;
пункт 1 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
пункт 2 после слова «подключением» дополнить словами «(технологическим присоединением)»;
н) часть 12 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
о) часть 13 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже, после слова «подключаемой» дополнить словами «(технологически присоединяемой)»;
п) часть 14 после слова «подключением» дополнить словами «(технологическим присоединением)»;
р) часть 15 после слова «подключении» дополнить словами «(технологическом присоединении)»;
10) в статье 19:
а) наименование после слова «Подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
б) часть 1 после слова «Подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
в) часть 2 после слова «подключение» в соответствующем падеже дополнить словами «(технологическое присоединение)» в соответствующем падеже;
г) часть 3 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
д) часть 4 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
е) часть 5 после слова «подключении» дополнить словами «(технологическом присоединении)»;
ж) часть 6 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
11) в статье 20:
а) часть 5 после слова «подключении» дополнить словами «(технологическом присоединении)»;
б) часть 6 после слова «Подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
12) в части 3 статьи 21:
а) пункт 2 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
б) пункт 6 после слова «подключению» дополнить словами «(технологическому присоединению)»;
13) в статье 24:
а) часть 7 после слова «подключенных» дополнить словами «(технологически присоединенных)»;
б) часть 11 после слова «подключенных» дополнить словами «(технологически присоединенных)»;
14) часть 7 статьи 26 после слова «подключенных» дополнить словами «(технологически присоединенных)»;
15) в статье 31:
а) пункт 2 части 1 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
б) пункт 5 части 2 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
в) пункт 2 части 4 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
г) пункт 3 части 5 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
д) пункт 3 части 7 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
е) пункт 3 части 8 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
ж) часть 9 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
16) пункт 4 части 7 статьи 36 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)»;
17) часть 3 статьи 38 после слова «подключены» дополнить словами «(технологически присоединены)»;
18) в статье 40:
а) пункт 5 части 1 после слова «подключены» дополнить словами «(технологически присоединены)»;
б) пункт 2 части 3 после слова «подключения» дополнить словами «(технологического присоединения)»;
в) часть 8 после слова «подключенных» дополнить словами «(технологически присоединенных)»;
19) пункт 3 части 2 статьи 41 после слова «подключенных» дополнить словами «(технологически присоединенных)»;
20) часть 7 статьи 42 после слова «подключении» дополнить словами «(технологическом присоединении)».
Статья 16
Внести в статью 20 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 417-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7359) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 7 после слова «подключенные» дополнить словами «(технологически присоединенные)»;
2) абзац второй подпункта «а» пункта 10 после слова «подключение» дополнить словами «(технологическое присоединение)».
Статья 17
1. В случае, если до 31 декабря 2010 года в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) была утверждена плата за технологическое присоединение энергопринимающих устройств юридических и физических лиц к электрическим сетям территориальной сетевой организации с учетом обеспечения ее равенства для указанных лиц, расположенных на территориях городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) вправе утвердить плату за технологическое присоединение объектов электросетевого хозяйства к электрическим сетям территориальной сетевой организации исходя из объема обязательств, принятых в рамках утвержденной до 31 декабря 2010 года платы за технологическое присоединение и дифференцируемой по территориальному признаку.
2. Указанная в части 1 настоящей статьи плата носит индивидуальный характер и применяется только в целях реализации мероприятий по технологическому присоединению объектов электросетевого хозяйства к электрическим сетям территориальной сетевой организации по договорам, заключенным до 31 декабря 2010 года.
Статья 18
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

