Проект № 50482-6
во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Градостроительный кодекс 
Российской Федерации и статью 28 Федерального закона 
«Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»
(«О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации»)









Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; 2009, № 52, ст. 6419; 2010, № 31, ст. 4209; 2011, № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7015; 2012, № 30, ст. 4171; 2013, № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4040, 4080) следующие изменения:
1) часть 5 статьи 46 изложить в следующей редакции:
«5. Проекты планировки территории и проекты межевания территории, подготовленные в составе документации по планировке территории на основании решения органа местного самоуправления поселения или органа местного самоуправления городского округа, до их утверждения подлежат обязательному рассмотрению на публичных слушаниях, за исключением случаев размещения линейных объектов. При подготовке проектов планировки территории и проектов межевания территории для размещения линейных объектов проведение публичных слушаний не требуется.»;
2) часть 3 статьи 53 после слов «обязано извещать» дополнить словами «саморегулируемую организацию, членом которой оно является, и»;
3) часть 3 статьи 555 дополнить словами «и документов, предусмотренных Федеральным законом «О саморегулируемых организациях»;
4) в статье 556:
а) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Лицо, в отношении которого принято решение о приеме в члены саморегулируемой организации, в течение десяти рабочих дней после дня принятия данного решения обязано представить в саморегулируемую организацию следующие документы:
1) документы, подтверждающие уплату взноса в компенсационный фонд саморегулируемой организации в полном объеме;
2) документы, подтверждающие уплату вступительного взноса, если саморегулируемой организацией установлено требование об уплате вступительных взносов;
3) копия договора страхования гражданской ответственности, условия которого соответствуют требованиям, установленным саморегулируемой организацией, в случае, если саморегулируемой организацией установлено требование к страхованию ее членами гражданской ответственности, которая может наступить при условии причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства.»;
б) дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. В срок не позднее трех рабочих дней после дня представления документов, указанных в части 6 настоящей статьи, саморегулируемая организация обязана:
1) выдать лицу, принятому в члены саморегулируемой организации, свидетельство о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства;
2) внести в  реестр членов саморегулируемой организации сведения о лице,  в отношении которого принято решение о выдаче свидетельства о допуске к таким видам работ.»;
в) дополнить частью 62 следующего содержания:
«62. В случае, если лицом, в отношении которого принято решение о приеме в члены саморегулируемой организации, в течение десяти рабочих дней со дня принятия данного решения не представлены документы, указанные в части 6 настоящей статьи, либо они представлены не в полном объеме или не соответствуют требованиям саморегулируемой организации, саморегулируемая организация в течение трех рабочих дней со дня истечения указанного срока отменяет решение о приеме указанного лица в члены саморегулируемой организации  и о выдаче свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства.»;
г) дополнить частью 63 следующего содержания:
«63. Саморегулируемая организация в отношении каждого лица, принятого в члены саморегулируемой организации, ведет дело члена саморегулируемой организации, в состав которого входят следующие документы:
1) представленные для приема в члены саморегулируемой организации и для выдачи свидетельства о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства;
2) представленные для внесения изменений в свидетельство о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, для приостановления, возобновления и прекращения действия свидетельства о допуске к указанным работам, добровольного выхода члена саморегулируемой организации из саморегулируемой организации;
3) о результатах осуществления саморегулируемой организацией контроля за деятельностью своего члена;
4) о мерах дисциплинарного воздействия, примененных саморегулируемой организацией в отношении своего члена;
5) иные документы в соответствии с решением саморегулируемой организации.»;
д) дополнить частью 64 следующего содержания:
«64. Дела членов саморегулируемой организации, а также дела лиц, членство которых в саморегулируемой организации прекращено, подлежат бессрочному хранению в саморегулируемой организации. В случае исключения сведений о некоммерческой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций указанные дела подлежат передаче в Национальное объединение саморегулируемых организаций соответствующего вида.»;
е) часть 8 после слов «об отказе в приеме в члены саморегулируемой организации,» дополнить словами «об отмене решения о приеме лица в члены саморегулируемой организации  и о выдаче свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства,»;
5) пункт 3 части 1 статьи 557 изложить в следующей редакции:
«3) смерти физического лица – члена саморегулируемой организации или прекращения его деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, ликвидации юридического лица – члена саморегулируемой организации.»;
6) в статье 5511:
а) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. К исключительной компетенции постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации относятся:
1) принятие решения о приеме лица в члены саморегулируемой организации и о выдаче ему свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, или об отказе в приеме в члены саморегулируемой организации;
2) принятие решения о внесении изменений в выданное члену саморегулируемой организации свидетельство о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, или об отказе во внесении таких изменений;
3) принятие решения о приостановлении, о возобновлении, об отказе в возобновлении действия выданного члену саморегулируемой организации свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства; 
4) принятие решения о прекращении действия выданного члену саморегулируемой организации свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 4 - 7 части 15 статьи 558 настоящего Кодекса.»;
б) часть 3 дополнить словами «и передаваемые полномочия не относятся к исключительной компетенции постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации»;

7) часть 2 статьи 5513  изложить в следующей редакции:
«2. Контроль за деятельностью членов саморегулируемой организации в части соблюдения ими требований к выдаче свидетельств о допуске осуществляется саморегулируемой организацией:
1) при приеме в члены саморегулируемой организации;
2) при поступлении от члена саморегулируемой организации заявления о внесении изменений в выданное члену саморегулируемой организации свидетельство о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, в случае, если член саморегулируемой организации намеревается получить в соответствии с частью 10 статьи 558 настоящего Кодекса свидетельство о допуске к иным виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства;
3) при поступлении жалобы о несоблюдении  членом саморегулируемой организации, имеющим свидетельство  о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, установленных саморегулируемой организацией требований к выдаче свидетельства о допуске к таким виду или видам работ; 
4) не реже чем один раз в год, если в течение этого года проверка не проводилась на основании пунктов 1 и 2 настоящей части.»;
8) в части 1 статьи 5514 первое предложение изложить в следующей редакции: «Саморегулируемая организация в пределах своих полномочий рассматривает жалобы на действия своих членов.»; 
9) в части 2 статьи 5517:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) номер свидетельства о допуске члена саморегулируемой организации к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства;»;
б) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22) определяемая в соответствии с частями 6 и 7 статьи 5516 настоящего Кодекса максимальная стоимость подготовки проектной документации по одному договору или стоимость строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства по одному договору, организацию работ по которым вправе выполнять член саморегулируемой организации при условии, что указанный член саморегулируемой организации имеет свидетельство о допуске к работам по организации подготовки проектной документации или свидетельство о допуске к работам по организации строительства;»;
в) пункт 3 дополнить словами «, с указанием даты и оснований принятия соответствующего решения»;
г) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) сведения о фактах возмещения вреда и осуществления выплат компенсации сверх возмещения вреда, произведенных в соответствии со статьей 60 настоящего Кодекса, с указанием даты и оснований таких возмещения и выплат.»;
10) часть 7 статьи 5519 изложить в следующей редакции:
«7. В случае неисполнения саморегулируемой организацией требований статьи 554 или 5516 настоящего Кодекса, требований к выдаче свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, индивидуальному предпринимателю или юридическому лицу, не соответствующим установленным настоящим Кодексом минимально необходимым требованиям к выдаче данного свидетельства, в иных предусмотренных федеральными законами случаях орган надзора за саморегулируемыми организациями вправе обратиться в суд с требованием об исключении саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций.»;
11) статью 5520:
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Уведомление о выявленных нарушениях и предложение об их устранении, направленное Национальным объединением саморегулируемых организаций соответствующего вида, подлежат рассмотрению саморегулируемой организацией не позднее чем в месячный срок со дня их поступления.»;
б) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Мотивированное решение саморегулируемой организации, принятое по результатам рассмотрения уведомления о выявленных нарушениях и предложения об их устранении, в течение трех рабочих дней направляется саморегулируемой организацией в Национальное объединение саморегулируемых организаций соответствующего вида и в орган надзора за саморегулируемыми организациями.»;
12) в части 3 статьи 5521:
а) пункт 21 после слов «определяет его полномочия» дополнить словами «как единоличного исполнительного органа Национального объединения саморегулируемых организаций»;
б) в пункте 3 слова «численности и вида саморегулируемых организаций» заменить словами «количества членов каждой саморегулируемой организации»;
13) в части 1 статьи 5522 слово «исполнительным» исключить;
14) статью 60 дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. В случае, если лицо, выполнившее работы по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства, вследствие недостатков которых причинен вред, на момент их выполнения имело свидетельство о допуске к таким виду или видам работ, выданное саморегулируемой организацией, это лицо обязано  в течение трех рабочих дней со дня возмещения вреда в соответствии с частью 11 настоящей статьи или выплаты компенсации сверх возмещения вреда в соответствии с частью 5 настоящей статьи направить информацию об этом в соответствующую саморегулируемую организацию.».
Статья 2
Пункт 3 части 3 статьи 28 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17; 2006, № 1, ст. 17; 2007, № 43, ст. 5084; 2011, № 49, ст. 7039) после слов «проекты планировки территорий и проекты межевания территорий» дополнить словами «, за исключением случаев, которые предусмотрены Градостроительным кодексом Российской Федерации и в соответствии с которыми проведение публичных слушаний не требуется».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

   Президент
Российской Федерации

