  Проект № 97363-7
  во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 196 Арбитражного
процессуального кодекса Российской Федерации




Внести в статью 196 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2014, № 26, ст. 3392; 2016, № 7, ст. 906) изменение, исключив из нее слова "Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти государственного 
учреждения - издательства "Юридическая литература" Администрации Президента Российской Федерации,".

Президент
Российской Федерации
