Проект № 438464-5
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О мировых судьях в Российской Федерации» 









Внести в Федеральный закон от 17 декабря 1998 года № 188-ФЗ                      «О мировых судьях в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 51, ст. 6270; 2004, № 49, ст. 4841; 2005,    № 15, ст. 1278; 2010, № 52, ст. 6985) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) слова «Мировые судьи» заменить словами «1. Мировые судьи»;
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. Не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока полномочий мирового судьи, а в случае досрочного прекращения полномочий мирового судьи - не позднее чем через десять дней после дня открытия вакансии мирового судьи объявляется об открытии вакансии мирового судьи в средствах массовой информации с указанием времени и места приема заявлений от претендентов на должность мирового судьи, а также времени и места рассмотрения поступивших заявлений. При этом срок полномочий вновь назначенного (избранного) мирового судьи начинается не ранее дня, следующего за днем прекращения полномочий действующего мирового судьи.»;
2) в статье 8:
а) пункт 1 дополнить словами «, с учетом  требований настоящей статьи»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Днем прекращения полномочий мирового судьи является:
1) последний день месяца, в котором истекает срок полномочий мирового судьи; 
2) последний день месяца, в котором мировой судья достигает предельного возраста пребывания в должности мирового судьи;

3) следующий день после дня вступления в силу решения квалификационной коллегии судей о досрочном прекращении полномочий мирового судьи.». 


           Президент
Российской Федерации
