Проект № 811646-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН









О внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации 
(О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской  Федерации и статью 1   Федерального закона
"О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации")



























Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2001, № 33, ст. 3429; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027; 2003, № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4443, 4444; № 52, ст. 5038; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 1, ст. 21; № 52, ст. 5572; 2006, № 1, ст. 9; № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279;  2007, № 1, ст. 28; № 17, ст. 1929;  № 18, ст. 2117;  № 31, ст. 4009; № 45, ст. 5424; 2008, № 30, ст. 3617; № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3582, 3629; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185, 4198;  № 40, ст. 4969;  2011, № 15, ст. 2041; № 27, ст. 3873; № 41, ст. 5635; № 48, ст. 6728;  № 49, ст. 7030, 7039, 7056; 2012, № 31, ст. 4316, 4317; № 47, ст. 6400; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473; № 30, ст. 4083;  № 31, ст. 4191; № 44, ст. 5633; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6656, 6664; № 52, ст. 7561; 2015, № 45, ст. 6202; Российская газета, 2015, 16 декабря) следующие изменения:
1) дополнить статьей 472 следующего содержания:
"Статья 472.	Принятие решения о признании безнадежной к взысканию задолженности по платежам в бюджет 
и о ее списании (восстановлении)

1. Платежи в бюджет, не уплаченные в установленный срок (задолженность по платежам в бюджет), признаются безнадежными к взысканию в случае:
1) смерти физического лица - плательщика платежей в бюджет или объявления его умершим в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации;
2) признания банкротом индивидуального предпринимателя - плательщика платежей в бюджет в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" в части задолженности по платежам в бюджет, не погашенным по причине недостаточности имущества должника;
3) ликвидации организации - плательщика платежей в бюджет в части задолженности по платежам в бюджет, не погашенным по причине недостаточности имущества организации и (или) невозможности их погашения учредителями (участниками) указанной организации в пределах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации;
4) принятия судом акта, в соответствии с которым администратор доходов бюджета утрачивает возможность взыскания задолженности по платежам в бюджет в связи с истечением установленного срока ее взыскания (срока исковой давности), в том числе вынесения судом определения об отказе в восстановлении пропущенного срока подачи заявления в суд о взыскании задолженности по платежам в бюджет;
5) вынесения судебным приставом-исполнителем постановления об окончании исполнительного производства и о возвращении взыскателю исполнительного документа по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года     № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", если с даты образования задолженности по платежам в бюджет прошло более пяти лет, в следующих случаях:
размер задолженности не превышает размера требований к должнику, установленного законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) для возбуждения производства по делу о банкротстве;
судом возвращено заявление о признании плательщика платежей в бюджет банкротом или прекращено производство по делу о банкротстве в связи с отсутствием средств, достаточных для возмещения судебных расходов на проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве.
2. Помимо случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, административные штрафы, не уплаченные в установленный срок, признаются безнадежными к взысканию в случае истечения установленного Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях срока давности исполнения постановления о назначении административного наказания при отсутствии оснований для перерыва, приостановления или продления такого срока.
3. Решение о признании безнадежной к взысканию задолженности по платежам в бюджет принимается администратором доходов бюджета на основании документов, подтверждающих обстоятельства, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи.
4. Порядок принятия решений о признании безнадежной к взысканию задолженности по платежам в бюджет определяется главным администратором доходов бюджета в соответствии с общими требованиями, установленными Правительством  Российской Федерации.

5. Списание (восстановление) в бюджетном (бухгалтерском) учете задолженности по платежам в бюджет осуществляется администратором доходов бюджета на основании решения о признании безнадежной к взысканию задолженности по платежам в бюджет.
Порядок отражения операций по списанию (восстановлению) в бюджетном (бухгалтерском) учете задолженности по платежам в бюджет устанавливается Министерством финансов Российской Федерации.
6. Положения настоящей статьи не распространяются на платежи, установленные законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, законодательством Российской Федерации о страховых взносах, таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.";
2) в пункте 1 статьи 51:
а) абзац шестнадцатый после слова "учреждениями," дополнить словами "за  исключением случаев, когда предоставление указанных документов осуществляется через многофункциональный центр,";


б) дополнить новым абзацем семнадцатым следующего содержания:
"платы за предоставление федеральными государственными органами, федеральными казенными учреждениями сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах (регистрах), ведение которых осуществляется данными государственными органами, учреждениями, в случае, когда предоставление указанных документов осуществляется через многофункциональный центр, - по нормативу 50 процентов;";
в) абзацы семнадцатый - двадцать шестой считать соответственно абзацами восемнадцатым - двадцать седьмым;
3) в статье 57:
а) в части первой:
дополнить новым абзацем двадцать вторым следующего содержания:
"платы за предоставление федеральными государственными органами, федеральными казенными учреждениями сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах (регистрах), ведение которых осуществляется данными государственными органами, учреждениями, в случае, когда предоставление указанных документов осуществляется через многофункциональный центр, - по нормативу 50 процентов;";
абзацы двадцать второй - двадцать шестой считать соответственно абзацами двадцать третьим - двадцать седьмым;
б) в абзаце девятом части второй слова "органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя" заменить словами "государственными (муниципальными) органами", слова "этих субъектов Российской Федерации" заменить словами "субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
4) в статье 62:
а) в абзаце восьмом части первой слова "органами местного самоуправления" заменить словами "государственными (муниципальными) органами, Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства", слова "- по нормативу 100 процентов" заменить словами "или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городских округов, городских округов с внутригородским делением, городских, сельских поселений, - по нормативу 100  процентов в бюджет муниципального образования, в собственности (на территории) которого находится земельный участок, если иное не установлено настоящей статьей";
б) абзац пятый части четвертой признать утратившим силу;
в) в абзаце седьмом части пятой слова "муниципальных районов" исключить;
г) в абзаце пятом части шестой слова "самоуправления городских поселений" заменить словом "самоуправления";
5) статью 692 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Порядки формирования государственного (муниципального) задания и финансового обеспечения выполнения государственного (муниципального) задания, устанавливаемые в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи, должны определять в том числе:
1) правила и сроки формирования, изменения, утверждения государственного (муниципального) задания, отчета о его выполнении;
2) правила и сроки определения объема финансового обеспечения выполнения государственного (муниципального) задания, включая:
расчет и утверждение нормативных затрат на оказание государственных (муниципальных) услуг на основе базовых нормативов затрат на оказание государственной (муниципальной) услуги и корректирующих коэффициентов к ним, а также нормативных затрат на выполнение работ;
сроки и объемы перечисления субсидии на финансовое обеспечение выполнения государственного (муниципального) задания;
возврат субсидии в объеме, который соответствует показателям государственного (муниципального) задания, которые не были достигнуты;
3) правила осуществления контроля за выполнением государственного (муниципального) задания государственным (муниципальным) учреждением органами государственной власти (органами местного самоуправления), осуществляющими функции и полномочия учредителя.";
6) в статье 78:
а) в абзаце первом пункта 2 слова "в пункте 7" заменить словами "в пунктах 6 и 7";
б) в пункте 6:
абзац первый после слова "предусмотренными" дополнить словами "соглашениями о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве,", после слова "определенном" дополнить словами "соответственно законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве,";
абзац второй после слова "Заключение" дополнить словами "соглашений о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве,";
7) пункт 7 статьи 782:
а) дополнить словами ", за исключением случая, указанного в абзаце втором настоящего пункта";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"При исполнении соответствующего бюджета допускается предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности, указанные в абзаце первом настоящего пункта, в случае изменения в установленном порядке типа казенного учреждения, являющегося государственным (муниципальным) заказчиком при осуществлении бюджетных инвестиций, предусмотренных статьей 79 настоящего Кодекса, на бюджетное или автономное учреждение или изменения его организационно-правовой формы на государственное (муниципальное) унитарное предприятие после внесения соответствующих изменений в решение о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в указанные объекты с внесением изменений в ранее заключенные казенным учреждением государственные (муниципальные) контракты в части замены стороны договора - казенного учреждения на бюджетное или автономное учреждение, государственное (муниципальное) унитарное предприятие и вида договора - государственного (муниципального) контракта на гражданско-правовой договор бюджетного или автономного учреждения, государственного (муниципального) унитарного предприятия.";
8) пункт 6 статьи 79:
а) дополнить словами ",  за исключением случая, указанного в абзаце втором настоящего пункта";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"При исполнении соответствующего бюджета допускается предоставление бюджетных инвестиций в объекты государственной (муниципальной) собственности, указанные в абзаце первом настоящего пункта, в случае изменения в установленном порядке типа бюджетного или автономного учреждения или организационно-правовой формы государственного (муниципального) унитарного предприятия, являющихся получателями субсидий, предусмотренных статьей 782 настоящего Кодекса, на казенное учреждение после внесения соответствующих изменений в решение о предоставлении субсидий на осуществление капитальных вложений в указанные объекты с внесением соответствующих изменений в ранее заключенные бюджетным или автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием договоры в части замены стороны договора - бюджетного или автономного учреждения, государственного (муниципального) унитарного предприятия на казенное учреждение и вида договора - гражданско-правового договора бюджетного или автономного учреждения, государственного (муниципального) унитарного предприятия на государственный (муниципальный) контракт.";
9) пункт 3 статьи 934 дополнить абзацем следующего содержания:
"Министерство финансов Российской Федерации вправе привлекать агентов, назначаемых Правительством Российской Федерации, по вопросам хранения полученных Министерством финансов Российской Федерации сертификатов ценных бумаг и (или) учета прав и перехода прав на указанные ценные бумаги.";
10) в абзаце втором пункта 5 статьи 94 слово "банковских" исключить;


11) в пункте 6 статьи 981:
а) слово "переоформленные" заменить словами "полученные в результате обмена"; 
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Министерство финансов Российской Федерации вправе признать исполненными обязательства по государственным ценным бумагам Российской Федерации, выкупленным или полученным в результате обмена до наступления даты погашения.";
12) пункт 2 статьи 156 дополнить абзацем следующего содержания:
"Требования к кредитным организациям, которые могут осуществлять операции со средствами федерального бюджета, бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации и бюджетов субъектов Российской Федерации, предусмотренные абзацем первым настоящего пункта, устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.";
13) в статье 157:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Федеральная служба финансово-бюджетного надзора осуществляет анализ исполнения бюджетных полномочий органов государственного (муниципального) финансового контроля, являющихся органами (должностными лицами) исполнительной власти субъектов Российской Федерации (местных администраций). Органы государственного (муниципального) финансового контроля, являющиеся органами (должностными лицами) исполнительной власти субъектов Российской Федерации (местных администраций), обязаны предоставлять информацию и документы, запрашиваемые Федеральной службой финансово-бюджетного надзора в целях осуществления указанного полномочия.";
б) пункт 4:
после слов "главными администраторами бюджетных средств" дополнить словами ", не являющимися органами, указанными в пункте 2 статьи 265 настоящего Кодекса,";
дополнить абзацем следующего содержания: 
"Главные администраторы средств федерального бюджета, главные администраторы средств бюджета субъекта Российской Федерации, главные администраторы средств местного бюджета,  не являющиеся органами, указанными в пункте 2 статьи 265 настоящего Кодекса, обязаны предоставлять информацию и документы, запрашиваемые соответственно Федеральной службой финансово-бюджетного надзора, органом государственного (муниципального) финансового контроля, являющимся органом (должностными лицами) исполнительной власти субъекта Российской Федерации (местной администрации), в целях осуществления полномочия по проведению анализа осуществления главными администраторами бюджетных средств внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита.";
14) в статье 1601:
а) в пункте 1:
 дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:
"утверждает методику прогнозирования поступлений доходов в бюджет в соответствии с общими требованиями к такой методике, установленными Правительством Российской Федерации;";
абзац седьмой считать абзацем восьмым;
б) в пункте 2:
 дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания:
"принимает решение о признании безнадежной к взысканию задолженности по платежам в бюджет;";
абзац восьмой считать абзацем девятым;
15) пункт 1 статьи 1602 дополнить абзацем следующего содержания:
"утверждает методику прогнозирования поступлений по источникам финансирования дефицита бюджета в соответствии с общими требованиями к такой методике,  установленными Правительством Российской Федерации.";
16) в статье 1602-1:
а) абзац второй пункта 1 после слова "соблюдение" дополнить словами "установленных в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения,";
б) пункт 2 после слова "соблюдение" дополнить словами "установленных в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения,";
в) пункт 3 после слова "соблюдение" дополнить словами "установленных в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения,";
17) в абзаце втором пункта 2 статьи 219 слова "бюджетных обязательств" заменить словами "и учет бюджетных и денежных обязательств";
18) в статье 236:
а) в наименовании слово "банковских" исключить;
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Средства федерального бюджета могут быть размещены на депозитах в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.";
19) в статье 242:
а) в пункте 5:
в абзаце третьем слова "в соответствии с отчетом о расходах бюджета, которому они были ранее предоставлены, сформированного в порядке, установленном главным администратором бюджетных средств, и представленного не позднее 30 календарных дней со дня поступления указанных средств в бюджет" заменить словами "не позднее 30 рабочих дней со дня поступления указанных средств в бюджет, из которого они были ранее предоставлены, в соответствии с отчетом о расходах соответствующего бюджета, источником финансового обеспечения которых являются указанные межбюджетные трансферты, сформированным и представленным в порядке, установленном главным администратором бюджетных средств";
абзац пятый после слов "финансовым органом" дополнить словами ", органом управления государственным внебюджетным фондом";
б) пункт 7 дополнить словами "и депозитах в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)";
20) абзац четвертый пункта 2 статьи 2647 дополнить словами 
"и депозитах в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)";
21) подпункт 72 пункта 2 статьи 26410 после слова "депозитах" дополнить словами ", депозитах в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)";
22) в статье 2661:
а) в пункте 1:
абзац третий после слова "целей" дополнить словом ", порядка", дополнить словами ", а также достижения ими показателей результативности использования указанных средств, соответствующих целевым показателям и индикаторам, предусмотренным государственными (муниципальными) программами";

в абзаце восьмом после слов "условий договоров (соглашений) о предоставлении средств из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации," дополнить словами "государственных (муниципальных) контрактов,", слова "договоров (соглашений) о предоставлении государственных или муниципальных гарантий" заменить словами "соблюдения ими целей, порядка и условий предоставления кредитов и займов, обеспеченных государственными и муниципальными гарантиями, целей, порядка и условий размещения средств бюджета в ценные бумаги таких юридических лиц";
б) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции:
"Государственный (муниципальный) финансовый контроль в отношении объектов контроля (за исключением участников бюджетного процесса, бюджетных и автономных учреждений, государственных (муниципальных) унитарных предприятий, государственных корпораций (компаний), хозяйственных товариществ и обществ с участием публично-правовых образований в их уставных (складочных) капиталах, а также коммерческих организаций с долей (вкладом) таких товариществ и обществ в их уставных (складочных) капиталах) в части соблюдения ими условий договоров (соглашений) о предоставлении средств из бюджета, государственных (муниципальных) контрактов, соблюдения ими целей, порядка и условий предоставления кредитов и займов, обеспеченных государственными и муниципальными гарантиями, целей, порядка и условий размещения средств бюджета в ценные бумаги указанных юридических лиц осуществляется в процессе проверки главных распорядителей (распорядителей) бюджетных средств, главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета, предоставивших средства из бюджета.";
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Объекты контроля и их должностные лица обязаны своевременно и в полном объеме представлять в органы государственного (муниципального) финансового контроля по их запросам информацию, документы и материалы, необходимые для осуществления государственного (муниципального) финансового контроля, предоставлять должностным лицам органов государственного (муниципального) финансового контроля допуск указанных лиц в помещения и на территории объектов контроля, выполнять их законные требования.
Непредставление или несвоевременное представление объектами контроля в органы государственного (муниципального) финансового контроля информации, документов и материалов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, а равно их представление не в полном объеме или представление недостоверных информации, документов и материалов, воспрепятствование законной деятельности должностных лиц органов государственного (муниципального) финансового контроля влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.";
23) в пункте 2 статьи 2681:
а) абзацы второй и третий изложить в следующей редакции:
"проводятся проверки, ревизии, анализ, обследование, мониторинг в ходе осуществления ими в установленном порядке контрольных и экспертно-аналитических мероприятий в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации" и Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 6-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований";
направляются объектам контроля представления, предписания;";
б) в абзаце четвертом слова "органам и должностным лицам" заменить словами "финансовым органам";
24) абзац второй пункта 3 статьи 2692 дополнить словами ", права и обязанности должностных лиц органов внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля, права и обязанности объектов контроля (их должностных лиц), в том числе по организационно-техническому обеспечению проверок, ревизий и обследований, осуществляемых должностными лицами органов внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля";
25) в статье 2702:
а) пункт 1 признать утратившим силу;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Под представлением в целях настоящего Кодекса понимается документ органа внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля, который должен содержать информацию о выявленных нарушениях бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения, нарушениях условий договоров (соглашений) о предоставлении средств из бюджета, государственных (муниципальных) контрактов, целей, порядка и условий предоставления кредитов и займов, обеспеченных государственными и муниципальными гарантиями, целей, порядка и условий размещения средств бюджета в ценные бумаги объектов контроля, а также требования о принятии мер по устранению причин и условий таких нарушений или требования о возврате предоставленных средств бюджета, обязательные для рассмотрения в установленные в указанном документе сроки или в течение 30 календарных дней со дня его получения, если срок не указан.";
в) в пункте 3 после слова "органа" дополнить словом "внутреннего", после слов "бюджетные правоотношения," дополнить словами "нарушений условий договоров (соглашений) о предоставлении средств из бюджета, государственных (муниципальных) контрактов, целей, порядка и условий предоставления кредитов и займов, обеспеченных государственными и муниципальными гарантиями, целей, порядка и условий размещения средств бюджета в ценные бумаги объектов контроля", слова "такими нарушениями" исключить;
г) дополнить пунктом 31 следующего содержания: 
"31. Представления и предписания органов внешнего государственного (муниципального) финансового контроля составляются и направляются объектам контроля в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации" и Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 6-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований".";
д) в пункте 4 после слов "предписаний органа" дополнить словом "внутреннего", слова "нарушением бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения" исключить;
26) в статье 3062:
а) в абзаце первом пункта 2 слова "могут быть применены" заменить словом "применяются";
б) в пункте 5:
абзац первый дополнить словами "и суммы средств, использованных с нарушением условий предоставления (расходования) межбюджетного трансферта, бюджетного кредита или использованных не по целевому назначению";
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
"При выявлении в ходе контрольного мероприятия бюджетных нарушений орган внешнего государственного (муниципального) финансового контроля направляет не позднее 30 календарных дней со дня окончания контрольного мероприятия уведомление о применении бюджетных мер принуждения финансовому органу.";
абзац второй считать абзацем третьим и изложить его в следующей редакции:
"При выявлении в ходе проверки (ревизии) бюджетных нарушений орган внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля направляет финансовому органу не позднее 60 календарных дней после даты окончания проверки (ревизии) уведомление о применении бюджетных мер принуждения в порядке, установленном в соответствии с пунктом 3 статьи 2692 настоящего Кодекса.";
в) в пункте 6:
второе предложение исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
"Отсутствие в уведомлении о применении бюджетных мер принуждения оснований для применения бюджетных мер принуждения или его формирование и направление в финансовый орган с нарушениями порядка, установленного в соответствии с пунктом 3 статьи 2681 или пунктом 3 статьи 2692 настоящего Кодекса, является основанием для принятия финансовым органом решения об отказе в применении бюджетных мер принуждения.";
27) пункт 1 статьи 3063 изложить в следующей редакции:
"1. Финансовый орган принимает решение о применении бюджетных мер принуждения или решение об отказе в применении бюджетных мер принуждения по каждому нарушению, указанному в уведомлении о применении бюджетных мер принуждения.";
28) в пункте 3 статьи 3064 слова "и платы за пользование ими" заменить словами "в размере средств, использованных не по целевому назначению, и (или) в размере платы за пользование ими";
29) в статье 3067 слова "суммы бюджетного кредита и (или) платы за пользование им" заменить словами "суммы средств, использованных с нарушением условий предоставления бюджетного кредита, и (или) платы за ее пользование";
30) статью 3068 после слов "условий предоставления" дополнить словом "(расходования)", слова "суммы межбюджетного трансферта" заменить словами "суммы средств, использованных с нарушением условий предоставления (расходования) межбюджетного трансферта,".
Статья 2
Внести в статью 2 Федерального закона от 3 ноября 2006 года № 174-ФЗ "Об автономных учреждениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4626; 2007, 
№ 31, ст. 4012; № 43, ст. 5084; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 25, ст. 3535; № 30, ст. 4587; 2013, № 52, ст. 6983; 2015, № 45, ст. 6202) следующие изменения:
1) в части 39 слова "и учитываемые" заменить словами ", а также средства, поступающие этим учреждениям в рамках обязательного медицинского страхования, учитываемые";
2) в части 310 слова "кодам классификации операций сектора государственного управления и" исключить;
3) часть 311 признать утратившей силу.
Статья 3
Часть 41 статьи 3 Федерального закона от 17 мая 2007 года    № 82-ФЗ "О банке развития" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 22, ст. 2562; 2009, № 52, ст. 6416; 2011, № 1, ст. 49; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4584; № 45, ст. 6335; 2014, № 30, ст. 4241; 2015, № 27, ст. 3976) дополнить предложением следующего содержания: "Внешэкономбанк вправе привлекать в депозиты средства федерального бюджета в порядке, который определяется Правительством Российской Федерации.".
Статья 4
Внести в статью 30 Федерального закона от 8 мая 2010 года № 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, 
ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4587; № 49, ст. 7039; 2013, № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314; 2015, № 45, ст. 6202) следующие изменения:
1) часть 5 признать утратившей силу;
2) в части 13 слова ", финансовые органы субъектов Российской Федерации (муниципального образования)" исключить;
3) часть 15 после слов "(в редакции настоящего Федерального закона)," дополнить словами "а также средства, поступающие этим учреждениям в рамках обязательного медицинского страхования,";
4) в части 16 слова "кодам классификации операций сектора государственного управления и" и второе предложение исключить.
Статья 5 
Внести в Федеральный закон от 23 июля 2013 года № 252-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 31, ст. 4191) следующие изменения:
    1) абзац третий пункта 41 статьи 1 признать утратившим силу;
    2) в статье 5:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Положения пункта 31 статьи 692 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в части формирования ведомственных перечней государственных (муниципальных) услуг и работ в соответствии с базовыми (отраслевыми) перечнями государственных и муниципальных услуг и работ применяются: 
1) при формировании государственного задания на оказание государственных услуг (выполнение работ) федеральными государственными учреждениями начиная с государственных заданий на 2016 год;
2) при формировании государственного (муниципального) задания на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ) государственными учреждениями субъекта Российской Федерации (муниципальными учреждениями) начиная с государственных заданий на 2017 год (на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов) с учетом положений, предусмотренных частью 5 настоящей статьи.";
б) в части 5 слова "Правительства Российской Федерации," и слова "федеральных государственных учреждений," исключить,  слова "не позднее 1 января 2016 года" заменить словами "не позднее 1 января 2017 года".
Статья 6 
Абзац пятый подпункта "в" пункта 39 статьи 1 и пункт 2 части 3 статьи 3 Федерального закона от 22 октября 2014 года № 311-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 43, ст. 5795) исключить. 
Статья 7
Внести в статью 5 Федерального закона от 3 ноября 2015 года № 301-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2016 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 45, ст. 6202) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 1 слова "реализацию дополнительных мер по поддержке отраслей экономики, социальной поддержке граждан, поддержке бюджетов субъектов Российской Федерации и оказанию гуманитарной помощи населению иностранных государств" заменить словами "цели, предусмотренные пунктом 9 части 1 статьи 21 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2016 год",";
2) в части 2 слова "реализацию дополнительных мер по поддержке отраслей экономики, социальной поддержке граждан, поддержке бюджетов субъектов Российской Федерации и оказанию гуманитарной помощи населению иностранных государств" заменить словами "цели, предусмотренные пунктом 9 части 1 статьи 21 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2016 год", ".
Статья 8  
Приостановить до 1 января 2017 года действие абзаца шестого пункта 2 статьи 3062 и пункта 2 статьи 3064 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2013, № 31, ст. 4191).
Статья 9
Признать утратившими силу:
1)  абзац восьмой подпункта "д" пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 239-ФЗ "О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения автономных учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, 
ст. 4587);
2)  абзац третий подпункта "б" пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2014 года № 450-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 52, ст. 7561).
Статья 10 
1. Установить, что признаются безнадежными к взысканию административные штрафы, не уплаченные по состоянию на 1 января 2015 года юридическими лицами, которые отвечают признакам недействующего юридического лица, установленным Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О  государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", и не находятся в процедурах, применяемых в деле о банкротстве, в случае возврата взыскателю исполнительного документа по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве".
2. Установить, что в 2015 году Правительство Российской Федерации вправе принять решение об осуществлении бюджетных инвестиций в объекты государственной собственности Российской Федерации, в отношении которых принято решение о предоставлении субсидий из федерального бюджета, в связи с изменением типа (реорганизацией) дирекций (единых дирекций) строительства на казенное учреждение по объектам, строительство которых завершается в 2015 году.
3. Установить, что  с 1 января 2016 года до 1 января 2017 года положения абзаца первого пункта 7 статьи 78 и абзацев первого и второго пункта 2 статья 781 (в части утверждения в законе (решении) о бюджете бюджетных ассигнований на предоставление субсидий), пункта 2 статьи 80 Бюджетного кодекса Российской Федерации не распространяются на средства, предоставляемые из федерального бюджета на основании решений, принимаемых Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктами 9 и 10 части 1 статьи 21 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2016 год".
4. Положения статьи 471 Бюджетного кодекса Российской Федерации применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2017 год (на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов).

Статья 11  
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта  2 и подпункта "а" пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 2 и подпункт "а" пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации

