Проект № 824427-7
                                                                                             во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 7 и 9 Федерального закона 
«О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства»
(О внесении изменения в статью 7 Федерального закона 
«О государственной информационной системе 
жилищно-коммунального хозяйства»)








Внести в Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 209-ФЗ 
«О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, 
№ 30, ст. 4210; 2018, № 1, ст. 69) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 7 слова «в сфере информационных технологий» заменить словами «в сфере жилищно-коммунального хозяйства»;
2) в части 1 статьи 9 слова «в сфере информационных технологий» заменить словами «в сфере жилищно-коммунального хозяйства».


           Президент 
Российской Федерации                                                                           
