Проект № 177742-6
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 7 Федерального закона «О государственном пенсионном обеспечении 
в Российской Федерации» и Федеральный закон
«О государственной гражданской службе Российской Федерации»

(О внесении изменений в статью 7 Федерального закона 
«О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации» и в Федеральный закон «О государственной 
гражданской службе Российской Федерации»)





Статья 1
Внести в пункт 1 статьи 7 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4831; 2009, № 29, ст. 3624; 2011, № 19, ст. 2711) следующие изменения:
1) в абзаце первом слова «пунктами 1 - 3, 6 - 9 части 1 статьи 33, пунктом 1 части 1 статьи 37,» заменить словами «пунктами 1 - 3, 7 - 9 части 1 статьи 33, пунктами 1, 82 и 83 части 1 статьи 37,»;
2) в абзаце третьем слова «6, 8 и 9 части 1 статьи 33, подпунктом «а» пункта 1 части 1 статьи 37,» заменить словами «8 и 9 части 1 статьи 33, подпунктом «а» пункта 1, пунктами 82 и 83 части 1 статьи 37,». 
Статья 2
Внести    в    Федеральный   закон   от   27   июля      2004    года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31,  ст. 3215;  2007,   № 49,   ст. 6070;   2009,  № 48,  ст. 5719;   2010,  № 7, ст. 704; 2011, № 27, ст. 3866;  № 29,   ст. 4295;  № 48,  ст. 6730;  № 50,  ст. 7337;   2012, № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7620) следующие изменения:
1) в пункте 4 части 2 статьи 22 слова «частями 1, 2 и 3 статьи 31» заменить словами «частью 1 статьи  31»;
2) пункт 4 части 3 статьи 27 изложить в следующей редакции:
«4) для гражданских служащих, назначенных на должности гражданской службы в порядке перевода в связи с сокращением должностей гражданской службы или упразднением государственного органа в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона;»;
3) статью 31 изложить в следующей редакции:


«Статья 31.	Отношения, связанные с гражданской службой, 
при сокращении должностей гражданской службы  или упразднении государственного органа 

1. При сокращении должностей гражданской службы или упразднении государственного органа государственно-служебные отношения с гражданским служащим продолжаются в случае предоставления гражданскому служащему, замещающему сокращаемую должность гражданской службы в государственном органе или должность гражданской службы в упраздняемом государственном органе, с его письменного согласия иной должности гражданской службы в том же государственном органе или в государственном органе, которому переданы функции упраздненного государственного органа, либо в другом государственном органе с учетом:
1) уровня его квалификации, профессионального образования и стажа гражданской службы (государственной службы иных видов) или работы (службы) по специальности;
2) уровня его профессионального образования и стажа гражданской службы (государственной службы иных видов) или  работы (службы) по специальности при условии прохождения им профессиональной переподготовки или повышения квалификации по образовательной программе, соответствующей направлению деятельности по данной должности гражданской службы.
2. О предстоящем увольнении в связи с сокращением должностей гражданской службы или упразднением государственного органа гражданский служащий, замещающий сокращаемую должность гражданской службы в государственном органе или должность гражданской службы в упраздняемом государственном органе, предупреждается представителем нанимателя персонально и под роспись не менее чем за два месяца до увольнения.
3. В течение срока, указанного в части 2 настоящей статьи, в государственном органе может проводиться внеочередная аттестация гражданских служащих в соответствии со статьей  48 настоящего Федерального закона. По результатам внеочередной аттестации гражданским служащим, имеющим преимущественное право на замещение должности гражданской службы, могут быть предоставлены для замещения иные должности гражданской службы, в том числе в другом государственном органе.
4. Преимущественное право на замещение должности гражданской службы предоставляется гражданскому служащему, имеющему более высокие квалификацию, уровень профессионального образования, большую продолжительность стажа гражданской службы или работы (службы) по специальности и более высокие результаты профессиональной служебной деятельности.
5. Представитель нанимателя государственного органа, в котором сокращаются должности гражданской службы, или государственного органа, которому переданы функции упраздненного государственного органа, обязан в течение двух месяцев с момента предупреждения гражданского служащего об увольнении предложить гражданскому служащему, замещающему сокращаемую должность гражданской службы в государственном органе или должность гражданской службы в упраздняемом государственном органе, все имеющиеся соответственно в том же государственном органе или в государственном органе, которому переданы функции упраздненного государственного органа, вакантные должности гражданской службы с учетом категории и группы замещаемой гражданским служащим должности гражданской службы, уровня его квалификации, профессионального образования, стажа гражданской службы или работы по специальности, а в случае отсутствия таких должностей в указанных государственных органах может предложить вакантные должности гражданской службы в иных государственных органах в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
6. В случае отказа гражданского служащего от предложенной для замещения иной должности гражданской службы, в том числе в другом государственном органе, при сокращении должностей гражданской службы или упразднении государственного органа гражданский служащий освобождается от замещаемой должности гражданской службы и увольняется с гражданской службы. В этом случае служебный контракт прекращается при сокращении должностей гражданской службы в соответствии с пунктом 82 части 1 статьи 37 настоящего Федерального закона и при упразднении государственного органа в соответствии с пунктом 83 части 1 статьи 37 настоящего Федерального закона.
7. Представитель нанимателя с письменного согласия гражданского служащего вправе расторгнуть с ним служебный контракт до истечения срока, указанного в части  2 настоящей статьи, выплатив ему дополнительную компенсацию в размере сохраняемого денежного содержания, исчисленного пропорционально времени, оставшемуся до истечения срока предупреждения об увольнении.»;
4) пункт 6 части 1 статьи 33 признать утратившим силу;
5) в статье 37:
а) часть 1 дополнить пунктами 82 и 83 следующего содержания:
«82) сокращения должностей гражданской службы в государственном органе;
83) упразднения государственного органа;»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Гражданский служащий не может быть освобожден от замещаемой должности гражданской службы и уволен с гражданской службы   по  инициативе   представителя   нанимателя   в   период пребывания    гражданского служащего в отпуске и в период его временной нетрудоспособности   в   течение   срока, предусмотренного пунктом 81  части 1 настоящей статьи, а также независимо от срока продолжительности его временной нетрудоспособности в связи с увечьем, профессиональным заболеванием или иным повреждением здоровья, связанным с исполнением должностных обязанностей.»;
в)  часть 31 изложить в  следующей редакции:
«31. В случае расторжения служебного контракта по основаниям, предусмотренным пунктами 81 - 83 части 1 настоящей статьи, гражданскому служащему выплачивается компенсация в размере четырехмесячного денежного содержания. При этом выходное пособие не выплачивается.»;
г) дополнить частью 32 следующего содержания:                                       
«32. Гражданскому служащему, увольняемому из государственного органа, расположенного в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, по основаниям, предусмотренным пунктами 82 и 83 части 1 настоящей статьи, помимо компенсации, указанной в части 31 настоящей статьи, дополнительно выплачивается компенсация за пятый и шестой месяцы со дня увольнения по решению органа службы занятости населения при условии, что в течение одного месяца после увольнения гражданский служащий обратился в этот орган и не был им трудоустроен. Выплата указанной компенсации производится представителем нанимателя государственного органа, в котором гражданский служащий замещал должность гражданской службы, за счет средств государственного органа.»;
6) пункт  3 статьи  53 изложить в следующей редакции:
«3) замещение иной должности гражданской службы при  сокращении должностей гражданской службы или упразднении государственного органа в соответствии со статьей 31 настоящего Федерального закона;»;
7) часть 4 статьи 62 дополнить пунктом  4 следующего содержания:
«4) назначение гражданского служащего на иную должность гражданской службы в соответствии с пунктом  2 части  1 статьи 31 настоящего Федерального закона.».
Статья 3
Сохранить для федеральных государственных гражданских служащих, которые были уволены с федеральной государственной гражданской службы в соответствии с пунктом  6 части 1 статьи 33 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, право на пенсию за выслугу лет при наличии иных условий, предусмотренных абзацами первым и третьим пункта 1 статьи 7 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации» без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом.
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


