Проект № 971508-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 55 и 57 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации

(О внесении изменений в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации)






Статья 1
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, 
№ 10, ст. 1391) следующие изменения:
1) в статье 55:
а) часть 1 после слов «могут быть» дополнить словами «адвокаты и иные»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Адвокаты должны представить суду документы, удостоверяющие статус адвоката в соответствии с федеральным законом и их полномочия, а иные представители – документы о своем образовании, а также документы, удостоверяющие их полномочия.»; 
2) часть 4 статьи 57 изложить в следующей редакции:
«4. Полномочия адвоката в качестве представителя в суде удостоверяются ордером, выданным соответствующим адвокатским образованием, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, также доверенностью.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

          Президент
Российской Федерации
