Проект № 1038289-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 3 Федерального закона 
«О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации»







Статья 1
Внести в часть 2 статьи 3 Федерального закона от 23 июня 
2016 года № 187-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 26, ст. 3856) изменение, заменив слова «2020 года» словами «2022 года».




Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
Российской Федерации
