Проект № 548081-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 6 Федерального закона
«О потребительском кредите (займе)»
(О внесении изменения в статью 6 Федерального закона
«О потребительском кредите (займе)»)







Статья 1
Внести в статью 6 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6673) следующие изменения:
1) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Полная стоимость потребительского кредита (займа) определяется в процентах годовых по формуле:
ПСК =  i × ЧБП × 100,
где ПСК − полная стоимость кредита в процентах годовых с точностью до третьего знака после запятой;
ЧБП − число базовых периодов в календарном году. Продолжительность календарного года признается равной тремстам шестидесяти пяти дням;
i − процентная ставка базового периода, выраженная в десятичной форме.»;
2) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Процентная ставка базового периода определяется как наименьшее положительное решение уравнения:

где ДПk  − сумма k-го денежного потока (платежа) по договору потребительского кредита (займа). Разнонаправленные денежные потоки (платежи) (приток и отток денежных средств) включаются в расчет с противоположными математическими знаками ‑ предоставление заемщику кредита на дату его выдачи включается в расчет со знаком «минус», возврат заемщиком кредита, уплата процентов по кредиту включаются в расчет со знаком «плюс»;
qk − количество полных базовых периодов с момента выдачи кредита до даты k-го денежного потока (платежа); 
ek − срок, выраженный в долях базового периода, с момента завершения qk -го базового периода до даты k-го денежного потока; 
m − количество денежных потоков (платежей); 
i − процентная ставка базового периода, выраженная в десятичной форме.»;
3) дополнить частью 22 следующего содержания:
«22. Базовым периодом по договору потребительского кредита (займа) признается стандартный временной интервал, который встречается с наибольшей частотой в графике платежей по договору потребительского кредита (займа). Если в графике платежей по договору потребительского кредита (займа) отсутствуют временные интервалы между платежами продолжительностью менее или равные одному году, то базовым периодом признается один год. Для договоров потребительского кредита (займа) с лимитом кредитования используется  порядок расчета полной стоимости кредита (займа), определенный в части 7 настоящей статьи. Если два или более временных интервала встречаются в графике платежей по договору потребительского кредита (займа) более одного раза с равной наибольшей частотой, то наименьший из них признается базовым периодом. Если в графике платежей по договору потребительского кредита (займа) отсутствуют повторяющиеся временные интервалы и иной порядок не установлен Банком Росси, то базовым периодом признается временной интервал, который является средним арифметическим для всех периодов, округленным с точностью до стандартного временного интервала. Стандартным временным интервалом признается день, месяц, год, определенное количество дней или месяцев, но не превышающее по продолжительности одного года. Для целей расчета полной стоимости кредита продолжительность всех месяцев признается равной.».
Статья 2 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2014 года. 
2. В целях расчета среднерыночного значения полной стоимости потребительского кредита (займа) за третий квартал 2014 года, осуществляемого Банком России в соответствии с частью 8 статьи 6 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)», подлежат использованию данные о полной стоимости потребительского кредита (займа), полученные Банком России за период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до дня окончания указанного квартала и рассчитанные в порядке, установленном статьей 6
Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 353-ФЗ


«О потребительском кредите (займе)» (в редакции настоящего Федерального закона).

Президент
Российской Федерации

