Проект № 509994-7
           во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть четвертую
Гражданского кодекса Российской Федерации и статьи 1 и 231
Федерального закона «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции»
(О внесении изменений в часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации)



Статья 1
Внести в часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496; 2008, № 45, ст. 5147; 2010, № 8, ст. 777; № 9, ст. 899; № 41, ст. 5188; 2011, № 50, ст. 7364; 2013, № 30, ст. 4055; 2014, № 11, ст. 1100; 2017, № 27, ст. 3944; 2018, № 22, ст. 3040) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 1225 дополнить подпунктом 141 следующего содержания:
«141) географические указания;»;
2) в статье 1246:
а) пункт 2 после слова «обслуживания,» дополнить словами «географических указаний и»;
б) пункт 3 после слова «обслуживания,» дополнить словами «географических указаний и»;
3) пункт 2 статьи 1248 после слова «обслуживания» дополнить словами «, географические указания»;
4) пункт 1 статьи 1249 после слов «исключительного права на» дополнить словами «географическое указание или»;
5) пункт 7 статьи 1483 изложить в следующей редакции:
«7. Не могут быть зарегистрированы в качестве товарных знаков в отношении любых товаров обозначения, тождественные или сходные до степени смешения с географическим указанием или наименованием места происхождения товара, охраняемыми в соответствии с настоящим Кодексом, а также с обозначением, заявленным на регистрацию в качестве таковых до даты приоритета товарного знака, за исключением случая, если такое географическое указание или такое наименование либо сходное с ними до степени смешения обозначение включено как неохраняемый элемент в товарный знак, регистрируемый на имя лица, имеющего право использования такого географического указания или такого наименования, при условии, что регистрация товарного знака осуществляется в отношении тех же товаров, для индивидуализации которых зарегистрировано такое географическое указание или такое наименование места происхождения товара.»;
6) в пункте 3 статьи 1488 после слова «элемента» дополнить словами «географическое указание или», слово «которому» заменить словом «которым», после слова «такое» дополнить словами «географическое указание или такое»;
7) в пункте 3 статьи 1489 после слова «элемента» дополнить словами «географическое указание или», слово «которому» заменить словом «которым», после слова «такое» дополнить словами «географическое указание или такое»;
8) подпункт 2 пункта 4 статьи 1499 после слова «качестве» дополнить словами «географического указания или»;
9) пункт 1 статьи 1514 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
«7) на основании принятого по заявлению любого лица решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака, зарегистрированного в соответствии с пунктом 7 статьи 1483 настоящего Кодекса, в случае прекращения права использования соответствующих географического указания или наименования места происхождения товара.»;
10) в параграфе 3 главы 76:
а) наименование после слов «Право на» дополнить словами «географическое указание и»;
б) подпараграф 1 изложить в следующей редакции:
 «1. Основные положения
 Статья 1516. Географическое указание и наименование места происхождения товара

    1. Географическим указанием, которому предоставляется правовая охрана, является обозначение, идентифицирующее происходящий с территории географического объекта товар, определенное качество, репутация или другие характеристики которого в значительной степени связаны с его географическим происхождением (характеристики товара). На территории данного географического объекта должна осуществляться хотя бы одна из стадий производства товара, оказывающая существенное влияние на формирование характеристик товара.
Наименованием места происхождения товара, которому предоставляется правовая охрана, является обозначение, представляющее собой современное или историческое, официальное или неофициальное, полное или сокращенное наименование страны, городского или сельского поселения, местности или другого географического объекта, включающее такое наименование или производное от такого наименования и ставшее известным в результате его использования в отношении товара, особые свойства  которого исключительно определяются характерными для данного географического объекта природными условиями и (или) людскими факторами. На территории данного географического объекта должны осуществляться все стадии производства товара, оказывающие существенное влияние на формирование особых свойств товара. 
Стадии и границы производства товара, а также характеристики товара или особые свойства товара, для обозначения которого используется географическое указание или наименование места происхождения товара, должны соответствовать требованиям, установленным федеральными законами и иными нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти в соответствии со сферами их ведения. Контроль за соблюдением установленных требований осуществляется в соответствии с федеральными законами.  
    2. Не допускается государственная регистрация в качестве географического указания или наименования места происхождения товара обозначения:
1) которое хотя и относится к наименованию географического объекта, в границах которого товар первоначально произведен или введен в гражданский оборот, но стало обозначением вошедшим в Российской Федерации во всеобщее употребление как обозначение товара определенного вида, не связанное с местом его производства; 
2) зарегистрированного в качестве географического указания или наименования места происхождения товара в отношении товара того же вида;
3)  тождественного или сходного с товарным знаком, имеющим более ранний приоритет, если использование такого географического указания или наименования места происхождения товара способно ввести потребителя в заблуждение относительно товара или его изготовителя;
4) представляющего собой наименование сорта растения или породы животного, если использование такого географического указания или такого наименования места происхождения товара способно ввести потребителя в заблуждение относительно товара;
5) способного ввести потребителя в заблуждение относительно товара или его изготовителя;
6) заявленного на государственную регистрацию в качестве географического указания или наименования места происхождения товара в отношении товара, не соответствующего  требованиям, предусмотренным абзацем третьим  пункта 1 настоящей статьи. 
3. Правила настоящего Кодекса о географических указаниях применяются к наименованиям мест происхождения товаров, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Статья 1517. Действие исключительного права  на географическое указание или наименование места происхождения товара на территории Российской Федерации
 
1. На территории Российской Федерации действует исключительное право на географическое указание или наименование места происхождения товара, зарегистрированное федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности, а также в других случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации.
2. Государственная регистрация в качестве географического указания обозначения, позволяющего идентифицировать происходящий с территории географического объекта товар, который находится в иностранном государстве, допускается, если это обозначение охраняется в качестве географического указания или иного средства индивидуализации товара в стране происхождения товара    при   условии   его соответствия   требованиям   статьи    1516 настоящего Кодекса. Обладателем исключительного права на географическое указание может быть только лицо, право которого на такое географическое указание или иное средство индивидуализации товара охраняется в стране происхождения товара.
Государственная регистрация наименования географического объекта в качестве наименования места происхождения товара, который находится в иностранном государстве, допускается, если наименование этого географического объекта охраняется в качестве наименования места происхождения товара в стране происхождения товара. Обладателем исключительного права на наименование места происхождения товара может быть только лицо, право которого на такое наименование охраняется в стране происхождения товара.
 Статья 1518. Государственная регистрация географического указания

1. Географическое указание признается и охраняется в силу его государственной регистрации.
Географическое указание может быть зарегистрировано одним либо несколькими гражданами,  одним либо несколькими юридическими лицами, а также ассоциацией (союзом) или иным объединением лиц, создание и деятельность которого не противоречат законодательству страны происхождения товара.
2. Лицам, зарегистрировавшим географическое указание, предоставляется исключительное право на это географическое указание при условии, что товар, в отношении которого зарегистрировано географическое указание, отвечает требованиям пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса.
Исключительное право на географическое указание в отношении того же географического указания может быть в установленном настоящим Кодексом порядке предоставлено любому лицу, которое в границах того же географического объекта производит товар, обладающий характеристиками, указанными в Государственном реестре географических указаний и  наименований мест происхождения товаров  Российской Федерации (Государственный реестр указаний и наименований).»;
 в) подпараграф 2 изложить в следующей редакции:


«2. Использование географического указания
 Статья 1519. Исключительное право на географическое указание
 
1. Правообладателю принадлежит право использования географического указания в соответствии со статьей 1229 настоящего Кодекса любым не противоречащим закону способом, в том числе способами, указанными в пункте 2 настоящей статьи.
В случае предоставления исключительного права на географическое указание объединению лиц право использования такого географического указания предоставляется каждому лицу, являющемуся членом этого объединения и включенному в Государственный реестр указаний и наименований, при условии, что такое географическое указание используется в отношении товара, обладающего характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований.
2. Использованием географического указания считается, в частности, размещение этого географического указания:
1) на товарах, этикетках, упаковках товаров, которые производятся, предлагаются к продаже, продаются, демонстрируются на выставках и ярмарках или иным образом вводятся в гражданский оборот на территории Российской Федерации, либо хранятся или перевозятся с этой целью, либо ввозятся на территорию Российской Федерации;
2) на бланках, счетах, иной документации и в печатных изданиях, связанных с введением товаров в гражданский оборот;
3) в предложениях о продаже товаров, а также в объявлениях, на вывесках и в рекламе;
4) в сети "Интернет", в том числе в доменном имени и при других способах адресации.
3. Незаконным использованием географического указания признается:
1) использование зарегистрированного географического указаниями лицами, не обладающими правом его использования, даже если при этом указывается подлинное место происхождения товара или географическое указание используется в переводе либо в сочетании с такими словами, как "род", "тип", "имитация" и тому подобными;
2) использование зарегистрированного географического указания лицами, обладающими правом его использования, в отношении товара, не обладающего характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований, либо произведенного за пределами границ географического объекта, указанных в Государственном реестре указаний и наименований;  
3) использование сходного с зарегистрированным географическим указанием обозначения для любых товаров, способного ввести потребителей в заблуждение относительно места происхождения товара  или характеристик товара.
4. Товары, этикетки, упаковки товаров, на которых незаконно использованы географическое указание или сходные с ним до степени смешения обозначения, являются контрафактными.
5. Не является нарушением исключительного права на географическое указание использование этого географического указания другими лицами в отношении товаров, которые были введены в гражданский оборот непосредственно правообладателем или с его согласия.
6. Распоряжение исключительным правом на географическое указание, в том числе путем его отчуждения или предоставления другому лицу права использования этого географического указания, а также переход исключительного права на географическое указание без заключения договора не допускается.


 Статья 1520. Знак охраны географического указания и наименования места происхождения товара
 
1. Лицо, имеющее право использования географического указания в соответствии с пунктом 2 статьи 1518 настоящего Кодекса, для оповещения о своем праве может помещать рядом с географическим указанием знак охраны в виде словесных обозначений «зарегистрированное географическое указание», «с защищенным географическим указанием», «зарегистрированное ГУ» или соответствующей эмблемы, указывающих на то, что применяемое обозначение является географическим указанием, зарегистрированным в Российской Федерации.
Лицо, имеющее право использования наименования места происхождения товара в соответствии с пунктом 2 статьи 1518 настоящего Кодекса, для оповещения о своем праве может помещать рядом с наименованием места происхождения товара знак охраны в виде словесных обозначений «зарегистрированное наименование места происхождения товара», «с защищенным наименованием места происхождения», «зарегистрированное НМПТ» или соответствующей эмблемы, указывающих на то, что применяемое обозначение является наименованием места происхождения товара, зарегистрированным в Российской Федерации.
2. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности утверждает эмблемы, указанные в пункте 1 настоящей статьи.
 Статья 1521. Действие правовой охраны географического указания
 
1. Географическое указание охраняется в течение всего времени существования возможности производить товар, отвечающий требованиям пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса.
2. Срок действия исключительного права на географическое указание и порядок продления этого срока определяются статьей 1531 настоящего Кодекса.»;
 г) в подпараграфе 3:
наименование изложить в следующей редакции:
«3. Государственная регистрация географического указания и предоставление исключительного права на географическое указание»;

 статью 1522 изложить в следующей редакции:
«Статья 1522. Заявка на географическое указание
 1. Заявка на государственную регистрацию географического указания и на предоставление исключительного права на такое географическое указание, а также заявка на предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание (заявка на географическое указание) подается в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
Заявка на географическое указание должна относиться к одному географическому указанию.
Заявка на географическое указание может быть подана лицами, указанными в абзаце втором пункта 1 статьи 1518 настоящего Кодекса.
2. Заявка на географическое указание должна содержать:
1) заявление о государственной регистрации географического указания и о предоставлении исключительного права на такое географическое указание или только о предоставлении исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание с указанием заявителя, а также его места жительства или места нахождения;
2) заявляемое обозначение;
3) указание товара, в отношении которого испрашивается государственная регистрация географического указания и предоставление исключительного права на такое географическое указание или только предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание;
4) указание места происхождения (производства) товара (границ географического объекта);
5) сведения, касающиеся связи характеристик товара с местом его происхождения (производства) (для заявки на государственную регистрацию географического указания и на предоставление исключительного права на такое географическое указание); 
6) описание характеристик товара, включая исходный материал, используемый для производства товара, физические, химические, микробиологические, органолептические или художественные  характеристики товара; 
7) описание способа производства товара, а также информацию об условиях его хранения и транспортировки, если это оказывает существенное влияние на формирование и сохранение характеристик товара;
8) описание порядка контроля за соблюдением условий производства и сохранением характеристик товара, в отношении которого испрашивается правовая охрана географического указания;
9) перечень лиц, имеющих право использования географического указания, если заявка на географическое указание подается объединением лиц, и условия использования географического указания лицами, входящими в это объединение;
10) сведения, подтверждающие право осуществлять деятельность по производству товара, если это предусмотрено федеральными законами.
3. К заявке на географическое указание прилагаются документы, подтверждающие, что заявитель производит товар, обладающий соответствующими характеристиками, которые в значительной степени связаны с  его географическим происхождением, а также сведения, указанные в пункте 2 настоящей статьи.   
Если заявка на географическое указание подается несколькими лицами, к заявке прилагаются документы, указанные в абзаце первом настоящего пункта, в отношении товара каждого заявителя.
При подаче заявки на географическое указание объединением лиц к документам, указанным в абзаце первом настоящего пункта, прилагаются документы, подтверждающие, что лица, входящие в это объединение, производят или вводят в гражданский оборот товар, обладающий соответствующими характеристиками, которые в значительной степени связаны с его географическим происхождением, и (или) используют заявляемое обозначение в отношении данного товара. 
К заявке на предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание, идентифицирующее товар как происходящий с территории географического объекта, находящегося на территории Российской Федерации, прилагаются документы, подтверждающие, что заявитель производит товар, обладающий характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и  наименований (статья 1529), а также соблюдает условия, указанные в подпункте 7 пункта 2 настоящей статьи и в Государственном реестре указаний и наименований.
Если географический объект, в отношении которого подана заявка на географическое указание, находится за пределами Российской Федерации, к заявке прилагаются документы, подтверждающие соответствие такого обозначения требованиям пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, исключительное право заявителя на заявляемое обозначение в стране происхождения товара, а также сведения, указанные в пункте 2 настоящей статьи.
4. Требования к документам, содержащимся в заявке на географическое указание или прилагаемым к ней (документы заявки), устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
5. Датой подачи заявки на географическое указание считается день поступления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности документов, предусмотренных пунктом 2  настоящей статьи, а если указанные документы представлены не одновременно, - день поступления последнего документа.»;
дополнить статьей 15221 следующего содержания:
«Статья 15221. Особенности заявки на наименование места происхождения товара
 
1. Заявка на государственную регистрацию наименования места происхождения товара и на предоставление исключительного права на такое наименование, а также заявка на предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное наименование места происхождения товара (заявка на наименование места происхождения товара) должна содержать сведения, указанные в подпунктах 1 - 4, 7 - 10 пункта 2 статьи 1522 настоящего Кодекса, а также:
1) сведения, содержащие обоснование того, что товар, в отношении которого заявляется на государственную регистрацию наименование места происхождения товара, обладает особыми свойствами, указанными в абзаце втором пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса;
2) описание особых свойств товара, включая указание на исходный материал, используемый для его производства, основные физические, химические, микробиологические и органолептические характеристики товара.
2. Если географический объект, наименование которого заявляется в качестве наименования места происхождения товара, находится на территории Российской Федерации, к заявке на наименование места происхождения товара прилагается заключение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, или при его отсутствии – заключение органа, уполномоченного высшим органом государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится данный географический объект (уполномоченный орган) или организации, которое подтверждает, что в границах данного географического объекта заявитель производит товар, отвечающий требованиям пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, и подтверждает сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи. К заявке на государственную регистрацию наименования места происхождения товара и на предоставление исключительного права на такое наименование также прилагаются документы, подтверждающие известность такого наименования в отношении товара. 
Если заявка на наименование места происхождения товара подается несколькими лицами, к заявке прилагается заключение, указанное в абзаце первом настоящего пункта, в отношении товара каждого заявителя.
При подаче заявки на наименование места происхождения товара объединением лиц заключение, указанное в абзаце первом настоящего пункта, должно относиться к каждому лицу, входящему в данное объединение.
К заявке на предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное наименование места происхождения товара, относящееся к географическому объекту, находящемуся на территории Российской Федерации, прилагается заключение уполномоченного органа о том, что в границах данного географического объекта заявитель производит товар, обладающий особыми свойствами, указанными в Государственном реестре указаний и наименований.
Если указанное в абзацах первом и четвертом настоящего пункта заключение не представлено заявителем, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности запрашивает указанное заключение или содержащиеся в нем сведения в уполномоченном органе. Заключение выдается уполномоченным органом в устанавливаемом им порядке при предоставлении заявителем документов, предусмотренных таким порядком.
Уполномоченный орган осуществляет контроль за сохранением особых свойств товара, в отношении которого зарегистрировано наименование места происхождения товара, в том числе выдает заключение об исчезновении характерных для данного географического объекта условий и о невозможности производить товар, который обладает особыми свойствами, указанными в Государственном реестре указаний и наименований, в отношении которого зарегистрировано наименование места происхождения товара. Порядок такого контроля устанавливается федеральными законами или Правительством Российской Федерации.
Если географический объект, в отношении которого подана заявка на наименование места происхождения товара, находится за пределами Российской Федерации, к заявке прилагается документ, подтверждающий право заявителя на заявленное наименование места происхождения товара в стране происхождения товара.
3. Наименование места происхождения товара и заявка на наименование места происхождения товара могут быть преобразованы соответственно в географическое указание и заявку на географическое указание и наоборот при условии соблюдения требований настоящего Кодекса. Порядок такого преобразования устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
4. Требования к документам, содержащимся в заявке на наименование места происхождения товара, и прилагаемым к ней документам (документы заявки) устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.»;
статьи 1523 – 1534 изложить в следующей редакции:
«Статья 1523. Экспертиза заявки на географическое указание и    внесение изменений в документы заявки

 1. Экспертиза заявки на географическое указание проводится федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
Экспертиза заявки на географическое указание включает формальную экспертизу и экспертизу обозначения, заявленного в качестве географического указания (заявленное обозначение).
2. В период проведения экспертизы заявки на географическое указание федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вправе запросить у заявителя дополнительные материалы, без которых проведение экспертизы невозможно.
Дополнительные материалы должны быть представлены заявителем в течение трех месяцев со дня направления федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности соответствующего запроса. По ходатайству заявителя этот срок может быть продлен не более чем на шесть месяцев при условии, что ходатайство поступило до истечения срока представления ответа на запрос. Если заявитель нарушил указанный срок или оставил запрос о дополнительных материалах без ответа, заявка признается отозванной на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности. 
Статья 1524. Формальная экспертиза заявки на географическое указание
 
    1. В ходе проведения формальной экспертизы заявки на географическое указание проверяется наличие необходимых документов заявки, а также их соответствие установленным требованиям. По результатам формальной экспертизы заявка принимается к рассмотрению или принимается решение об отказе в принятии заявки к рассмотрению. 
Одновременно с уведомлением о положительном результате формальной экспертизы заявки заявителю сообщается дата подачи заявки, установленная в соответствии с пунктом 5 статьи 1522 настоящего Кодекса. 
2. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности доводит информацию, относящуюся к заявке на географическое указание, до всеобщего сведения, в том числе опубликовывает в официальном бюллетене сведения о принятой к рассмотрению заявке, а также сведения, содержащиеся в ней, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности уведомляет уполномоченные органы и органы, осуществляющие контроль, предусмотренный абзацем третьим пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, о поступлении заявки на географическое указание.
3. После публикации сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи, любое лицо в течение трех месяцев вправе представить в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности возражение против предоставления правовой охраны географическому указанию и (или) против предоставления исключительного права на географическое указание.
4. После опубликования сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи,  любое лицо вправе ознакомиться с документами заявки. Порядок ознакомления с документами заявки и выдачи копий таких документов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности. 
Статья 1525.  Экспертиза обозначения, заявленного в качестве географического указания или наименования места происхождения товара
 
1. Экспертиза обозначения, заявленного в качестве географического указания или наименования места происхождения товара (экспертиза заявленного обозначения), на соответствие такого обозначения требованиям настоящего Кодекса проводится по заявке, принятой к рассмотрению в результате формальной экспертизы.
В ходе проведения экспертизы заявленного в качестве географического указания обозначения проверяется соответствие заявленного обозначения требованиям пункта 1, подпунктов 1, 2, 5, 6 пункта 2 статьи 1516 настоящего Кодекса, а также наличие сведений и документов, указанных в статье 1522 настоящего Кодекса.
В ходе проведения экспертизы заявленного в качестве наименования места происхождения товара обозначения проверяется соответствие заявленного обозначения требованиям пункта 1, подпунктов 1, 2, 5, 6 пункта 2 статьи 1516 настоящего Кодекса, а также наличие сведений и документов, указанных в статье 15221 настоящего Кодекса.
    2. По результатам экспертизы заявленного обозначения  федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о государственной регистрации географического указания и о предоставлении исключительного права на географическое указание, решение о государственной регистрации наименования места происхождения товара и о предоставлении исключительного права на такое наименование или решение об отказе в государственной регистрации географического указания и (или) в предоставлении исключительного права на такое географическое указание, решение об отказе в государственной регистрации наименования места происхождения товара и (или) в предоставлении исключительного права на такое наименование.
Если в заявке на географическое указание или заявке на наименование места происхождения товара испрашивалось предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание или наименование места происхождения товара, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о предоставлении или об отказе в предоставлении такого исключительного права.
Возражение органа, осуществляющего контроль, предусмотренный абзацем третьим пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, против регистрации географического указания или наименования места происхождения товара учитывается федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в случае принятия решения по результатам экспертизы заявленного обозначения.
В случае предполагаемого отказа в государственной регистрации географического указания и (или) в предоставлении исключительного права на географическое указание, в государственной регистрации наименования места происхождения товара и (или) в предоставлении исключительного права на наименование места происхождения товара заявителю направляется уведомление в письменной форме о результатах проверки соответствия заявленного обозначения требованиям статей 1516 и 1522 или 15221 настоящего Кодекса с предложением представить свои доводы относительно приведенных в уведомлении мотивов. Доводы заявителя учитываются при принятии решения по результатам экспертизы заявленного обозначения, если они представлены в течение трех месяцев со дня направления заявителю указанного уведомления.
Статья 1526. Решение, принятое по результатам рассмотрения   возражения против предоставления правовой охраны географическому указанию и (или) против предоставления исключительного права на географическое указание
 
    1. По результатам рассмотрения возражения против предоставления правовой охраны географическому указанию и (или) против предоставления исключительного права географическому указанию, указанного в пункте 3 статьи 1524 настоящего Кодекса, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о государственной регистрации географического указания и о предоставлении исключительного права на такое географическое указание или решение об отказе в государственной регистрации географического указания и (или) в предоставлении исключительного права на такое географическое указание с учетом результатов экспертизы заявленного обозначения.
Если в заявке на географическое указание испрашивалось предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание, по результатам рассмотрения возражения против предоставления исключительного права на географическое указание, указанного в пункте 3 статьи 1524 настоящего Кодекса, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о предоставлении или об отказе в предоставлении такого исключительного права с учетом результатов экспертизы заявленного обозначения.
    2. Принятие решений, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, влечет за собой отмену решения о государственной регистрации географического указания и (или) о предоставлении исключительного права на географическое указание (статья 1525).
    3. Порядок рассмотрения возражений против предоставления правовой охраны географическому указанию и (или) против предоставления исключительного права на географическое указание устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
 Статья 1527. Отзыв заявки на географическое указание
 1. Заявка на географическое указание может быть отозвана заявителем на любом этапе ее рассмотрения до внесения в Государственный реестр указаний и наименований сведений о государственной регистрации соответствующего географического указания и (или) о предоставлении исключительного права на такое географическое указание. 
2. Заявка на географическое указание признается отозванной на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о признании такой заявки отозванной.
Статья 1528. Оспаривание заявителем решений по заявке на географическое указание. Восстановление пропущенных сроков
 
1. Решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности об отказе в принятии заявки на географическое указание к рассмотрению, о признании такой заявки отозванной, а также решения этого органа, принятые по результатам экспертизы заявленного обозначения (статья 1525), могут быть оспорены заявителем путем подачи возражения в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в течение трех месяцев со дня направления соответствующего решения.
2. Срок, предусмотренный пунктом 2 статьи 1523 настоящего Кодекса, пунктом 1 настоящей статьи и пропущенный заявителем, может быть восстановлен федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности по ходатайству заявителя, поданному в течение шести месяцев со дня истечения этого срока, при условии, что заявитель укажет уважительные причины, по которым не был соблюден срок.
Ходатайство о восстановлении пропущенного срока подается заявителем в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности одновременно с дополнительными материалами, запрошенными в соответствии с пунктом 2 статьи 1523 настоящего Кодекса, или с ходатайством о продлении срока их представления либо одновременно с подачей возражения в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности на основании пункта 1 настоящей статьи.
Восстановление срока в соответствии с настоящим пунктом осуществляется на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности об отмене решения о признании заявки отозванной и о восстановлении пропущенного срока.
Статья 1529. Порядок государственной регистрации географического указания

    1. На основании решения, принятого по результатам экспертизы заявленного обозначения (статья 1525), и при отсутствии возражений, указанных в пункте 3 статьи 1524 настоящего Кодекса, или по результатам рассмотрения возражения против предоставления правовой охраны географическому указанию и (или) против предоставления исключительного права на географическое указание (статья 1526) федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности осуществляет государственную регистрацию географического указания в Государственном реестре указаний и наименований.
2. В Государственный реестр указаний и наименований вносятся географическое указание, сведения о лице  или лицах, обладающих исключительным правом на географическое указание и (или) правом использования географического указания, указание и описание характеристик товара, для индивидуализации которого зарегистрировано географическое указание, другие сведения, относящиеся к государственной регистрации и (или) предоставлению исключительного права на географическое указание, продлению срока действия такого исключительного права, а также последующие изменения этих сведений.
Статья 1530.  Выдача свидетельства об исключительном праве на географическое указание или наименование места происхождения товара
 
1. Свидетельство об исключительном праве на географическое указание или наименование места происхождения товара выдается федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности при условии уплаты пошлины за выдачу свидетельства об исключительном праве на географическое указание или наименование места происхождения товара.
2. Форма свидетельства об исключительном праве на географическое указание или наименование места происхождения товара и перечень указываемых в таком свидетельстве сведений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
Статья 1531. Срок действия исключительного права на географическое указание или наименование места происхождение товара

 1. Исключительное право на географическое указание или наименование места происхождения товара действует в течение десяти лет со дня подачи заявки на географическое указание или заявки на наименование места происхождения товара в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
2. Срок действия исключительного права на географическое указание или наименование места происхождения товара может быть продлен по заявлению правообладателя. К заявлению прилагаются документы, подтверждающие, что заявитель производит товар, обладающий характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и  наименований, или заключение уполномоченного органа о том, что заявитель производит товар, обладающий особыми свойствами, указанными в Государственном реестре указаний и  наименований. 
В отношении географического указания, идентифицирующего товар как происходящий с территории географического объекта, находящегося за пределами Российской Федерации, правообладатель представляет документ, подтверждающий его право на соответствующее обозначение в стране происхождения товара на дату подачи заявления о продлении срока действия исключительного права.
В отношении наименования места происхождения товара, являющегося наименованием географического объекта, находящегося за пределами Российской Федерации, правообладатель представляет документ, подтверждающий его право на соответствующее наименование места происхождения товара в стране происхождения товара на дату подачи заявления о продлении срока действия исключительного права.
Заявление о продлении срока действия исключительного права подается в течение последнего года его действия.
По ходатайству правообладателя ему может быть предоставлено шесть месяцев по истечении срока действия исключительного права на географическое указание или наименование места происхождения товара для подачи заявления о продлении срока действия исключительного права.
Срок действия исключительного права продлевается каждый раз на десять лет.
3. Запись о продлении срока действия исключительного права на географическое указание или наименование места происхождения товара вносится федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в Государственный реестр указаний и наименований.
Статья 1532.  Внесение изменений в Государственный реестр указаний и наименований 
 
1. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вносит по заявлению правообладателя в Государственный реестр указаний и наименований изменения, относящиеся к государственной регистрации географического указания или наименования места происхождения товара и предоставлению исключительного права на географическое указание или наименование места происхождения товара (пункт 2 статьи 1529), в том числе к наименованию или имени правообладателя, его месту нахождения или месту жительства, адресу для переписки, сведениям, касающимся перечня лиц, имеющих право использования географического указания или наименования места происхождения товара, условий использования географического указания или наименования места происхождения товара входящими в объединение лицами, а также изменения для исправления очевидных и технических ошибок.
2. К заявлению о внесении изменений в сведения, относящиеся к государственной регистрации географического указания или наименования места происхождения товара, в том числе указанные в подпунктах 1 - 4, 6 - 9 пункта 2 статьи 1522, пункте 1 статьи 15221 настоящего Кодекса,  прилагаются документы или заключение уполномоченного органа, подтверждающие обоснованность и необходимость внесения таких изменений.  
Статья 1533. Публикация сведений о государственной регистрации географического указания
 
Сведения, относящиеся к государственной регистрации географического указания и (или) предоставлению исключительного права на такое географическое указание и внесенные в Государственный реестр указаний и наименований, публикуются федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в официальном бюллетене незамедлительно после их внесения в Государственный реестр указаний и наименований. 

Статья 1534. Регистрация географического указания в иностранных государствах
 
1. Российские юридические лица и граждане Российской Федерации вправе зарегистрировать географическое указание в иностранных государствах.
2. Заявка на регистрацию географического указания в иностранном государстве может быть подана после государственной регистрации географического указания и предоставления исключительного права на такое географическое указание в Российской Федерации.»;
 д) подпараграф 4 изложить в следующей редакции:
«4. Прекращение правовой охраны географического указания и исключительного права на географическое указание
 
Статья 1535. Основания оспаривания и признания  недействительным предоставления правовой охраны географическому указанию и исключительного права на такое географическое указание
 
1. Оспаривание предоставления правовой охраны географическому указанию означает оспаривание решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о государственной регистрации географического указания и о предоставлении исключительного права на такое географическое указание, а также выдачи всех свидетельств об исключительном праве на географическое указание.
Оспаривание предоставления исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание означает оспаривание решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о предоставлении исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание и выдачи свидетельства об исключительном праве на географическое указание.
Признание предоставления правовой охраны географическому указанию недействительным влечет за собой отмену решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о государственной регистрации географического указания и о предоставлении исключительного права на такое географическое указание, аннулирование записи в Государственном реестре указаний и наименований и всех свидетельств об исключительном праве на такое географическое указание.
Признание недействительным предоставления исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание влечет за собой отмену решения о предоставлении исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание, аннулирование записи в Государственном реестре указаний и наименований и свидетельства об исключительном праве на такое географическое указание.
2. Предоставление правовой охраны географическому указанию может быть оспорено и признано недействительным в течение всего срока охраны, если правовая охрана была предоставлена с нарушением требований настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым настоящего пункта. Предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание может быть оспорено и признано недействительным в течение всего срока действия исключительного права на географическое указание, если исключительное право было предоставлено с нарушением требований настоящего Кодекса.
Предоставление правовой охраны географическому указанию может быть оспорено и признано недействительным в течение пяти лет с даты публикации сведений о государственной регистрации географического указания в официальном бюллетене, если правовая охрана была ему предоставлена с нарушением требований подпунктов 3 и 4 пункта 2 статьи 1516 настоящего Кодекса. 
3. Заинтересованное лицо, в том числе уполномоченный орган или орган, осуществляющий контроль, предусмотренный абзацем третьим пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, по основаниям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, может подать возражение в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности. 
Статья 1536. Прекращение правовой охраны географического указания и действия исключительного права на такое географическое указание

 1. Правовая охрана географического указания прекращается в случае:
1) исчезновения характерных для данного географического объекта условий и невозможности производить товар, обладающий характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований в отношении данного географического указания;
2) прекращения правовой охраны географического указания в стране происхождения товара.
2. Действие исключительного права на географическое указание прекращается в случае:
1) несоответствия товара, производимого правообладателем, характеристикам товара, указанным в Государственном реестре указаний и наименований в отношении данного географического указания;
2) утраты правообладателем права осуществлять деятельность по производству товара, обладающего характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований в отношении данного географического указания;
3) несоблюдения требований, предусмотренных абзацем третьим пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса;
4) систематического нарушения правообладателем способа производства товара, условий его хранения и транспортировки, указанных в Государственном реестре указаний и наименований;
5) прекращения правовой охраны географического указания по основаниям, указанным в пункте 1 настоящей статьи;
6) прекращения юридического лица - правообладателя, или регистрации прекращения гражданином деятельности в качестве индивидуального предпринимателя - правообладателя, или смерти гражданина;
7) истечения срока действия исключительного права;
8) подачи обладателем исключительного права соответствующего заявления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности;
9) утраты иностранным юридическим лицом, иностранным гражданином или лицом без гражданства права на данное географическое указание в стране происхождения товара.
3. Любое лицо, в том числе уполномоченный орган или орган, осуществляющий контроль, предусмотренный абзацем третьим пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, по основаниям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, может подать в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявление о прекращении правовой охраны географического указания и действия исключительного права на такое географическое указание, а по основаниям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, заявление о прекращении действия исключительного права на географическое указание.
Правовая охрана географического указания и действие исключительного права на такое географическое указание прекращаются на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности.»;
 е) в подпараграфе 5:
 «наименование после слова «Защита» дополнить словами «географического указания и»;

в статье 1537:
наименование после слова «использование» дополнить словами «географического указания и»;
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Правообладатель вправе требовать изъятия из оборота и уничтожения за счет нарушителя контрафактных товаров, этикеток, упаковок товаров, на которых размещено незаконно используемое географическое указание или наименование места происхождения товара либо сходное с ними до степени смешения обозначение. В тех случаях, когда введение таких товаров в оборот необходимо в общественных интересах, правообладатель вправе требовать удаления за счет нарушителя с контрафактных товаров, этикеток, упаковок товаров незаконно используемого географического указания или наименования места происхождения товара либо сходного с ними до степени смешения обозначения.»;
подпункт 2 пункта 2 после слова «размещено» дополнить словами «географическое указание или»;
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Лицо, использующее знак охраны географического указания или наименования места происхождения товара или обозначение «географическое указание» или «наименование места происхождения товара» либо сходное с ними обозначение по отношению к не зарегистрированному в Российской Федерации в качестве географического указания или наименования места происхождения товара обозначению или использующее знак охраны на товаре, не обладающем характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований (незаконное использование знака охраны), несет ответственность в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.».
Статья 2
Внести в  Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации,    1995,   № 48,   ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2005, № 30, ст. 3113; 2007, № 1, ст. 11; 2011, № 30, ст. 4566; 2012, № 53, ст. 7584; 2015, № 1, ст. 43; № 27, ст. 3973; 2016, № 27, ст. 4194; 2017, № 31, ст. 4827; 2018, № 49, ст. 7520) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Предоставление правовой охраны географическому указанию и наименованию места происхождения товара в отношении винодельческой продукции, порядок осуществления и защиты права на указанные средства индивидуализации определяются частью четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.»;
2) пункт 1 статьи 231  после слов «нарушений обязательных требований» дополнить словами «, а также требований к стадиям производства, характеристикам или особым свойствам товара, для обозначения которого используется географическое указание или наименование места происхождения товара,». 
Статья 3
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года после дня его официального опубликования, за исключением абзацев восьмого и девятого подпункта «е» пункта 10 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Абзацы восьмой и девятый подпункта «е» пункта 10 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении пяти лет после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Положения пунктов 2 и 4 статьи 1524 Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяется также к заявкам, поданным до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
4. К устанавливаемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности, в соответствии с пунктом 4 статьи 1522 Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) требованиям к документам, содержащимся в заявке на географическое указание либо наименование места происхождения товара в отношении винодельческой продукции, или к документам, прилагаемым к указанной заявке, относятся:
1) наличие выданной в соответствии с Федеральным законом от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» соответствующей лицензии на производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием либо лицензии на производство винодельческой продукции с защищенным наименованием места происхождения товара;
2) указание на место происхождения (производства) товара (границ географического объекта), определенное органами государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 статьи 6 Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».


Президент
Российской Федерации





