Проект № 449127-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

            					
О внесении изменений в Федеральный закон
"О концессионных соглашениях" и отдельные
законодательные акты Российской Федерации







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6245; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 29, ст. 3582, 3601; 2010, № 27, ст. 3436; 2011, № 30, ст. 4594; № 49, ст. 7015; № 50, ст. 7359; 2012, № 18, ст. 2130; 2013, № 19, ст. 2330; № 52, ст. 7003) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 после слова "исполнением" дополнить словом ", изменением"; 
2) в статье 3:
а) в части 9 слова "по общему назначению для" заменить словами "в целях создания условий";
б) в части 13 слова "объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктом 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, и" и четвертое предложение исключить;
в) дополнить частью 131 следующего содержания:
"131. В случае, если принято решение о выплате платы концедента по концессионному соглашению, объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктом 11 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, и концессионер реализует производимые товары, выполненные работы, оказанные услуги по регулируемым ценам (тарифам) или с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам), размер платы концедента на каждый год срока действия концессионного соглашения определяется как объем расходов, финансируемых за счет средств концедента, на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, на использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения. При этом расходы, финансируемые за счет средств концедента, на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, на использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения, должны полностью обеспечиваться за счет платы концедента.";
3) в статье 4:
а) в части 1:
пункт 1 после слов "элементы  обустройства автомобильных дорог" дополнить словами "(в том числе остановочные пункты)";
в пункте 11 слова "переработки и утилизации (захоронения) бытовых отходов" заменить словами "объекты, на которых осуществляется обращение с отходами производства и потребления", слова "объекты социально-бытового назначения" заменить словами "объекты социального обслуживания населения";
б) дополнить частями 3 - 5 следующего содержания:
"3. Федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления в соответствии со своими полномочиями каждый год обязаны до 1 февраля текущего календарного года утверждать перечень объектов, в отношении которых планируется заключение концессионных соглашений. Указанный перечень после его утверждения подлежит размещению федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, а также на официальном сайте концедента в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" или в случае отсутствия у муниципального образования официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте субъекта Российской Федерации, в границах которого расположено такое муниципальное образование, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Указанный перечень носит информационный характер. Отсутствие в перечне какого-либо объекта не является препятствием для заключения концессионного соглашения с лицами, выступающими с инициативой о заключении концессионного соглашения,  в соответствии с частью 41 статьи 37 настоящего Федерального закона. В случае включения в перечень объектов, в отношении которых планируется заключение концессионных соглашений, объектов теплоснабжения, централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления размещают на указанных в настоящей части официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения о порядке получения копии подготовленного в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации в сфере теплоснабжения, сфере водоснабжения и водоотведения отчета о техническом обследовании имущества, предлагаемого к включению в объект концессионного соглашения.
4. В случае включения объекта концессионного соглашения 
в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, в документ планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации, или муниципального имущества на период, соответствующий окончанию срока действия концессионного соглашения, концессионер имеет преимущественное право на выкуп этого объекта концессионного соглашения при условии добросовестного исполнения им условий концессионного соглашения. Порядок реализации преимущественного права на выкуп определяется Федеральным законом от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества".
5. Концессионное соглашение может быть заключено в отношении нескольких объектов концессионных соглашений, указанных в части 1 настоящей статьи, за исключением случаев, когда объектами концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем, если при осуществлении концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляется по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам). Заключение концессионного соглашения в отношении нескольких объектов концессионных соглашений допускается, если указанные действия (бездействие) не приведут к недопущению, ограничению, устранению конкуренции.";
4) в статье 5:
а)  дополнить частью 13 следующего содержания: 
"13. В случае, если при заключении концессионного соглашения планируется создание и (или) реконструкция объекта, части которого находятся или будут находиться в собственности разных публично-правовых образований, указанными публично-правовыми образованиями до объявления о проведении конкурса на право заключения концессионного соглашения заключается соглашение о проведении совместного конкурса, которое включает в себя:
1) информацию о лице, являющемся организатором совместного конкурса, а также о сторонах соглашения о проведении совместного конкурса;
2) права, обязанности и ответственность сторон соглашения о проведении совместного конкурса, в том числе перечень полномочий, переданных организатору сторонами соглашения;
3) информацию о предмете и объекте концессионного соглашения, в отношении которых проводится совместный конкурс;
4) порядок и сроки подготовки и утверждения конкурсной документации о заключении концессионного соглашения, примерный срок проведения совместного конкурса;
5) порядок рассмотрения споров;
6) срок действия концессионного соглашения;
7) порядок размещения информации на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"; 
8) иную  информацию, определяющую взаимоотношения сторон соглашения о проведении совместного конкурса.";
б) в части 2 слова "с момента ввода 
в эксплуатацию объекта концессионного соглашения" исключить, второе предложение дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного частью 4 настоящей статьи";
в) в части  4 слова "пунктами 1 и 11 части 1 статьи 4" заменить словами "статьей 4", после слов «Правительства Российской Федерации» дополнить словами «, органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления, принявших решение о заключении концессионного соглашения,», дополнить предложением следующего содержания: "Новый концессионер, к которому переходят права и обязанности 
по концессионному соглашению, должен соответствовать требованиям к участникам конкурса, установленным настоящим Федеральным законом и конкурсной документацией.";
5) статью 6 изложить в следующей редакции:
"Статья 6.	Срок действия концессионного соглашения
1. Срок действия концессионного соглашения устанавливается концессионным соглашением с учетом срока создания и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, объема инвестиций в создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, срока окупаемости таких инвестиций, срока получения концессионером объема валовой выручки, определенных концессионным соглашением, срока исполнения других обязательств концессионера и (или) концедента по концессионному соглашению. Срок действия концессионного соглашения может быть продлен, но не более чем на пять лет, по соглашению сторон на основании решения Правительства Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является Российская Федерация), высшего органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является субъект Российской Федерации) либо местной администрации муниципального образования (для концессионного соглашения, концедентом в котором является муниципальное образование).
2. Продление срока действия концессионного соглашения, концедентом в  котором является субъект Российской Федерации или муниципальное образование, осуществляется по согласованию с антимонопольным органом. 
3. Правительство Российской Федерации определяет основания, 
по которым может быть продлен срок действия концессионного соглашения, а также порядок согласования антимонопольным органом продления срока действия концессионного соглашения.";
6) часть 11 статьи 7 изложить в следующей редакции:
"11. В случае, если концессионным соглашением в отношении объектов теплоснабжения, централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем предусматривается концессионная плата, размер такой платы не может превышать  уровень, рассчитанный исходя из принципа возмещения концеденту расходов по уплате им в период срока действия концессионного соглашения установленных законодательством Российской Федерации обязательных платежей, связанных с правом владения объектом концессионного соглашения. ";
7) пункт 3 части 2 статьи 8 дополнить словами ", за исключением случая, указанного в части 37 статьи 13 настоящего Федерального закона";
8)  в статье 10: 
а) часть 1 дополнить пунктами 64 и 65 следующего содержания: 
"64) обязательства концедента и (или) концессионера по подготовке территории, необходимой для создания и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения и (или) для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением;
65) объем валовой выручки, получаемой концессионером в рамках реализации концессионного соглашения, в том числе на каждый год срока действия концессионного соглашения, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктом 11 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона;"; 
б) в части 13 слова "в течение более чем одного года" исключить,  дополнить предложением следующего содержания: "Срок возмещения расходов   концессионера   при   условии   непродления                    срока действия концессионного соглашения в порядке, установленном настоящей статьей, не может превышать два года.";
в) пункт 13 части 2 признать утратившим силу;
г) в части 4 слово "типовые" заменить словом "примерные";
9) в статье 13:
а) в части 2 слово "типовыми" заменить словом "примерными",  второе предложение исключить;
б) дополнить частями 34 - 39 следующего содержания:
"34. Концедент обязан рассматривать требования концессионера по изменению существенных условий концессионного соглашения в случае, если реализация концессионного соглашения стала невозможной 
в установленные в нем сроки в результате возникновения обстоятельств непреодолимой силы, в случаях существенного изменения обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении концессионного соглашения, а также в случае, если вступившими в законную силу решениями суда или федерального антимонопольного органа установлена невозможность исполнения концессионером или концедентом установленных концессионным соглашением обязательств вследствие решений, действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления и (или) их должностных лиц.
35. Решение об изменении существенных условий концессионного соглашения принимается концедентом в течение тридцати календарных дней после поступления требований концессионера на основании решения Правительства Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является Российская Федерация), высшего органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является субъект Российской Федерации) либо местной администрации муниципального образования (для концессионного соглашения, концедентом в котором является муниципальное образование). 
36. Решение об изменении концессионного соглашения, приводящее к изменению доходов (расходов) бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, принимается с учетом требований, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации. При этом концедент обязан в течение тридцати календарных дней после поступления требований концессионера уведомить концессионера о начале рассмотрения вопроса в рамках подготовки проекта закона (решения) о соответствующем бюджете на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период) либо представить концессионеру мотивированный отказ. 
37. В случае если в течение тридцати календарных дней после поступления требований концессионера концедент не принял решение об изменении существенных условий концессионного соглашения, не уведомил концессионера о начале рассмотрения вопроса в рамках подготовки проекта закона (решения) о соответствующем бюджете на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период) либо не предоставил концессионеру мотивированный отказ, концессионер вправе приостановить исполнение концессионного соглашения до принятия концедентом решения об изменении существенных условий концессионного соглашения либо предоставления мотивированного отказа.
38. Изменение существенных условий концессионного соглашения, концедентом в котором является субъект Российской Федерации или муниципальное образование, осуществляется по согласованию 
с антимонопольным органом. 
39. Правительство Российской Федерации определяет основания, по которым могут быть изменены существенные условия концессионного соглашения, а также порядок согласования антимонопольным органом таких изменений.";

10) в части 2 статьи 15:
а) пункт 1 дополнить словами "по вине концессионера";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции: «приводящее к причинению значительного ущерба концеденту неисполнение концессионером обязательств по осуществлению деятельности, предусмотренной концессионным соглашением";
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) прекращение или приостановление концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, 
без согласия концедента, за исключением случаев, предусмотренных частью 37 статьи 13 настоящего Федерального закона, а также положениями иных нормативных правовых актов;";
11) часть 1 статьи 20 изложить в следующей редакции:
"1. В случае, если принятые федеральные законы и (или) иные нормативные правовые акты Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления приводят 
к увеличению совокупной налоговой нагрузки на концессионера 
или ухудшению положения концессионера таким образом, 
что он в значительной степени лишается того, на что был вправе рассчитывать при заключении концессионного соглашения, в том числе устанавливают режим запретов и ограничений в отношении концессионера, ухудшающих его положение по сравнению с режимом, действовавшим в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации (субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления), концедент обязан принять меры, обеспечивающие окупаемость инвестиций концессионера и получение им валовой выручки (дохода от реализации производимых товаров, выполнения работ, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам)) в объеме не менее объема, изначально определенного концессионным соглашением. В качестве мер, обеспечивающих окупаемость инвестиций концессионера и получение им валовой выручки (дохода от реализации производимых товаров, выполнения работ, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам)) в объеме не менее объема, изначально определенного концессионным соглашением, концедент вправе увеличить размер платы концедента по концессионному соглашению, срок концессионного соглашенияс согласия концессионера, размер принимаемых на себя концедентом расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, а также предоставить концессионеру дополнительные государственные или муниципальные гарантии. Требования к качеству и потребительским свойствам объекта концессионного соглашения изменению не подлежат. Предусмотренные положениями настоящей части обязательства концедента по принятию мер, обеспечивающих получение концессионером валовой выручки (дохода от реализации производимых товаров, выполнения работ, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам)), не распространяются на случаи изменения,  корректировки цен (тарифов) концессионера за недостижение концессионером установленных концессионным соглашением плановых значений показателей надежности, качества, энергетической эффективности объектов централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения.
Порядок принятия вышеуказанных мер и внесения соответствующих изменений определяется концессионным соглашением.";
12) в статье 21:
а) в части 2 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
б) часть 3 изложить в следующей редакции: 
"3. При проведении открытого конкурса информация и протоколы конкурсной комиссии, предусмотренные статьями 24 - 26, 28, 29, 31, 
33 - 35 настоящего Федерального закона, подлежат размещению 
на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации. Информация 
о проведении открытого конкурса должна быть доступна 
для ознакомления любым лицам без взимания платы.";
в) в части 31 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
г) дополнить частью 5 следующего содержания: 
"5. После размещения информации о проведении конкурса на право заключения концессионного соглашения концедент обязан предоставлять исчерпывающий перечень сведений и документов участнику конкурса, прошедшему предварительный отбор, об объекте концессионного соглашения в порядке, установленном пунктом 26 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона, а также доступ на объект концессионного соглашения.";
13) в статье 22:
а) абзац первый части 1 дополнить словами "с учетом требований, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации";
б) в пункте 5 части 2 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";

14) в статье 23:
а) часть 1 дополнить пунктом 26 следующего содержания:
"26) порядок предоставления концедентом информации об объекте концессионного соглашения, а также доступа на объект концессионного соглашения.";
б) в пункте 14 части 12 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
в) в части 4 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
г) в части 5 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
д) в части 6 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
е) в части 7 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
15) часть 23 статьи 24 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) плата концедента в случае, если в качестве критериев конкурса не установлены критерии, указанные в пунктах 2 и 3 настоящей части, и если решением о заключении концессионного соглашения, конкурсной документацией предусмотрена плата концедента. ";
16) в статье 26:
а) в части 1 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
б) в части 2 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
в) в пункте 1 части 3 слова "в сети "Интернет" заменить 
словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
17) в статье 32:
а) часть 53 дополнить пунктами 4 и 5 следующего  содержания:
"4) объем расходов, финансируемых за счет средств концедента, 
на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения на каждый год срока действия концессионного соглашения в случае, если решением о заключении концессионного соглашения, конкурсной документацией предусмотрено принятие концедентом на себя расходов на создание и (или) реконструкцию данного объекта;
5) плата концедента.";
б) в части 54 слова "в сети "Интернет" заменить словами 
"в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"; 
18) в части 1 статьи 35 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"; 

19) в статье 37:
а) в части 1 слова "частью 2" заменить словами "частями  2, 21, 22 и 410";
б) дополнить частями 21 и  22 следующего  содержания:
"21. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, указанное в части 12 статьи 10 настоящего Федерального закона, концессионное соглашение может быть заключено без проведения конкурса с лицом, у которого права владения и пользования имуществом, которое в соответствии с настоящим Федеральным законом может использоваться в качестве объекта концессионного соглашения и необходимо для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, возникли на основании нескольких договоров аренды, при соблюдении одновременно следующих условий: 
1) объектом заключаемого концессионного соглашения является имущество, которое было передано арендатору в соответствии 
с договорами аренды, создано и (или) реконструировано арендатором по такому договору или таким договорам, входит в состав централизованного теплоснабжения, централизованной системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения) и (или) предназначено для использования по общему назначению с объектами теплоснабжения, централизованной системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, и для обеспечения единого технологического процесса и осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, и в соответствии с настоящим Федеральным законом может быть объектом концессионного соглашения и иным передаваемым концедентом концессионеру по концессионному соглашению имуществом; 
2) все договоры аренды, в соответствии с которыми у арендатора возникли права владения и пользования имуществом, являющимся объектом концессионного соглашения, заключены
в установленном порядке; 
3) все договоры аренды, в соответствии с которыми у арендатора возникли права владения и пользования имуществом, являющимся объектом концессионного соглашения, заключены до 1 января 2010 года.
22. Концедентом по концессионному соглашению, указанному в части 2 1 настоящей статьи, должно являться одно публично-правовое образование.";


в)  в части 3:
в абзаце первом слова "частью 2" заменить словами "частями 2 и 21";
пункт 1 изложить в следующей редакции: 
"1) дата окончания срока действия концессионного соглашения устанавливается соглашением сторон и не может наступить позже даты окончания срока действия договора аренды, в соответствии с которым у арендатора возникли права владения и пользования имуществом, являющимся объектом концессионного соглашения (в случае заключения концессионного соглашения с лицом, у которого права владения и пользования имуществом, указанным в части 21 настоящей статьи, возникли на основании нескольких договоров аренды – наиболее поздняя из дат окончания срока действия договора аренды по отношению к датам окончания сроков действия иных договоров аренды);";
г) дополнить частями 41 - 412 следующего содержания: 
"41. Концессионное соглашение может быть заключено 
по инициативе лиц, указанных в пункте 2 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона и отвечающих требованиям, предусмотренным частью 411 настоящей статьи, в порядке, установленном частями 42 - 410 и 412 настоящей статьи.
42. Лицо, выступающее с инициативой заключения концессионного соглашения, вправе представить предложение о заключении концессионного соглашения с приложением проекта концессионного соглашения, включающего в себя существенные условия, предусмотренные статьей 10 настоящего Федерального закона, и иные не противоречащие законодательству Российской Федерации условия, 
в Правительство Российской Федерации, либо субъект Российской Федерации, либо муниципальное образование в зависимости от того, 
в чьей собственности находится объект концессионного соглашения, предусмотренный таким предложением. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, указанное в части 12 статьи 10 настоящего Федерального закона, орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием, обязан предоставить в течение тридцати  календарных дней по запросу лица, выступающего с инициативой заключения концессионного соглашения, документы и материалы, указанные в пунктах 1, 4 - 8, 10 - 14 части 12 статьи 23 настоящего Федерального закона, а также сведения о составе имущества и обеспечить доступ для ознакомления указанного лица со схемой теплоснабжения, схемой водоснабжения и водоотведения. 
43. В предложении о заключении концессионного соглашения лицо указывает сведения о соответствии этого лица установленным требованиям, а также сведения, подтверждающие соответствие его инициативы программам комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов, государственным программам Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальным программам, за исключением случаев, если объектом концессионного соглашения является имущество, указанное в части 12 статьи 10 настоящего Федерального закона. Форма предложения о заключении концессионного соглашения утверждается Правительством Российской Федерации.
44. Орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, в течение тридцати календарных дней 
со дня поступления предложения о заключении концессионного соглашения рассматривает такое предложение и принимает                  решение о: 
1) возможности заключения концессионного соглашения 
в отношении конкретных объектов недвижимого имущества 
или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой и предназначенных для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением на представленных в предложении о заключении концессионного соглашения условиях;
2)  возможности заключения концессионного соглашения 
в отношении конкретных объектов недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой и предназначенных для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением на иных условиях; 
3)  невозможности заключения концессионного соглашения 
в отношении конкретных объектов недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой и предназначенных для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением с указанием основания отказа.
45. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, указанное в части 12 статьи 10 настоящего Федерального закона, орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, в течение семи рабочих дней со дня поступления предложения о заключении концессионного соглашения направляет такое предложение в орган исполнительной власти или орган местного самоуправления, которые осуществляют регулирование цен (тарифов) в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов), для согласования содержащихся в предложении о заключении концессионного соглашения долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера (долгосрочных параметров регулирования цен (тарифов), определенных в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения, долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения) и метода регулирования тарифов. Указанное согласование осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
46. Отказ в заключении концессионного соглашения допускается в  случае, если:
1) деятельность лиц, выступивших с инициативой заключения концессионного соглашения, с использованием (эксплуатацией) объекта концессионного соглашения не допускается в соответствии 
с федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации 
или муниципальным правовым актом;
2) объект концессионного соглашения изъят из оборота 
или ограничен в обороте;
3)  у публично-правового образования отсутствуют права собственности на объект концессионного соглашения;
4) объект концессионного соглашения является несвободным  от прав третьих лиц, за исключением случая, предусмотренного частью 4 статьи 3 настоящего Федерального закона;
5) создание и (или) реконструкция объекта концессионного соглашения, за исключением случая, если объектами концессионного соглашения выступают объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или), водоотведения, отдельные объекты таких систем, не соответствуют программам комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов, государственным программам Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальным программам;
6) у публично-правового образования отсутствует ресурсное обеспечение для заключения и исполнения концессионного соглашения на предложенных лицом условиях;
7) объект концессионного соглашения не требует реконструкции;
8) создание объекта концессионного соглашения не требуется;
9) лицо, выступающее с инициативой заключения концессионного соглашения, отказалось от ведения переговоров по изменению предложенных условий концессионного соглашения, предусмотренных частью 48 настоящей статьи, либо в результате переговоров стороны не достигли согласия 
по условиям концессионного соглашения;
10) в случае, если объектами концессионного соглашения выступают объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, не соответствующие утвержденным схемам теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения;
11) иные случаи, предусмотренные федеральными законами. 
47. В случае принятия решения о возможности заключения концессионного соглашения на предложенных инициатором условиях орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, 
в десятидневный срок со дня принятия указанного решения размещает на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, предложение о заключении концессионного соглашения в целях принятия заявок о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения на условиях, определенных в предложении о заключении концессионного соглашения в отношении объекта концессионного соглашения, предусмотренного в предложении о заключении концессионного соглашения, от иных лиц, отвечающих требованиям, предъявляемым частью 41 настоящей статьи к лицу, выступающему с инициативой заключения концессионного соглашения.
48. В случае принятия решения о возможности заключения концессионного соглашения на иных условиях, чем предложено инициатором заключения соглашения, уполномоченный орган проводит переговоры в форме совместных совещаний с инициатором заключения концессионного соглашения в целях обсуждения условий концессионного соглашения и их согласования по результатам переговоров. Срок и порядок проведения переговоров определяются органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, в решении о возможности заключения концессионного соглашения на иных условиях, которое доводится до сведения инициатора заключения соглашения в письменной форме. По результатам переговоров лицо, выступающее с инициативой заключения концессионного соглашения, представляет в орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, проект концессионного соглашения с внесенными изменениями, который подлежит рассмотрению уполномоченным органом в трехдневный срок. В случае согласования проекта концессионного соглашения с внесенными изменениями органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, и лицом, выступающим с инициативой заключения концессионного соглашения, предложение о заключении концессионного соглашения размещается уполномоченным органом в десятидневный срок со дня принятия такого предложения на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, в целях принятия заявок о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения на условиях, предусмотренных в таком проекте концессионного соглашения, в отношении объекта концессионного соглашения, предусмотренного в предложении о заключении концессионного соглашения, от иных лиц, отвечающих требованиям, предъявляемым частью 41 настоящей статьи к лицу, выступающему с инициативой заключения концессионного соглашения.
49. В случае, если в сорокапятидневный срок с момента размещения на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, предложения о заключении концессионного соглашения поступили заявки о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения в отношении объекта концессионного соглашения, предусмотренного в предложении о заключении концессионного соглашения, от иных лиц, отвечающих требованиям, предъявляемым настоящим Федеральным законом к концессионеру, а также требованиям, предъявляемым частью 41 настоящей статьи, орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации,  либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, обязан разместить данную информацию 
на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации. В этом случае заключение концессионного соглашения осуществляется на конкурсной основе в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
410. В случае, если в сорокапятидневный срок со дня размещения на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, предложения о заключении концессионного соглашения не поступило заявок о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения на условиях, предусмотренных в предложении о заключении концессионного соглашения, от иных лиц, отвечающих требованиям, предъявляемым настоящим Федеральным законом к концессионеру, а также требованиям, предъявляемым частью 41 настоящей статьи, с лицом, выступившим с инициативой о заключении концессионного соглашения, заключается концессионное соглашение на условиях, предусмотренных в предложении о заключении концессионного соглашения и проекте концессионного соглашения (проекте концессионного соглашения с внесенными изменениями), без проведения конкурса в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с учетом следующих особенностей:
1) решение о заключении концессионного соглашения, предусмотренное статьей 22 настоящего Федерального закона, принимается в течение тридцати календарных дней после истечения срока, установленного настоящей частью;
2) уполномоченный орган направляет концессионеру проект концессионного соглашения в течение пяти рабочих дней после принятия решения о заключении концессионного соглашения и устанавливает срок для подписания соглашения, который не может превышать один месяц;
3) лицо, выступающее с инициативой заключения концессионного соглашения, до принятия решения о заключении соглашения обязано указать источники финансирования деятельности по исполнению концессионного соглашения и представить в уполномоченный орган подтверждение возможности их получения.
411. Лицо, выступающее с инициативой заключения концессионного соглашения, а также иные лица, подающие заявки на заключение концессионного соглашения, должны отвечать следующим требованиям:
1) отсутствие решения о ликвидации юридического лица – заявителя (лица, подающего заявку на заключение концессионного соглашения) или о прекращении физическим лицом – заявителем (лицом, подающим заявку на заключение концессионного соглашения) деятельности в качестве индивидуального предпринимателя;
2) отсутствие определения суда о возбуждении производства по делу о банкротстве в отношении лица, выступающего с инициативой заключения концессионного соглашения;
3) отсутствие недоимки по налогам, сборам, задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации (за исключением сумм, на которые предоставлены отсрочка, рассрочка, инвестиционный налоговый кредит в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, которые реструктурированы в соответствии с законодательством Российской Федерации, по которым имеется вступившее в законную силу решение суда о признании обязанности лица по уплате этих сумм исполненной) за прошедший календарный год, размер которых превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов лица, по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности за последний отчетный период;
4) наличие средств или возможности их получения в размере не менее пяти процентов от объема заявленных в проекте концессионного соглашения инвестиций (предельного размера расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, которые предполагается осуществить концессионером, на каждый год срока действия концессионного соглашения).
412. Лицо, выступающее с инициативой заключения концессионного соглашения, вправе проводить с органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, субъектом Российской Федерации либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения переговоры, связанные с подготовкой проекта, концессионного соглашения, до направления предложения о заключении концессионного соглашения.".
Статья 2
Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О  приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2006,  № 1, ст. 10; № 17, ст. 1782; 2007, № 21, ст. 2455; № 31, ст. 4009;          № 46, ст. 5557;  2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст.  3616; 2010, № 23, ст. 2788; 2011, № 29, ст. 4292; № 30, ст.  4562, № 50, ст. 7343, 7359; 2013, № 27,     ст. 3477; № 30, ст. 4077) дополнить статьей 302 следующего содержания:
"Статья 302.   Особенности приватизации объектов
    концессионного соглашения

1. Приватизация имущества, входящего в состав объекта концессионного соглашения, после окончания срока действия такого соглашения осуществляется в порядке и способами, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, с учетом особенностей, установленных пунктами 2 - 5 настоящей статьи.
2. В случае включения имущества, входящего в состав объекта концессионного соглашения, в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, в документ планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации, или муниципального имущества на период, соответствующий окончанию срока действия концессионного соглашения, концессионер имеет преимущественное право на выкуп этого имущества.
3. Стоимость имущества принимается равной его рыночной стоимости, определенной в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности. 
4. В течение тридцати календарных дней с даты принятия решения об условиях приватизации имущества в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, соответствующий уполномоченный орган направляет концессионеру копию указанного решения, предложение о заключении договора купли-продажи государственного или муниципального имущества и проект договора купли-продажи имущества.
5. В случае согласия концессионера на использование преимущественного права на приобретение имущества договор 
купли-продажи имущества должен быть заключен не позднее, чем 
в течение шестидесяти календарных дней со дня получения концессионером предложения о его заключении и (или) проекта договора купли-продажи имущества, или не позднее, чем в течение тридцати календарных дней после окончания срока действия концессионного соглашения в зависимости от того, какой срок наступает позднее.
6. Уступка преимущественного права на приобретение имущества не допускается.".
Статья 3
Часть 4 статьи 19 Федерального закона от 26 июля 2006 года 
№ 135-ФЗ "О  защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006,  № 31,  ст. 3434; 2009, № 29,  ст. 3601;  2010, 
№ 15, ст. 1736; 2011, № 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3436; № 52, ст. 6961) дополнить пунктом 6 следующего содержания: 
"6) предоставление концедентом концессионеру государственных или муниципальных гарантий, имущественных прав по концессионному соглашению, заключенному в соответствии с частями 41 - 412 статьи 37 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ "О концессионных соглашениях".". 
Статья 4
Абзац двенадцатый подпункта "б" пункта 7 статьи 1 Федерального закона от 30 июня 2008 года № 108-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О концессионных соглашениях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 27, ст. 3126) признать утратившим силу.
Статья 5
1.  Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 февраля 2015 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2.  Подпункт  "б"  пункта  3,  подпункт  "г"  пункта  18  статьи   1               



и  статья    3   настоящего   Федерального   закона   вступают   в   силу  с 1 мая 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации
