    Проект № 537952-6
    во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 187 Уголовного кодекса 
Российской Федерации


(О внесении изменений в статьи 187 и 272 Уголовного кодекса 
Российской Федерации)


Внести в статью 187 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25,         ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 187.	Неправомерный  оборот средств платежей";

2) абзац первый части первой изложить в следующей редакции:

"1. Изготовление, приобретение, хранение, транспортировка в целях использования или сбыта, а равно сбыт поддельных платежных карт, распоряжений о переводе денежных средств, документов или средств оплаты (за исключением случаев, предусмотренных статьей 186 настоящего Кодекса), а также электронных средств, электронных носителей информации, технических устройств, компьютерных программ, предназначенных для неправомерного осуществления приема, выдачи перевода денежных средств, -".

	Президент
	Российской Федерации

