Проект № 535990-6
во втором чтении 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об особенностях правового регулирования отношений в области физической культуры и спорта в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя

(Об особенностях правового регулирования отношений в области физической культуры и спорта в Российской Федерации в связи                   с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя)


Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений в области физической культуры и спорта в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых                                   субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 2.	Региональные спортивные федерации, создаваемые на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

1. Региональная общественная организация, создаваемая на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя в целях развития одного или нескольких видов спорта, может не приобретать прав юридического лица. Решения о создании такой региональной общественной организации, об утверждении ее устава и о формировании руководящих и контрольно-ревизионного органов принимаются на конференции (общем собрании), созываемой учредителями такой региональной общественной организации. Данные решения оформляются протоколом.
2. Для приобретения статуса региональной спортивной федерации региональная общественная организация, указанная в части 1 настоящей статьи, обращается в орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта субъекта Российской Федерации, на территории которого она создана, с заявлением о намерении стать членом общероссийской спортивной федерации по соответствующему виду или видам спорта и приобрести статус региональной спортивной федерации. Вместе с этим заявлением представляются копии протокола конференции (общего собрания) о создании региональной общественной организации, ее устава, сведения о ее учредителях, руководящих органах и месте ее нахождения. 
3. Орган исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации в области физической культуры и спорта по результатам рассмотрения предусмотренных в части 2 настоящей статьи документов может рекомендовать в качестве члена общероссийской спортивной федерации по соответствующему виду или видам спорта только одну региональную общественную организацию.
4. После получения рекомендации, указанной в части 3 настоящей статьи, региональная общественная организация обращается в общероссийскую спортивную федерацию по соответствующему виду или видам спорта с заявлением о принятии ее в члены данной общероссийской спортивной федерации. Вместе с этим заявлением представляются протокол конференции (общего собрания) о создании региональной общественной организации и рекомендация органа исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации в области физической культуры и спорта. 
5. Решение о принятии региональной общественной организации в члены общероссийской спортивной федерации принимается постоянно действующим руководящим органом общероссийской спортивной федерации или ее высшим руководящим органом. Со дня принятия данного решения региональная общественная организация приобретает статус региональной спортивной федерации на срок не более чем два года. 
6. Структурные подразделения (региональные отделения) общероссийских спортивных федераций, созданные без образования юридического лица на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, приобретают статус региональной спортивной федерации со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, структурные подразделения (региональные отделения) общероссийских спортивных федераций, созданные без образования юридического лица после дня вступления в силу настоящего Федерального закона на этих же территориях, – со дня их образования. Данный статус сохраняется за такими структурными подразделениями (региональными отделениями) не более чем два года. 
7. Порядок приобретения статуса региональной спортивной федерации, предусмотренный настоящей статьей, применяется в отношении региональных общественных организаций и структурных подразделений (региональных отделений) общероссийских спортивных федераций, создаваемых на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя и до 1 июля 2015 года. 
8. По истечении периода, указанного в части 7 настоящей статьи, приобретение региональными общественными организациями, структурными подразделениями (региональными отделениями) общероссийских спортивных федераций, создаваемыми на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, статуса региональной спортивной федерации осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (далее – Федеральный  закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации»).

Статья 3.	Признание спортивных званий, спортивных разрядов, квалификационных категорий спортивных судей, присвоенных в соответствии с законодательством Украины 

1. Спортивные звания, спортивные разряды, квалификационные категории спортивных судей, присвоенные в соответствии с законодательством Украины лицам, постоянно проживающим на территории Российской Федерации и являющимся гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года                             № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых                             субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (далее – Федеральный конституционный закон «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя»), приравниваются к спортивным званиям, спортивным разрядам, квалификационным категориям спортивных судей, установленным в Российской Федерации. Перечень спортивных званий, спортивных разрядов, квалификационных категорий спортивных судей, присвоенных в соответствии с законодательством Украины и приравненных к установленным в Российской Федерации спортивным званиям, спортивным разрядам, квалификационным категориям спортивных судей, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
2. Спортивные звания «Заслуженный мастер спорта Украины», «Заслуженный тренер Украины», присвоенные в соответствии                              с законодательством Украины лицам, постоянно проживающим на территории Российской Федерации и являющимся гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя», приравниваются к почетным спортивным званиям соответственно «Заслуженный мастер спорта России», «Заслуженный тренер России».

Статья 4.	Включение в списки кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации спортсменов, постоянно проживающих на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя 

Включение в списки кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации спортсменов, постоянно проживающих на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя и являющихся гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя», осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта на основании предложений общероссийских спортивных федераций по соответствующим видам спорта.

	Статья 5. 	Формирование спортивных сборных команд 
	Республики Крым и спортивных сборных команд города федерального значения Севастополя

1. Списки кандидатов в спортивные сборные команды Республики Крым и спортивные сборные команды города федерального значения Севастополя по соответствующим видам спорта формируются региональными спортивными федерациями и утверждаются органами исполнительной власти в области физической культуры и спорта соответственно Республики Крым, города федерального значения Севастополя в порядке, установленном этими органами.
2. Спортивные сборные команды Республики Крым, спортивные сборные команды города федерального значения Севастополя для участия в межрегиональных и во всероссийских спортивных соревнованиях формируются региональными спортивными федерациями и утверждаются органами исполнительной власти в области физической культуры и спорта соответственно Республики Крым, города федерального значения Севастополя из числа лиц, включенных в соответствующий список кандидатов в спортивные сборные команды Республики Крым, спортивные сборные команды города федерального значения Севастополя по соответствующим видам спорта.
Статья 6.	Меры социальной поддержки входивших в составы национальных сборных команд Украины чемпионов и призеров Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпионатов мира, чемпионатов Европы или иных международных спортивных соревнований 

1. Лица, входившие в составы национальных сборных команд Украины, являющиеся чемпионами и призерами Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпионатов мира, чемпионатов Европы или иных международных спортивных соревнований, постоянно проживающие на территории Российской Федерации и являющиеся гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых                               субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя», имеют право на получение стипендий, льгот, стимулирующих выплат и иных мер социальной поддержки, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации в отношении чемпионов и призеров Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпионатов мира, чемпионатов Европы или иных международных спортивных соревнований.
2. Органы государственной власти Республики Крым и органы государственной власти города федерального значения Севастополя вправе устанавливать меры социальной поддержки указанным в части 1 настоящей статьи лицам, постоянно проживающим на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя, при условии, что эти меры соответствуют мерам социальной поддержки, установленным нормативными правовыми актами Республики Крым и нормативными правовыми актами города федерального значения Севастополя в отношении входивших или входящих в составы спортивных сборных команд Российской Федерации чемпионов и призеров Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпионатов мира, чемпионатов Европы или иных международных спортивных соревнований.

Статья 7. Финансирование спортивных сборных команд 
Республики Крым и спортивных сборных команд города федерального значения Севастополя

Материально-техническое обеспечение, в том числе обеспечение спортивной экипировкой спортивных сборных команд Республики Крым и спортивных сборных команд города федерального значения Севастополя, обеспечение участия этих команд во всероссийских официальных физкультурных мероприятиях и спортивных соревнованиях (проезд, питание и проживание в период их проведения) могут осуществляться за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных федеральному органу исполнительной власти в области физической культуры и спорта на развитие физической культуры и спорта.

Статья 8. Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения статей 4, 5 и 7 настоящего Федерального закона  действуют до 31 декабря 2016 года.
	3. Положения Федерального закона «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» в части регулируемых настоящим Федеральным законом отношений не распространяются на лиц, являющихся гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона                               «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых                              субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя». 

 Президент
Российской Федерации                                                                           
