Проект № 980099-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Градостроительный кодекс
Российской Федерации и статью 42 Федерального закона «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации»
(О внесении изменений в Градостроительный кодекс
Российской Федерации)







Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4195; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4572, 4591, 4594; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 52, ст. 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 19, ст. 2336; № 26, ст. 3377; № 43, ст. 5799; 2015, № 1, ст. 9, 11, 86; № 29, ст. 4342, 4378; № 48, ст. 6705) следующие изменения:
1)  в статье 44:
а) пункт 7 части 3 дополнить словами «или об отсутствии возможности для такого подключения (технологического присоединения)»;
б) часть 3 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) информация о расположенных в границах земельного участка сетях инженерно-технического обеспечения.»;
б) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Информация, содержащаяся в градостроительном плане земельного участка, является открытой, за исключением сведений, отнесенных федеральными законами к категории ограниченного доступа. Информация, содержащаяся в градостроительном плане земельного участка и отнесенная федеральными законами к категории ограниченного доступа, предоставляется в соответствии с такими федеральными законами»;
в) дополнить частью 41  следующего содержания:
«41. В течение семи дней с даты получения заявления о выдаче градостроительного плана земельного участка документа орган государственной власти или орган местного самоуправления, уполномоченный на выдачу градостроительного плана земельного участка, направляет в организации, осуществляющие эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения, запрос о предоставлении технических условий для подключения (технологического присоединения) планируемого к строительству, реконструкции объекта капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения. В срок, установленный частью 7 статьи 48 настоящего Кодекса, организации, осуществляющие эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения, представляют указанному органу государственной власти или органу местного самоуправления такие технические условия или информацию об отсутствии возможности для подключения (технологического присоединения) планируемого к строительству, реконструкции объекта капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения.».
2) в статье 51:
а) часть 71 изложить в следующей редакции:
«71. Документы (их копии или сведения, содержащиеся в них), указанные в пунктах 1, 2 и 5 части 7 настоящей статьи, запрашиваются органами, указанными в абзаце первом части 7 настоящей статьи, в государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, в распоряжении которых находятся указанные документы в срок не позднее трех рабочих дней со дня получения заявления о выдаче разрешения на строительство в электронной форме, если застройщик не представил указанные документы самостоятельно. По межведомственным запросам указанных органов документы (их копии или сведения, содержащиеся в них), указанные в пунктах 1, 2 и 5 части 7 настоящей статьи, предоставляются государственными органами, органами местного самоуправления и подведомственными государственным органам или органам местного самоуправления организациями, в распоряжении которых находятся указанные документы, в срок не позднее трех рабочих дней со дня получения соответствующего межведомственного запроса;
б) часть 10 дополнить предложением следующего содержания: «Правительством Российской Федерации или высшим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации (применительно к случаям выдачи разрешения на строительство органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления) могут быть установлены случаи, в которых направление указанных в частях 7 и 9 документов осуществляется исключительно в электронной форме.»;
в) часть 18 дополнить предложением следующего содержания «Указанные в настоящей части 18 настоящего Кодекса документы (их копии или сведения, содержащиеся в них) могут быть переданы в электронной форме.»;
3) в статье 55:
а) дополнить частью 34 следующего содержания:
«34. По межведомственным запросам органов, указанных
в части 2 настоящей статьи, документы (их копии или сведения, содержащиеся в них), предусмотренные частью 3 настоящей статьи, предоставляются государственными органами, органами местного самоуправления и подведомственными государственным органам или органам местного самоуправления организациями, в распоряжении которых находятся указанные документы, в срок не позднее трех рабочих дней со дня получения соответствующего межведомственного запроса.»;
б) часть 41 дополнить предложениями следующего содержания: «Документы, предусмотренные частями 3 и 4 настоящей статьи, могут быть направлены в электронной форме. Правительством Российской Федерации или высшим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации (применительно к случаям выдачи разрешения на ввод объекта в эксплуатацию органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления) могут быть установлены случаи, в которых направление указанных в частях 3 и 4 документов осуществляется исключительно в электронной форме.».
Статья 2
В статье 42 Федерального закона от 29 декабря 2004 года
№ 191-ФЗ «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1. ст. 17: 2006, № 52, ст. 5498: 2010. № 52. ст. 6993; 2012, № 26, ст. 3446):
1) в части 1 цифры «2017» заменить цифрами «2019»;
2) в части 2 цифры «2017» заменить цифрами «2019».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
