Проект № 633520-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 14.3 Кодекса Российской
Федерации об административных правонарушениях

(О внесении изменений в статью 14.3 Кодекса Российской
Федерации об административных правонарушениях
(в части установления ответственности за нарушения в сфере
рекламы финансовых услуг)




Внести в статью 14.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 30, ст. 3124; 2007, № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4007; 2010, № 1, ст. 1; 2013, № 30, ст. 4033; № 43,         ст. 5444) следующие изменения: 
1) в абзаце первом части 1 слова «частями 2 - 5» заменить словами «частями 2 - 6»;
2) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Распространение кредитной организацией рекламы услуг, связанных с предоставлением кредита или займа, пользованием им и погашением кредита или займа, содержащей хотя бы одно условие, влияющее на его стоимость, без указания всех остальных условий, определяющих полную стоимость кредита (займа) для заемщика и влияющих на нее,  -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц  от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до восьмисот тысяч рублей.».

Президент 
Российской Федерации	

