	Проект № 237745-6
во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об упразднении Тацинского районного суда 
Ростовской области

	







	Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и статьями 3, 32 и 33 Федерального конституционного закона от  7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
1) упразднить Тацинский районный суд Ростовской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Белокалитвинского городского суда Ростовской области;
2) установить, что юрисдикция Белокалитвинского городского суда Ростовской области распространяется на территории Белокалитвинского и Тацинского районов Ростовской области в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона;
3) образовать в составе Белокалитвинского городского суда Ростовской области постоянное судебное присутствие в станице Тацинской Тацинского района Ростовской области;
4) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;
5) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.
	Статья 2 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1 - 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.



2. Пункты 1 - 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	
          Президент
Российской Федерации
