Проект  № 490497-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
"О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного 
контроля (надзора) и муниципального контроля" и статью 35 
Федерального закона "О водоснабжении и водоотведении" 
(О внесении изменений в статью 9 Федерального закона 
"О защите прав юридических лиц и индивидуальных 
предпринимателей при осуществлении государственного
 контроля (надзора) и муниципального контроля" и статью 35 
Федерального закона "О водоснабжении и водоотведении") 




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного                         контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4160; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 9, ст. 874; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 29, ст. 4372; 2016, № 27, ст. 4210; 2018, № 18, ст. 2564; № 32, ст. 5109) следующие изменения:
1) часть 11 статьи 9 изложить в следующей редакции:
"11. В случаях, установленных федеральными законами или положениями о видах федерального государственного                           контроля (надзора), положениями о лицензировании конкретных видов деятельности, отдельные виды государственного                             контроля (надзора) могут осуществляться без проведения плановых проверок.";
2) дополнить статьей 262 следующего содержания: 
"Статья 262.	Особенности организации и проведения                              в  2019 - 2020 годах плановых проверок при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля в  отношении субъектов малого предпринимательства

1. Плановые проверки в отношении юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, отнесенных в соответствии                             с положениями статьи 4 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства                       в Российской Федерации" к субъектам малого предпринимательства, сведения о которых включены в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, не проводятся с 1 января 2019 года по 31 декабря 2020 года, за исключением:
1) плановых проверок, проводимых в рамках видов государственного контроля (надзора), по которым установлены категории риска, классы (категории) опасности, а также критерии отнесения деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и (или) используемых ими производственных объектов к определенной категории риска либо определенному                   классу (категории) опасности;
2) плановых проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих виды деятельности, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 9 статьи 9 настоящего Федерального закона;
3) плановых проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, при наличии у органа государственного              контроля (надзора), органа муниципального контроля информации            о том, что в отношении указанных лиц ранее было вынесено вступившее в законную силу постановление о назначении административного наказания за совершение грубого правонарушения, определенного в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, или административного наказания в виде дисквалификации или административного приостановления деятельности либо принято решение о приостановлении и (или) аннулировании лицензии, выданной в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", и                      с даты окончания проведения проверки, по результатам которой вынесено такое постановление либо принято такое решение, прошло менее трех лет. При этом в ежегодном плане проведения плановых проверок помимо сведений, предусмотренных частью 4 статьи 9 настоящего Федерального закона, приводится информация об указанном постановлении или решении, дате их вступления в законную силу и дате окончания проведения проверки, по результатам которой вынесено постановление либо принято решение;
4) плановых проверок, проводимых по лицензируемым видам деятельности в отношении осуществляющих их юридических лиц, индивидуальных предпринимателей;
5) плановых проверок, проводимых в рамках:
а) федерального государственного надзора в области обеспечения радиационной безопасности;
б) федерального государственного контроля за обеспечением защиты государственной тайны;
в) внешнего контроля качества работы аудиторских организаций, определенных Федеральным законом от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности";
г) федерального государственного надзора в области использования атомной энергии;
д) федерального государственного пробирного надзора.
2. Проведение плановой проверки с нарушением требований настоящей статьи является грубым нарушением требований законодательства о государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле и влечет недействительность результатов проверки в соответствии с частью 1 статьи 20 настоящего Федерального закона.".
Статья 2
Часть 4 статьи 35 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2014, № 42, ст. 5615) изложить в следующей редакции:
"4. Основанием для включения плановой проверки в ежегодный план проведения плановых проверок является истечение одного года 
с даты:
государственной регистрации юридического лица, являющегося организацией, осуществляющей горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, – при осуществлении регионального государственного контроля (надзора);
окончания проведения последней плановой проверки организации, осуществляющей горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, органа местного самоуправления, осуществляющего переданные ему полномочия в области государственного регулирования тарифов, – при осуществлении регионального государственного контроля (надзора);
окончания проведения последней плановой проверки органа регулирования тарифов – при осуществлении федерального государственного контроля (надзора).
При осуществлении федерального государственного контроля (надзора) в области государственного регулирования тарифов в сфере водоснабжения и водоотведения плановые проверки организаций, осуществляющих горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, не проводятся.".

 Президент
Российской Федерации

 

