Проект № 1052531-6 
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации
(О внесении изменений в главу 71 части четвертой 
Гражданского кодекса Российской Федерации)





Статья 1
Внести в часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации,   2006,   № 52, ст. 5496; 2014, № 11, ст. 1100) следующие  изменения:
1) подпункт 1 пункта 1 статьи 1304 изложить в следующей редакции: 
«1) результаты исполнительской деятельности (исполнения), к которым относятся исполнения артистов-исполнителей и дирижеров, если эти исполнения выражаются в форме, допускающей их воспроизведение и распространение с помощью технических средств, постановки режиссеров-постановщиков спектаклей, если эти постановки выражаются в форме, позволяющей осуществить их повторное публичное исполнение при сохранении узнаваемости конкретной постановки зрителями, а также в форме, допускающей воспроизведение и распространение с помощью технических средств;»;
2) в статье 1313 слова «а также режиссер-постановщик спектакля (лицо, осуществившее постановку театрального, циркового, кукольного, эстрадного или иного театрально-зрелищного представления) и дирижер» заменить словами «а также дирижер, режиссер-постановщик спектакля (лицо, осуществившее постановку театрального, циркового, кукольного, эстрадного или иного театрально-зрелищного представления)»;
3) подпункт 4 пункта 1 статьи 1315 изложить в следующей редакции: 
«4) право на неприкосновенность исполнения, в том числе постановки, - право на защиту исполнения от всякого искажения, то есть от внесения изменений, приводящих к извращению смысла или к нарушению целостности восприятия исполнения, в его запись, в сообщение в эфир или по кабелю, при доведении исполнения до всеобщего сведения, а также  при публичном исполнении постановки спектакля.»;
4) пункт 2 статьи 1317 дополнить подпунктом 10 следующего содержания: 
«10) публичное исполнение постановки спектакля, то есть представление постановки в живом исполнении или с помощью технических средств, в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи, независимо от того, воспринимается исполнение постановки спектакля в месте ее представления или в другом месте одновременно с представлением постановки.»;
5) пункт 1 статьи 1318 изложить в следующей редакции: 
«1. Исключительное право на исполнение действует в течение всей жизни исполнителя, но не менее пятидесяти лет, считая с 1 января года, следующего за годом, в котором артистом-исполнителем или дирижером осуществлены исполнение, либо запись исполнения, либо сообщение исполнения в эфир или по кабелю, либо доведение исполнения до всеобщего сведения.
Исключительное право режиссера-постановщика спектакля на постановку действует в течение всей жизни режиссера-постановщика, но не менее пятидесяти лет, считая с 1 января года, следующего за годом, в котором осуществлено первое публичное исполнение постановки режиссера-постановщика спектакля.».


Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.
2. Повторное осуществление публичного исполнения постановки спектакля лицом, осуществившим с согласия режиссера-постановщика первое публичное исполнение этого спектакля до 1 января 2018 года, не является нарушением положения подпункта 10 пункта 2 статьи 1317 Гражданского кодекса Российской Федерации, если договором режиссера-постановщика спектакля с указанным лицом прямо не предусмотрены однократность публичного исполнения постановки или ограничение количества таких исполнений. 

Президент
Российской Федерации

