Проект № 1003335-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 72 Земельного кодекса Российской Федерации 
(О внесении изменений в часть 3 статьи 72 Земельного кодекса Российской Федерации)




Статья 1
Внести в пункт 3 статьи 72 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, 
№ 44, ст. 4147; 2006, № 27, ст. 2880; 2012, № 26, ст. 3446; 2014, № 26,           ст. 3377; № 30, ст. 4235) следующие изменения:
1) в абзаце втором слова «и сельских» исключить;
2) абзац третий изложить в следующей редакции: 
«Органы местного самоуправления муниципального района осуществляют муниципальный земельный контроль в отношении расположенных на межселенной территории муниципального района объектов земельных отношений, а также в отношении объектов земельных отношений, расположенных в границах входящих в состав этого района сельских поселений, за исключением случаев, если в соответствии с законом субъекта Российской Федерации данные полномочия закреплены за органами местного самоуправления указанных сельских поселений.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                                         В.Путин



