Проект № 276612-6
во втором чтении 




 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

 

О внесении изменения в статью 11.23 Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях


(О приостановлении действия статьи 11.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях)



Статья 1
Внести в статью 11.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2012,       № 25, ст. 3268) изменение, дополнив ее примечанием следующего содержания:
«Примечание. Положения настоящей статьи до 1 апреля 2014 года применяются к отношениям в сфере осуществления международных автомобильных перевозок.».


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
