	Проект № 878551-6
	во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации
 «О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации» 







Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 7 июля 1993 года № 5340-I «О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1309; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1930; 2002, № 12, ст. 1093; 2003,    № 50, ст. 4855; 2008, № 18, ст. 1939; № 30, ст. 3616; 2014,    № 19, ст. 2311; № 48, ст. 6639) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Торгово-промышленная палата является негосударственной некоммерческой организацией, созданной в организационно-правовой форме союза для представления и защиты законных интересов своих членов и в целях развития предпринимательства, экономической и внешнеторговой деятельности, реализации иных целей и задач, предусмотренных настоящим Законом.»;
б) в пункте 2 слово «предпринимательской» заменить словами «приносящей доход»;
в) в пункте 6 слово «предприятий» заменить словом «организаций», слово «предприятия» заменить словом «организации»;
2) в статье 2:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
  «1. Законодательство о торгово-промышленных палатах состоит из настоящего Закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов субъектов Российской Федерации и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.»;
б) в пункте 3:
в абзаце первом слово «общественных» исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае неправомерного использования организацией в своем наименовании словосочетания «торгово-промышленная палата», «торговая палата» или «промышленная палата» Торгово-промышленная палата Российской Федерации, заинтересованная торгово-промышленная палата, прокурор, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции в сфере государственной регистрации некоммерческих организаций (далее - федеральный орган государственной регистрации), или его территориальный орган в соответствующем субъекте Российской Федерации  вправе обратиться в арбитражный суд с требованием о запрете использования такого словосочетания.»;
3) в пункте 2 статьи 3: 
а) в абзаце втором слова «предприятиям и» заменить словами «организациям и индивидуальным»; 
б) абзац третий изложить в следующей редакции:
«содействуют развитию всех видов предпринимательской деятельности с учетом экономических интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, отраслей экономики, организаций и индивидуальных предпринимателей;»;
в) в абзаце четвертом слова «государством в лице его органов» заменить словами «органами государственной власти и органами местного самоуправления»;
г) в абзаце седьмом слова «предприятиям и предпринимателям» заменить словами «организациям и индивидуальным предпринимателям»;
д) в абзаце девятом слова «предприятиями, предпринимателями» заменить словами «субъектами предпринимательской деятельности»;
4) в статье 4: 
а) в наименовании слово «Государство» заменить словами «Публично-правовые образования»;
б) пункт 1 после слов «Государственные органы» дополнить словами «и органы местного самоуправления»;
в) пункт 2 после слов «государственных органов» дополнить словами «, органов местного самоуправления», после слов «в деятельность государственных органов» дополнить словами «, органов местного самоуправления»;
5) в пункте 2 статьи 5:
а) в абзаце первом слова «других административно-территориальных образований Российской Федерации» заменить словами «одного или нескольких муниципальных образований»;
б) абзац второй изложить в следующей редакции:
«На территории субъекта Российской Федерации, равно как и на территории муниципального образования субъекта Российской Федерации, может быть образована только одна торгово-промышленная палата соответствующего уровня.»;
6) в статье 6:
а) наименование дополнить словами «и ее органов управления»;
б) в пункте 1 слово «пятнадцати» заменить словом «тридцати»;
в) дополнить пунктами 3 - 6 следующего содержания:
«3. Высшим органом торгово-промышленной палаты является общее собрание ее членов, а в торгово-промышленных палатах  с числом членов более ста - съезд или конференция. 
Порядок созыва и проведения заседаний высшего органа торгово-промышленной палаты, а также его компетенция и порядок принятия им решений определяются уставом торгово-промышленной палаты в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и настоящим Законом. 
4. Уставом торгово-промышленной палаты также может предусматриваться образование коллегиального органа управления (совета). К компетенции указанного органа уставом торгово-промышленной палаты может быть отнесено, в частности, решение следующих вопросов:
а) принятие решений о создании торгово-промышленной палатой других юридических лиц или об участии торгово-промышленной палаты в других юридических лицах; 
б) принятие решений о создании филиалов и об открытии представительств торгово-промышленной палаты;  
в) утверждение годовых отчетов и бухгалтерской (финансовой) отчетности торгово-промышленной палаты;
г) утверждение финансового плана торгово-промышленной палаты и внесение в него изменений;
д) назначение аудиторской организации или индивидуального аудитора.
5. Для осуществления текущего руководства деятельностью торгово-промышленной палаты ее высшим органом избирается единоличный исполнительный орган (президент, председатель, директор или др.). Уставом торгово-промышленной палаты может также предусматриваться образование коллегиального исполнительного органа (правления, дирекции или др.), председателем которого является единоличный исполнительный орган торгово-промышленной палаты.
	Торгово-промышленная палата Российской Федерации в порядке, определяемом ее уставом, согласовывает кандидатуры на должность единоличного исполнительного органа других торгово-промышленных палат.
6. Коллегиальный орган управления (совет) Торгово-промышленной палаты Российской Федерации в случаях и в порядке, которые предусмотрены ее уставом, вправе созывать и проводить заседания высшего органа других торгово-промышленных палат.»;
7) статью 7 изложить в следующей редакции:
«Статья 7. Членство в торгово-промышленной палате
1. Членами торгово-промышленной палаты могут быть российские юридические лица, в том числе российские организации, объединяющие юридических лиц и (или) индивидуальных предпринимателей, а также индивидуальные предприниматели, зарегистрированные в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Членство торгово-промышленных палат субъектов Российской Федерации и торгово-промышленных палат муниципальных образований в Торгово-промышленной палате Российской Федерации является обязательным.
Членство торгово-промышленных палат муниципальных образований в торгово-промышленной палате соответствующего субъекта Российской Федерации является обязательным.
Членство иных организаций и индивидуальных предпринимателей в торгово-промышленных палатах является добровольным.»;
8) пункт 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«1. Учредительным документом торгово-промышленной палаты является ее устав, который должен содержать следующие сведения:
а) наименование, место нахождения, предмет и цели деятельности торгово-промышленной палаты;
б) территория, в пределах которой торгово-промышленная палата осуществляет свою деятельность;
в) условия о порядке вступления (принятия) в члены торгово-промышленной палаты и выхода из торгово-промышленной палаты или исключения из ее членов;
г) права и обязанности членов торгово-промышленной палаты;
д) порядок образования, состав и компетенция органов управления торгово-промышленной палаты, сроки их полномочий, порядок созыва и принятия ими решений;
е) источники формирования имущества торгово-промышленной палаты;
ж) порядок внесения изменений в устав торгово-промышленной палаты;
з) порядок реорганизации и ликвидации торгово-промышленной палаты;
и) порядок распределения имущества, оставшегося после ликвидации торгово-промышленной палаты.»;
9) статью 9 изложить в следующей редакции:
«Статья 9. Государственная регистрация торгово-
                    промышленных палат

1. Торгово-промышленные палаты подлежат государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» с учетом особенностей, установленных настоящим Законом.
2. Решение о государственной регистрации Торгово-промышленной палаты Российской Федерации и торгово-промышленной палаты, созданной на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, принимается федеральным органом государственной регистрации.
3. Решение о государственной регистрации торгово-промышленной палаты, созданной на территории одного субъекта Российской Федерации, принимается территориальным органом федерального органа государственной регистрации в соответствующем субъекте Российской Федерации.
4. Документы, необходимые для государственной регистрации торгово-промышленной палаты, представляются в федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган в соответствующем субъекте Российской Федерации в течение одного месяца со дня принятия ее устава.
Документы, необходимые для внесения изменений в сведения, указанные в пункте 1 статьи 5 Федерального закона от 8 августа        2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», если иное не установлено другими федеральными законами, представляются в федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган в соответствующем субъекте Российской Федерации в течение одного месяца со дня наступления таких изменений.
5. Наряду с документами, необходимыми для государственной регистрации торгово-промышленной палаты в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ                            «О некоммерческих организациях», в федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган в соответствующем субъекте Российской Федерации представляются решение Торгово-промышленной палаты Российской Федерации о согласии на создание торгово-промышленной палаты и заключение Торгово-промышленной палаты Российской Федерации о соответствии устава торгово-промышленной палаты уставу Торгово-промышленной палаты Российской Федерации.
6. Торгово-промышленная палата приобретает права юридического лица со дня внесения записи о ней в единый государственный реестр юридических лиц.
7. Государственная регистрация изменений, вносимых в устав торгово-промышленной палаты и внесение изменений в сведения, указанные в пункте 1 статьи 5 Федерального закона от 8 августа       2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», осуществляются в том же порядке и в те же сроки, что и государственная регистрация торгово-промышленной палаты.
Решение о государственной регистрации изменений, вносимых в  устав торгово-промышленной палаты, принимается с учетом заключения Торгово-промышленной палаты Российской Федерации о соответствии указанных изменений уставу Торгово-промышленной палаты Российской Федерации.
8. За государственную регистрацию торгово-промышленной палаты, изменений, вносимых в ее устав, взимается государственная пошлина в порядке и в размерах, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации.»;
10) в статье 10:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Отказ в регистрации торгово-промышленной палаты возможен лишь по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях», а также в случае:
а) нарушения установленного настоящим Законом порядка создания торгово-промышленной палаты;
б) несоответствия устава торгово-промышленной палаты уставу Торгово-промышленной палаты Российской Федерации;
в) непредставления в федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган в соответствующем субъекте Российской Федерации документов, указанных в пункте 5 статьи 9 настоящего Закона;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Отказ в регистрации торгово-промышленной палаты по иным основаниям, не указанным в пункте 1 настоящей статьи, является незаконным.»;
в) пункт 2 признать утратившим силу;
11) в статье 11:
а) в пункте 1 слова «(слияния, присоединения, разделения, выделения)» исключить;
б) в пункте 2:
в абзаце первом «руководящих» исключить;
абзац второй  дополнить словами «, а также статьей 14 настоящего Закона»;
12) статью 12 изложить в следующей редакции:
«Статья 12. Права торгово-промышленных палат
1. Торгово-промышленные палаты имеют право:
а) участвовать в подготовке проектов законов и иных нормативных правовых актов, затрагивающих интересы предпринимателей, в форме, определяемой органами государственной власти или органами местного самоуправления;
б) направлять в органы государственной власти и органы местного самоуправления заключения по результатам экспертиз проектов законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, проектов муниципальных правовых актов;
в) представлять законные интересы своих членов и принимать меры по их защите в государственных, муниципальных и иных органах; 
г) участвовать в формировании и реализации государственной политики в области развития предпринимательства, в том числе путем участия в разработке и реализации государственных и муниципальных программ и проектов в области развития предпринимательства; 
д) оказывать юридическую, информационную, консультационную и иную помощь организациям, индивидуальным предпринимателям и гражданам по вопросам, связанным с предпринимательской деятельностью;
е) по предложению соответствующих органов государственной власти и органов местного самоуправления принимать участие в работе ведомственных, межведомственных и иных комиссий, экспертных советов и других органов и организаций, образуемых указанными органами;
ж) оказывать содействие организациям и индивидуальным предпринимателям в патентовании изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, регистрации товарных знаков, знаков обслуживания и наименований мест происхождения товаров, топологий интегральных микросхем, программ для электронных вычислительных машин, баз данных, осуществлении других  авторских и смежных прав, а также оказывать содействие в оценке, реализации и защите интеллектуальных прав;
з) в соответствии с законодательством Российской Федерации проводить по поручению государственных и муниципальных органов, российских и иностранных организаций, индивидуальных предпринимателей и граждан экспертизу по определению страны происхождения товаров, иные экспертизы и контроль качества, количества и комплектности товаров, а также экспертизу выполненных работ и оказанных услуг;
и) выдавать сертификаты о происхождении товаров, удостоверять документы, связанные с осуществлением внешнеэкономической деятельности;
к) выдавать в случаях и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, документы, подтверждающие страну происхождения товаров (работ, услуг), для целей осуществления закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд;
л) в соответствии с законодательством Российской Федерации об экспортном контроле в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, проводить независимую идентификационную экспертизу товаров и технологий;
м) выполнять функции организаций, входящих в состав инфраструктуры поддержки деятельности в сфере промышленности;
н) вести негосударственный реестр российских юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, финансовое и экономическое положение которых свидетельствует об их надежности как партнеров для предпринимательской деятельности в Российской Федерации и за рубежом, а также другие негосударственные реестры;
о) организовывать выставки, ярмарки и конгрессы, в том числе международные, а также обеспечивать подготовку и проведение выставок российских товаров за рубежом;
п) для реализации своих целей и задач создавать в Российской Федерации и за рубежом организации, учреждать в Российской Федерации деловые советы по сотрудничеству с иностранными государствами, а также совместно с иностранными организациями и предпринимателями учреждать смешанные торгово-промышленные палаты;
р) в установленном законодательством Российской Федерации порядке получать от органов государственной власти и органов местного самоуправления информацию, необходимую для выполнения торгово-промышленными палатами возложенных на них функций и задач;
с) формировать и использовать информационные ресурсы, содержащие деловую и иную информацию, учреждать средства массовой информации;
т) образовывать для разрешения гражданско-правовых споров, в том числе с участием членов торгово-промышленных палат, в соответствии с законодательством Российской Федерации третейские суды, утверждать положения о них, порядок рассмотрения споров третейскими судами и списки третейских судей (арбитров), рекомендовать третейские соглашения, третейские (арбитражные) оговорки;
у) участвовать в выработке и реализации мер по противодействию коррупции при осуществлении хозяйственной деятельности;
ф) содействовать обеспечению безопасности предпринимательской деятельности, эффективному управлению инвестиционными, коммерческими и иными предпринимательскими рисками;
х) осуществлять научно-аналитическую, исследовательскую деятельность по проблемам, связанным с экономикой, развитием и правовым регулированием предпринимательства; 
ц) участвовать в разработке проектов технических регламентов и стандартов, осуществлять оценку соответствия товаров, работ, услуг и систем качества техническим регламентам и стандартам;
ч) организовывать встречи и визиты делегаций российских и иностранных организаций и предпринимателей, симпозиумы, конференции и иные мероприятия по вопросам развития предпринимательства, экономической и внешнеэкономической деятельности;
ш) принимать участие в реализации российских и международных программ, направленных на выполнение задач, отнесенных к компетенции торгово-промышленных палат;
щ) в установленном законодательством Российской Федерации порядке организовывать профессиональное обучение, повышение квалификации и профессиональную переподготовку кадров для предпринимательской деятельности;
э) выполнять функции организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
ю) осуществлять иные права и полномочия, предусмотренные уставами торгово-промышленных палат и не противоречащие законодательству Российской Федерации.
2. Торгово-промышленные палаты могут выполнять в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления отдельные согласованные с торгово-промышленными палатами функции в сфере экономики, возложенные  на  торгово-промышленные палаты федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления.
 3. Торгово-промышленные палаты могут оказывать услуги своим членам безвозмездно, если это предусмотрено уставами торгово-промышленных палат. 
4. Юридические документы, выданные торгово-промышленными палатами в пределах их компетенции, признаются на всей территории Российской Федерации.
5. Права торгово-промышленных палат закрепляются в их уставах и осуществляются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.»;
13) в статье 13:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Средства торгово-промышленных палат направляются на обеспечение их уставной деятельности в соответствии с принципами формирования и использования имущества, определяемыми высшими органами торгово-промышленных палат.»;
б) в абзаце первом пункта 3 слова «прибыль от хозяйственной  деятельности созданных ими предприятий,» заменить словами «средства, полученные от приносящей доход деятельности, а также»;
14) статью 14 изложить в следующей редакции: 
«Статья 14. Членство в Торгово-промышленной палате
                       Российской Федерации

1. Членами Торгово-промышленной палаты Российской Федерации являются торгово-промышленные палаты, созданные в соответствии с настоящим Законом, российские юридические лица, в том числе российские организации, объединяющие юридических лиц и (или) индивидуальных предпринимателей, а также индивидуальные предприниматели, зарегистрированные в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. В случае выхода из Торгово-промышленной палаты Российской Федерации или исключения из ее членов, торгово-промышленная палата утрачивает право осуществлять деятельность в качестве торгово-промышленной палаты и не вправе использовать в своем наименовании словосочетание «торгово-промышленная палата», «торговая палата» или «промышленная палата». При этом членами такой торгово-промышленной палаты в трехмесячный срок с момента ее выхода из Торгово-промышленной палаты Российской Федерации или исключения из членов Торгово-промышленной палаты Российской Федерации должно быть принято решение о реорганизации или ликвидации.
Если в течение срока, установленного настоящим пунктом, члены торгово-промышленной палаты, вышедшей или исключенной  из членов Торгово-промышленной палаты Российской Федерации, не приняли решение о реорганизации или ликвидации такой торгово-промышленной палаты, она подлежит ликвидации в судебном порядке по требованию прокурора, федерального органа государственной регистрации или его территориального органа в соответствующем субъекте Российской Федерации.»;
15) в статье 15:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Торгово-промышленная палата Российской Федерации осуществляет свою деятельность в соответствии с положениями настоящего Закона, других федеральных законов, указов Президента Российской Федерации, постановлений Правительства Российской Федерации и своего устава.»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции: 
«3. Торгово-промышленная палата Российской Федерации:
а) по предложению соответствующих государственных органов принимает участие в работе ведомственных, межведомственных и иных комиссий, экспертных советов и других органов и организаций, образуемых указанными органами;
б) выдает сертификаты о происхождении товаров, удостоверяет документы, связанные с осуществлением внешнеэкономической деятельности, устанавливает порядок выдачи и удостоверения торгово-промышленными палатами указанных документов;
в) выдает документы, подтверждающие страну происхождения товаров (работ, услуг), для целей осуществления закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд, устанавливает порядок выдачи торгово-промышленными палатами указанных документов;
г) выдает в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, заключения о статусе товара, изготовленного в особых экономических зонах, определяет торгово-промышленные палаты, имеющие право выдавать такие документы; 
д) выдает карнеты АТА - международные таможенные документы, используемые при временном ввозе и временном вывозе товаров, уполномочивает торгово-промышленные палаты выдавать указанные документы, выполняет функции гарантирующей ассоциации в соответствии с Таможенной конвенцией о карнете ATA для временного ввоза товаров от     6 декабря 1961 года и Конвенцией о временном ввозе от 26 июня 1990 года, к которым присоединилась Российская Федерация;
е) определяет порядок ведения негосударственного реестра российских юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, финансовое и экономическое положение которых свидетельствует об их надежности как партнеров для предпринимательской деятельности в Российской Федерации и за рубежом, а также порядок предоставления сведений из указанного реестра;
ж) организует международные выставки и конгрессы, а также обеспечивает подготовку и проведение выставок российских товаров за рубежом;
з) формирует информационные ресурсы, оказывает услуги российским и иностранным юридическим лицам и предпринимателям по предоставлению справочной, аналитической и иной информации, необходимой для ведения предпринимательской деятельности;
и) по решению соответствующих государственных органов входит в состав и участвует в работе российских частей межправительственных комиссий и иных органов по вопросам торгово-экономического, научно-технического и другим видам сотрудничества с иностранными государствами, принимает участие в переговорах с иностранными государствами по указанным вопросам, а также участвует в составе российских делегаций в работе международных организаций;
к) выдает разрешения на открытие в Российской Федерации представительств и филиалов иностранных торговых палат, смешанных торговых палат, федераций, ассоциаций и союзов предпринимателей;
л) осуществляет персональную аккредитацию иностранных граждан, являющихся работниками филиалов, представительств иностранных юридических лиц, цель создания, открытия и (или) деятельность которых имеют коммерческий характер и которые несут имущественную ответственность по принятым ими в связи с осуществлением указанной деятельности на территории Российской Федерации обязательствам (за исключением иностранных граждан, являющихся работниками представительств иностранных кредитных организаций, и иностранных граждан, являющихся работниками представительств иностранных юридических лиц, осуществляющих деятельность в области гражданской авиации), а также вправе представлять интересы иностранных юридических лиц при осуществлении аккредитации их филиалов, представительств;
м) оказывает содействие при оформлении документов для въезда на территорию Российской Федерации и пребывания на территории Российской Федерации иностранных граждан, являющихся работниками филиалов, представительств иностранных юридических лиц, членов их семей и работников иностранных юридических лиц, членов их семей (за исключением иностранных граждан, являющихся работниками представительств иностранных кредитных организаций, и членов их семей);

н) свидетельствует обстоятельства непреодолимой силы (форс-мажор) в соответствии с условиями внешнеторговых сделок и международных договоров Российской Федерации, а также обычаи, сложившиеся в сфере предпринимательской деятельности, в том числе обычаи морского порта; 
о) дает в соответствии с законодательством Российской Федерации заключения и рекомендации о применении международного стандарта, регионального стандарта, регионального свода правил, стандарта иностранного государства, свода правил иностранного государства, в результате применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований принятого технического регламента или которые содержат правила и методы проведения исследований (испытаний) и измерений, в том числе правила отбора образцов, необходимые для применения и исполнения принятого технического регламента и осуществления оценки соответствия;
п) вправе разрабатывать системы добровольной сертификации в сфере оценки соответствия товаров, работ, услуг и систем качества техническим регламентам и стандартам, которые имеют рекомендательный характер и которые могут применять любые заинтересованные организации и индивидуальные предприниматели в добровольном порядке; 
р) осуществляет научно-аналитическую, исследовательскую деятельность по проблемам, связанным с экономикой, развитием и правовым регулированием предпринимательства;
с) выполняет другие функции в соответствии с настоящим Законом, законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.»;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Торгово-промышленная палата Российской Федерации может выполнять в соответствии с законодательством Российской Федерации отдельные согласованные с ней функции в сфере экономики, возложенные на Торгово-промышленную палату Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.»;
г) дополнить пунктами 5 – 7 следующего содержания:
«5. Торгово-промышленная палата Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации образует Международный коммерческий арбитражный суд, Морскую арбитражную комиссию, Спортивный арбитраж,  Коллегию посредников по проведению примирительных процедур, Ассоциацию диспашеров при Торгово-промышленной палате Российской Федерации и обеспечивает их деятельность.
Торгово-промышленная палата Российской Федерации обеспечивает развитие и популяризацию третейского разбирательства и медиации, повышение квалификации третейских судей и посредников.
6. Торгово-промышленная палата Российской Федерации вправе передавать торгово-промышленным палатам отдельные функции, указанные в пункте 3 настоящей статьи, а также устанавливать порядок их осуществления.
7. Торгово-промышленная палата Российской Федерации осуществляет общий контроль за деятельностью торгово-промышленных палат по выполнению полномочий, предусмотренных настоящим Законом.
В случае выявления неоднократных грубых нарушений торгово-промышленными палатами установленного порядка выдачи и удостоверения документов, предусмотренных подпунктами «и», «к» пункта 1 статьи 12 настоящего Закона и подпунктами «г», «д»      пункта 3 настоящей статьи, Торгово-промышленная палата Российской Федерации вправе прекратить или приостановить полномочия торгово-промышленных палат, допустивших такие нарушения, по выдаче и удостоверению ими указанных документов.»;
16) в статье 16:
а) слова «Торгово-промышленная» заменить словами                   «1. Торгово-промышленная»;
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. Торгово-промышленная палата Российской Федерации в целях проведения экспертизы проектов нормативных правовых актов вправе:
а) обращаться в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, федеральные органы исполнительной власти с предложением направить документы и материалы, необходимые для проведения экспертизы;
б) направлять по приглашению соответствующих государственных органов своих представителей для участия в работе комитетов и комиссий Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, в заседаниях координационных и совещательных органов, образованных Правительством Российской Федерации, коллегий и совещаний федеральных органов исполнительной власти  при рассмотрении законопроектов и проектов иных нормативных правовых актов.»;
17) пункт 2 статьи 17 изложить в следующей редакции:
«2. Торгово-промышленная палата Российской Федерации представляет своих членов в Международной торговой палате, во Всемирной федерации торговых палат и в других международных объединениях и организациях по вопросам, относящимся к ее компетенции.».
Статья 2
Абзац двадцать второй пункта 8 статьи 2 Федерального закона от 21 марта 2002 года № 31-ФЗ  «О приведении законодательных актов в соответствие с Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 12, ст. 1093) признать утратившим силу.
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня  его официального опубликования.
2. Уставы торгово-промышленных палат со дня вступления в силу настоящего Федерального закона применяются в части, не противоречащей Закону Российской Федерации от 7 июля 1993 года      № 5340-I «О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона).
3. Уставы торгово-промышленных палат, созданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат приведению в соответствие с Законом Российской Федерации от 7 июля 1993 года № 5340-I «О торгово-промышленных палатах в Российской
Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) не позднее одного года после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации
