Проект № 912153-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О внесении изменений в Федеральный закон 
"О статусе военнослужащих" и статью 2 Федерального закона 
"О денежном довольствии военнослужащих 
и предоставлении им отдельных выплат")




Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2002, № 19, ст. 1794; 2004, № 30, ст. 3089; № 35, ст. 3607; 2006, № 19, ст. 2067; 2007, № 13, ст. 1463; № 49, ст. 6072; 2009, № 52, ст. 6415; 2010, № 50, ст. 6600; 2012, № 25, ст. 3270; № 53, ст. 7613; 2013, № 44, ст. 5636, 5637; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6970; 2014, № 23, ст. 2930; 2020, № 9, ст. 1121) следующие изменения:
1) в статье 131:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 131.	Денежные выплаты гражданам, призванным 
на военные сборы, и гражданам, пребывающим 
в резерве. Денежные выплаты, причитающиеся гражданам, призванным на военные сборы, 
и не полученные ко дню гибели (смерти)";

б) дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
"11. В случае гибели (смерти) гражданина, призванного на военные сборы, супруга, при ее отсутствии проживавшие совместно с указанным гражданином совершеннолетние дети, законные представители (опекуны, попечители) либо усыновители несовершеннолетних детей (инвалидов с детства независимо от возраста) указанного гражданина и лица, находившиеся на иждивении указанного гражданина (в случае недееспособности или ограниченной дееспособности указанных лиц их законные представители (опекуны, попечители), в равных долях, а в случае, если указанный гражданин не состоял в браке, не имел детей или иных лиц, находившихся на его иждивении, не находившиеся на его иждивении родители в равных долях, имеют право на получение установленных пунктом 1 настоящей статьи денежных выплат, причитающихся указанному гражданину и не полученных им ко дню гибели (смерти), полностью за весь месяц, в котором гражданин погиб (умер).";
в) дополнить пунктом 6 следующего содержания: 
"6. Порядок осуществления денежных выплат, причитающихся гражданину, призванному на военные сборы, в случае его гибели (смерти) и не полученных им ко дню гибели (смерти), лицам, указанным 
в пункте 11 настоящей статьи, определяется федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.";
2) в абзаце третьем пункта 1 статьи 14 слова "в размере
его стоимости" исключить;
3) статью 24 дополнить пунктами 11 и 12 следующего содержания:
"11. В случае гибели (смерти) военнослужащего в период прохождения военной службы по контракту, признания его безвестно отсутствующим или объявления его умершим супруга (супруг),
при ее (его) отсутствии проживавшие совместно с указанным военнослужащим совершеннолетние дети, законные представители (опекуны, попечители) либо усыновители несовершеннолетних детей (инвалидов с детства независимо от возраста) указанного военнослужащего и лица, находившиеся на иждивении указанного военнослужащего (в случае недееспособности или ограниченной дееспособности указанных лиц их законные представители (опекуны, попечители), в равных долях, а в случае, если указанный военнослужащий не состоял в браке, не имел детей или иных лиц, находившихся на его иждивении, не находившиеся на его иждивении родители в равных долях, имеют право на получение:
денежной компенсации, предусмотренной для соответствующих категорий военнослужащих в абзаце втором пункта 2 статьи 14 настоящего Федерального закона, причитающейся указанному военнослужащему и не полученной им ко дню гибели (смерти) или на день вступления в законную силу решения суда о признании его безвестно отсутствующим или об объявлении его умершим;
денежной компенсации взамен продовольственного пайка, предусмотренного для соответствующей категории военнослужащих в абзаце третьим пункта 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, причитающегося указанному военнослужащему и не полученного им ко дню гибели (смерти) или на день вступления 
в законную силу решения суда о признании его безвестно отсутствующим или об объявлении его умершим, в размере, определяемом Правительством Российской Федерации;
денежной компенсации, предусмотренной в абзаце втором пункта 3 статьи 11 настоящего Федерального закона, причитающейся указанному военнослужащему и не полученной им ко дню гибели (смерти) или на день вступления в законную силу решения суда о признании его безвестно отсутствующим или об объявлении его умершим;
12. Порядок выплаты денежных компенсаций,
предусмотренных пунктом 11 настоящей статьи, определяется федеральными органами исполнительной власти и федеральными государственными органами, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.".
Статья 2 
В пункте 3 статьи 12 Федерального закона от 12 июля 1999 года № 161-ФЗ "О материальной ответственности военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29,                  ст. 3682; Российская газета, 2020, 3 апреля) слова "частью 31 статьи 2" заменить словами "частями 31, 311 и 312 статьи 2".
Статья 3 
Внести в Федеральный закон от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 45, ст. 6336; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 23, ст. 2930; № 43, ст.5794; № 45, ст. 6152; 2015, № 10, ст. 1401; 2016, № 27, ст. 4238; 2017, № 30, ст. 4454; 2019, № 40, ст. 5488; 2020, № 9, ст. 1130, 1132) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) дополнить частями 311 и 312 следующего содержания: 
"311. В случае гибели (смерти) военнослужащего в период прохождения военной службы по контракту супруга (супруг),
при ее (его) отсутствии проживавшие совместно с указанным военнослужащим совершеннолетние дети, законные представители (опекуны, попечители) либо усыновители несовершеннолетних детей (инвалидов с детства независимо от возраста) указанного военнослужащего и лица, находившиеся на иждивении указанного военнослужащего (в случае недееспособности или ограниченной дееспособности указанных лиц их законные представители (опекуны, попечители), в равных долях, а в случае, если указанный военнослужащий не состоял в браке, не имел детей или иных лиц, находившихся на его иждивении, не находившиеся на его иждивении родители в равных долях, имеют право на получение денежного довольствия, причитающегося военнослужащему, проходившему военную службу по контракту, и не полученного им ко дню гибели (смерти), полностью за весь месяц, в котором военнослужащий погиб (умер), за исключением премии, которая выплачивается за время фактического исполнения обязанностей по воинской должности.
312. В случае гибели (смерти) военнослужащего в период прохождения военной службы по призыву супруга, при ее отсутствии законные представители (опекуны, попечители) либо усыновители несовершеннолетних детей указанного военнослужащего, а в случае, если указанный военнослужащий не состоял в браке или не имел детей родители в равных долях, имеют право на получение денежного довольствия, причитающегося военнослужащему, проходившему военную службу по призыву, и не полученного им ко дню гибели (смерти), полностью за весь месяц, в котором военнослужащий погиб (умер).";
б) часть 32 изложить в следующей редакции:
"32. Порядок обеспечения военнослужащих денежным довольствием, а также порядок осуществления выплаты денежного довольствия военнослужащего, не полученного им ко дню гибели (смерти), лицам, указанным в частях 311 и 312 настоящей статьи, определяется федеральными органами исполнительной власти 
и федеральными государственными органами, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.";
2) в статье 3:
а) дополнить частью 22 следующего содержания:
"22. В случае гибели (смерти) военнослужащего, признания его безвестно отсутствующим или объявления его умершим супруга (супруг), при ее (его) отсутствии проживавшие совместно с указанным военнослужащим совершеннолетние дети, законные представители (опекуны, попечители) либо усыновители несовершеннолетних детей (инвалидов с детства независимо от возраста) указанного военнослужащего и лица, находившиеся на иждивении указанного военнослужащего (в случае недееспособности или ограниченной дееспособности указанных лиц их законные представители (опекуны, попечители), в равных долях, а в случае, если указанный военнослужащий не состоял в браке, не имел детей или иных лиц, находившихся на его иждивении, не находившиеся на его иждивении родители в равных долях, имеют право на получение отдельных выплат, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, причитавшихся указанному военнослужащему и не полученных им ко дню гибели (смерти) или на день вступления в законную силу решения суда о признании его безвестно отсутствующим или об объявлении его умершим.";
б) в части 18 слова "частями 2, 3," заменить словами                      "частями 2, 22, 3,". 


           Президент
Российской Федерации                                                                           
                
