Проект № 1086974-6
                                                                                         во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
 "О статусе члена Совета Федерации
 и статусе депутата Государственной Думы 
Федерального Собрания Российской Федерации"

(О внесении изменения в статью 34 Федерального закона
"О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата 
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации")




Внести в Федеральный закон от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28,        ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2005, № 19, ст. 1749; № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3123; 2011, № 1,      ст. 16; 2012, № 47, ст. 6389; 2013, № 27, ст. 3439; 2015, № 27, ст. 3987) следующие изменения:
1) часть первую статьи 34 изложить в следующей редакции:
"1. Члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы, не имеющим жилого помещения в городе Москве, на период осуществления ими своих полномочий в трехмесячный срок предоставляется укомплектованное всем необходимым для проживания служебное жилое помещение в порядке и на условиях, предусмотренных жилищным законодательством. Перечень необходимых для проживания предметов устанавливается органом, образованным (определенным) в соответствии с регламентом соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации для рассмотрения вопросов организации деятельности палаты, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим социально-бытовое обслуживание членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы."; 
2) в статье 38:
а) в части первой второе предложение дополнить словами "или распоряжения уполномоченного им заместителя руководителя аппарата соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации";
б)  часть третью дополнить словами "или распоряжением уполномоченного им заместителя руководителя аппарата соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации";
3) часть четвертую статьи 40 после слов "соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации" дополнить словами "или распоряжением уполномоченного им заместителя руководителя аппарата соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации".

          Президент 
Российской Федерации 
