Проект №  96146-6  
во  втором  чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН
О внесении изменений 
 в Федеральный закон 
«О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации»
и отдельные законодательные акты Российской Федерации
в целях создания  дополнительных благоприятных условий 
для обучения в Российской Федерации 
иностранных граждан и лиц без гражданства 
 
                                                                  

         

 
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ              «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 1,                   ст. 21; № 2, ст. 361; № 49, ст. 6071; № 50, ст. 6241; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; № 23, ст. 2760; № 26, ст. 3125;             № 52, ст. 6450;  2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969;            № 52, ст. 7000; 2011, № 1, ст. 29, 50; № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2318, 2321; № 27, ст. 3880; № 47, ст. 6608; № 49, ст. 7043, 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6396, 6397; № 53, ст. 7640, 7645; 2013, № 19, ст. 2309, 2310;             № 23, ст. 2866) следующие  изменения:
1) в статье 5:
а) пункт 2 дополнить словами «, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого  иностранного гражданина»; 
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Срок временного пребывания в Российской Федерации  иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию                   в целях обучения и поступившего в образовательную организацию              для получения образования по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, продлевается до окончания срока обучения              данного иностранного гражданина в указанной образовательной организации.
Срок временного пребывания в Российской Федерации  иностранного гражданина, указанного в абзаце первом настоящего пункта, в случае перевода данного иностранного гражданина                     в той же образовательной организации с одной образовательной программы, имеющей государственную аккредитацию, на другую образовательную программу, имеющую государственную аккредитацию, в том числе образовательную программу другого уровня, продлевается до окончания срока обучения данного иностранного гражданина в указанной образовательной          организации.
Срок временного пребывания в Российской Федерации  иностранного гражданина, указанного в абзаце первом настоящего пункта, в случае перевода данного иностранного гражданина в другую образовательную организацию для продолжения обучения                       по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, продлевается до окончания срока обучения данного иностранного гражданина по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в указанной образовательной организации, в которую он переводится для продолжения            обучения.
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, завершившего обучение по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, может быть продлен на срок                 до тридцати календарной дней с даты отчисления данного иностранного гражданина из образовательной организации в связи                    с завершением им обучения по указанной основной профессиональной образовательной программе в целях поступления данного иностранного гражданина для обучения в той же или иной образовательной организации по основной профессиональной образовательной программе другого уровня, имеющей государственную аккредитацию.
Образовательная организация, в которой обучается иностранный гражданин, указанный в абзаце первом настоящего пункта, обязана уведомлять территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции о завершении             или прекращении обучения данного иностранного гражданина                 в указанной образовательной организации в течение трех рабочих дней с даты его отчисления.  
Форма и порядок подачи указанного в абзаце третьем настоящего пункта уведомления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции. 
Завершение или прекращение обучения иностранного гражданина в образовательной организации является основанием              для сокращения срока временного пребывания данного иностранного гражданина в Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.»;
2)  в статье 13:
а)  в пункте 41 слова «131, 132 и 133» заменить цифрами «131 – 134»;
б) пункт 42 дополнить словами «, а также по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности),                                 не указанной в разрешении на работу», дополнить предложением следующего содержания: «Работодатель или заказчик работ (услуг)         не вправе привлекать иностранного гражданина к трудовой деятельности вне пределов субъекта Российской Федерации,                  на территории которого данному иностранному гражданину выдано разрешение на работу, а также по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной в разрешении на работу.»;
в) пункт  45  дополнить  подпунктом  4  следующего  содержания:
«4) обучаются в Российской Федерации по очной форме                        в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию.»; 
г) дополнить пунктом 410 следующего содержания:
«410. Установленные подпунктами 6 и 7 пункта 4                                       настоящей статьи правила не применяются в отношении иностранных граждан, совмещающих в Российской Федерации осуществление трудовой деятельности с обучением, в случае, если данные                         иностранные граждане прибыли в Российскую Федерацию в порядке,                   не требующем получения визы, в целях осуществления                        трудовой деятельности либо на основании обыкновенной рабочей визы.»;      
д) подпункт 1 пункта 6 дополнить словами «, а в случае осуществления иностранным гражданином трудовой деятельности                   в порядке, установленном статьей 134 настоящего Федерального закона, – вне пределов субъекта Российской Федерации,                                   на территории которого данный иностранный гражданин обучается»;
3) в абзаце втором пункта 74 статьи 131 слова «пунктом 9, 91          или 92» заменить словами «пунктом 9, 91, 92 или 97»;
4) в статье 132:
а) в пункте 10 слова «подпунктами 1 – 7 пункта 9 и пунктом 91» заменить словами «подпунктами 1 – 10 пункта 9 и пунктами 91 и 97»; 
б) в абзаце первом пункта 13 после слов «федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции» дополнить словами «или его уполномоченный территориальный орган», слова «Форма указанного уведомления устанавливается» заменить словами «Форма и порядок подачи  указанного уведомления устанавливаются»;
в) в абзаце первом пункта 17 слова «его территориальный     орган» заменить словами «его уполномоченный территориальный орган»;
г) в абзаце первом пункта 18 слова «территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти            в сфере миграции или его уполномоченный территориальный орган»;
5) дополнить статьей 134 следующего содержания:
«С т а т ь я  134.  Особенности    осуществления    трудовой
                             деятельности отдельными категориями  
                             иностранных граждан, 
                             обучающихся  в  Российской Федерации
                             по очной форме 

1. Иностранный гражданин, обучающийся в Российской Федерации      по очной форме в профессиональной образовательной организации          или образовательной организации высшего образования по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, имеет право осуществлять трудовую деятельность на основании разрешения на работу, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 6 и 7 пункта 4 статьи 13 настоящего Федерального закона.
2. Разрешение на работу выдается иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции или его территориальным органом на основании заявления данного иностранного гражданина                                о выдаче ему разрешения на работу.
3. Разрешение на работу иностранному гражданину, указанному            в пункте 1 настоящей статьи, выдается на срок действия заключенного             с ним трудового договора или гражданско-правового договора                            на выполнение работ (оказание услуг), но не более чем на один              год. Срок действия указанного разрешения на работу не может превышать срок обучения данного иностранного гражданина                 по очной форме в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования                             по основной профессиональной образовательной программе,         имеющей  государственную  аккредитацию.
Срок действия разрешения на работу иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, может быть неоднократно продлен на срок действия заключенного с ним трудового договора      или гражданско-правового договора на выполнение работ           (оказание услуг), но не более чем на один год для каждого                  такого продления.
4. Разрешение на работу иностранному гражданину, указанному                 в пункте 1 настоящей статьи, не выдается, а выданное разрешение                на работу аннулируется при наличии одного из оснований, предусмотренных подпунктами 1 – 10, 14 и 15 пункта 9, пунктами 91, 92                   и 96 статьи 18 настоящего Федерального закона.
5. Перечень сведений об иностранном гражданине, содержащихся          в разрешении на работу, порядок внесения изменений в указанные сведения (в том числе при выдаче указанного разрешения или продлении срока его действия) и форма бланка указанного разрешения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
6. Иностранный гражданин, указанный в пункте 1 настоящей статьи, подает заявление о выдаче ему разрешения на работу лично, либо через организацию, осуществляющую трудоустройство иностранных граждан         в Российской Федерации, либо через лицо, выступающее в соответствии        с гражданским законодательством Российской Федерации в качестве представителя данного иностранного гражданина.
7. Одновременно с заявлением, указанным в пункте 6 настоящей статьи, иностранным гражданином представляются:
1) документ, удостоверяющий личность данного иностранного гражданина и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве;
2) миграционная карта с отметкой органа пограничного контроля          о въезде данного иностранного гражданина в Российскую Федерацию или с отметкой территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции о выдаче данному иностранному гражданину указанной миграционной карты. В случае непредставления указанной миграционной карты федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его территориальный орган проверяет на основании имеющихся в этих органах сведений  данные об  иностранном гражданине, содержащиеся в указанной миграционной карте;
3) справка по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции, об обучении данного  иностранного гражданина по очной форме в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, оформленная указанными образовательными организациями;
4) трудовой договор или гражданско-правовой договор                        на выполнение работ (оказание услуг), заключенные и                  оформленные в соответствии с законодательством Российской Федерации;
5) квитанция об уплате государственной пошлины за выдачу данному иностранному гражданину разрешения на работу. В случае непредставления указанной квитанции федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его территориальный орган проверяет факт уплаты государственной пошлины за выдачу данному иностранному гражданину разрешения на работу                                 с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе                                                    о государственных и муниципальных платежах.
8. Отказ в приеме от иностранного гражданина, указанного                      в пункте 1 настоящей статьи, заявления о выдаче ему разрешения                  на работу не допускается, за исключением случаев непредставления данным иностранным гражданином документов, указанных                                               в подпунктах 1, 3 и 4 пункта 7 настоящей статьи.
9. Федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его территориальный орган рассматривает заявление о выдаче разрешения на работу иностранному гражданину, указанному                          в пункте 1 настоящей статьи, без учета квот на выдачу таких         разрешений.
10. Федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его территориальный орган не позднее десяти              рабочих дней со дня принятия от иностранного гражданина, указанного         в пункте 1 настоящей статьи, заявления о выдаче ему разрешения                  на работу обязан выдать данному иностранному гражданину разрешение на работу или уведомление об отказе в выдаче такого разрешения. Разрешение на работу выдается данному  иностранному гражданину лично по предъявлении им документа, удостоверяющего его личность и признаваемого Российской Федерацией  в этом качестве.
11. Для продления срока действия разрешения на работу иностранный гражданин, указанный в пункте 1 настоящей статьи,                                 не позднее пятнадцати рабочих дней до окончания срока действия такого разрешения представляет в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его территориальный орган:
1) заявление о продлении срока действия разрешения на работу;
2) справку по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции, об обучении данного  иностранного гражданина по очной форме в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, оформленную указанными образовательными организациями;
3) трудовой договор или гражданско-правовой договор                       на выполнение работ (оказание услуг), заключенные и                 оформленные в соответствии с законодательством Российской         Федерации.
12. Решение о продлении срока действия разрешения на работу иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, принимается без учета квот на выдачу таких разрешений.  
13. Отказ в приеме от иностранного гражданина, указанного                          в пункте 1 настоящей статьи, заявления о продлении срока действия разрешения на работу не допускается, за исключением случаев непредставления данным иностранным гражданином документов, указанных в пункте 11 настоящей статьи. 
14. Решение о продлении срока действия разрешения на работу иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, принимается в течение трех рабочих дней со дня представления данным иностранным гражданином требуемых документов.  
15. Отказ в продлении срока действия разрешения на работу иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, допускается при наличии обстоятельств, предусмотренных подпунктами  1 – 10 и 14 пункта 9, пунктами 91, 92 или 96 статьи 18 настоящего Федерального закона.
16. Иностранный гражданин, указанный в пункте 1 настоящей статьи, в случае досрочного расторжения с ним трудового договора            или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание       услуг), являвшихся основанием для выдачи данному иностранному гражданину разрешения на работу или для продления срока действия такого разрешения, вправе заключить новый трудовой договор                    или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание         услуг). 
17. В случае заключения иностранным гражданином, указанным           в пункте 1 настоящей статьи, в течение срока действия разрешения                на работу нового трудового договора или гражданско-правового договора         на выполнение работ (оказание услуг) данный иностранный гражданин                  в течение семи рабочих дней обязан обратиться в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его территориальный орган для внесения изменений в сведения, содержащиеся в разрешении            на  работу. 
Порядок внесения изменений в сведения об иностранном гражданине, обучающемся в Российской Федерации по очной форме          в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, содержащиеся в разрешении                     на работу, устанавливается федеральным органом исполнительной  власти  в  сфере  миграции.
18. Работодатели или заказчики работ (услуг), привлекающие и использующие для осуществления трудовой деятельности иностранных граждан, указанных в пункте 1 настоящей статьи, обязаны уведомлять территориальный орган федерального органа исполнительной власти                     в сфере миграции и орган исполнительной власти, ведающий             вопросами занятости населения в соответствующем субъекте           Российской Федерации, о заключении и расторжении трудовых договоров или гражданско-правовых договоров на выполнение работ (оказание услуг) с данными иностранными гражданами, а также о предоставлении       им отпусков без сохранения заработной платы продолжительностью более одного календарного месяца в течение года. 
Форма и порядок подачи указанного в абзаце первом настоящего пункта уведомления территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере                 миграции.
Форма и порядок подачи указанного в абзаце первом настоящего пункта уведомления органа исполнительной власти, ведающего вопросами занятости населения в соответствующем субъекте Российской Федерации, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения  и безработицы.
19. Образовательная организация, в которой обучается иностранный гражданин, указанный в пункте 1 настоящей статьи, обязана уведомлять территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции и орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий управление в сфере образования, о завершении или прекращении обучения данного иностранного гражданина в указанной образовательной организации или о предоставлении данному иностранному гражданину академического отпуска. 
Форма и порядок подачи указанного в абзаце первом      настоящего пункта уведомления территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции устанавливаются федеральным органом исполнительной власти              в сфере миграции.
Форма и порядок подачи указанного в абзаце первом настоящего пункта уведомления органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего управление в сфере образования, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке              и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
20. Иностранный гражданин, указанный в пункте 1 настоящей статьи, не вправе осуществлять трудовую деятельность вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого данный иностранный гражданин обучается.»; 
6) в статье 17:
а) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае поступления иностранного гражданина, завершившего обучение по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в образовательную организацию для получения образования по основной профессиональной образовательной программе другого уровня, имеющей государственную аккредитацию,  обязательства, указанные       в пункте 3 настоящей статьи, возлагаются на образовательную организацию, в которой данный иностранный гражданин будет продолжать обучение. При этом образовательная организация,                   в которой данный иностранный гражданин будет продолжать обучение, представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции гарантии, указанные в пункте 5 статьи  16 настоящего Федерального закона, а также при необходимости ходатайство о продлении срока временного пребывания данного иностранного гражданина в Российской Федерации.»;
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Помимо случаев, указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, образовательная организация обязана также уведомлять территориальный орган федерального органа исполнительной          власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, и орган исполнительной власти           субъекта Российской Федерации, осуществляющий государственное управление в сфере образования о предоставлении иностранному гражданину академического отпуска и о завершении или прекращении обучения иностранного гражданина или лица без гражданства в данной образовательной организации.»;
7) в статье 18:
а) в пункте 8:
подпункт 3 дополнить словами «, за исключением случая, предусмотренного  статьей  134  настоящего  Федерального  закона»;
подпункт 5 дополнить словами «, за исключением случая, предусмотренного  статьей  134  настоящего  Федерального  закона»;
б) дополнить пунктом 96 следующего содержания:
«96. Помимо случаев, предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи, разрешение на работу иностранному гражданину аннулируется в случае, если данный иностранный гражданин получил разрешение на работу                      в порядке, установленном статьей 134 настоящего Федерального закона, и завершил или прекратил обучение по очной форме                          в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования  по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, либо если данному иностранному гражданину предоставлен академический отпуск.»;
в) дополнить пунктом 97 следующего содержания:
«97. Помимо случаев, предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи, разрешение на работу иностранному гражданину не выдается и не продлевается, а выданное разрешение на работу аннулируется федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции или его территориальным органом в случае:
1) представления работодателем или заказчиком работ (услуг)                    в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции                             или его территориальный орган поддельных или подложных документов либо сообщения работодателем или заказчиком работ (услуг) заведомо ложных сведений о себе или о данном иностранном гражданине;
2) поступления в федеральный орган исполнительной власти                               в сфере миграции или его территориальный орган, выдавшие данному иностранному гражданину разрешение на работу, заявления данного иностранного гражданина об аннулировании выданного ему разрешения на работу.»;
8) в подпункте 1 пункта 2 статьи 19 слова «в имеющем государственную аккредитацию образовательном учреждении» заменить словами «в образовательной организации, осуществляющей образовательную деятельность по основным профессиональным образовательным программам, имеющим государственную  аккредитацию».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ           «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации,                 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 1,      ст. 29; № 3, ст. 410; № 49, ст. 6071; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5735; 2009, № 26, ст. 3123; 2010, № 21, ст. 2524; № 30, ст. 4011; № 52, ст. 7000; 2011, № 1, ст. 29; № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321;                       № 50, ст. 7342; 2012, № 53, ст. 7597, 7628, 7646; 2013, № 23, ст. 2866)             следующие  изменения:
1) часть седьмую  статьи 256 дополнить предложением следующего содержания: «В случае пребывания иностранного гражданина                   в Российской Федерации на основании обыкновенной рабочей визы допускается обучение данного иностранного гражданина                             в образовательной организации на территории Российской                    Федерации без оформления в установленном порядке изменения            цели въезда данного иностранного гражданина в Российскую Федерацию.»;
2) дополнить статьей 2515 следующего содержания:
«Статья 2515. Федеральным законом или международным          договором Российской Федерации могут устанавливаться особенности въезда в Российскую Федерацию, пребывания на территории                    Российской Федерации и выезда из Российской Федерации                       иностранных граждан или лиц без гражданства, поступающих (поступивших) на обучение в образовательные организации Российской Федерации  в соответствии с международными договорами              Российской Федерации, предусматривающими привлечение соответствующих категорий иностранных граждан или лиц без гражданства  для  обучения  в  Российской  Федерации.».
Статья 3
Абзац первый пункта 61 статьи 17 Федерального закона                            от 24 мая 1999 года № 99-ФЗ «О государственной политике              Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 22, ст. 2670; 2009, № 30, ст. 3740; 2010, № 30, ст. 4010) дополнить словами                            «, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации».
Статья 4
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 19,          ст. 1838; № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19,  ст. 1752; № 25,          ст. 2431; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247;         2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18,         ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4634, 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20,             ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745, 5748; № 52,            ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122;            № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412;         2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2524, 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7,                 ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260;           № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061;                         № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6,                 ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3069, 3082;                 № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49,                    ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1666;                     № 19, ст. 2323, 2325; Российская газета, 2013, 2 июля) следующие изменения:
1) главу 18 дополнить статьей 18.19 следующего             содержания:
«Статья 18.19.  Нарушение правил уведомления
                           уполномоченных государственных органов 
                           об обучении или о прекращении обучения  
                           иностранных граждан и лиц без гражданства  
                           в образовательных организациях     
1. Неуведомление образовательной организацией территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, о предоставлении иностранному гражданину или лицу без гражданства академического отпуска,                 о завершении или прекращении обучения иностранного гражданина или лица без гражданства в образовательной организации либо                 о самовольном убытии иностранного гражданина или лица без гражданства из образовательной организации, если такое уведомление требуется в соответствии с федеральным законом, либо нарушение образовательной организацией установленного порядка подачи такого уведомления –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати пяти тысяч до пятидесяти тысяч             рублей; на юридических лиц – от пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей.
2. Неуведомление образовательной организацией органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего управление в сфере образования, о прибытии иностранного гражданина или лица без гражданства                                    в образовательную организацию, о предоставлении иностранному гражданину или лицу без гражданства академического отпуска,                о завершении или прекращении обучения иностранного гражданина или лица без гражданства в образовательной организации                      либо о самовольном убытии иностранного гражданина или лица без гражданства из образовательной организации, если такое уведомление требуется в соответствии с федеральным законом, либо нарушение образовательной организацией установленного порядка подачи такого уведомления –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати пяти тысяч до пятидесяти тысяч             рублей; на юридических лиц – от пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей.
3. Неуведомление образовательной организацией территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области безопасности Российской Федерации, о самовольном убытии иностранного гражданина или лица без гражданства из образовательной организации, если такое уведомление требуется в соответствии с федеральным законом, либо нарушение образовательной организацией установленного порядка подачи      такого уведомления –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей;  на юридических лиц – от пятисот тысяч до восьмисот тысяч     рублей.»;
2) часть 1 статьи 23.1 после слов «статьями 18.11 – 18.13,» дополнить словами «частями 2 и 3 статьи 18.19, статьей»;
3) часть 1 статьи 23.67 после цифр «18.15 – 18.18,» дополнить словами «частью 1 статьи 18.19, статьями»;
4) в части 2 статьи 28.3:
а) пункт 15 после слов «статьями 18.11 – 18.14,» дополнить словами «частями 2 и 3 статьи 18.19,»; 
б) пункт 56 после слов «указанной продукции),» дополнить словами «частью 3 статьи 18.19,»; 
в) пункт 90 после слов «статьей 5.57,» дополнить словами                       «частью 2 статьи 18.19,».
Статья 5
В пункте 56 статьи 110 Федерального закона от 29 декабря          2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53,         ст.  7598)  слова  «14,  15  и  17»  заменить  словами  «14  и  15».
Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января              2014 года, за исключением статьи 5 настоящего Федерального         закона.
2. Статья 5 настоящего Федерального закона вступает в силу                со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
          Президент
Российской Федерации            
