Проект № 404809-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О признании утратившим силу абзаца пятого подпункта 1 
пункта 1 статьи 258 части первой Налогового 
кодекса Российской Федерации









Статья 1
Абзац пятый подпункта 1 пункта 1 статьи 258 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2013, № 40, ст. 5037; 2014, № 23, ст. 2924) признать утратившим силу.
Статья 2
Организации, получившие статус участника регионального инвестиционного проекта на территории Республики Хакасия до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, применяют налоговые ставки, налоговые льготы, порядок исчисления налогов, порядок и сроки уплаты налогов, предусмотренные для участников региональных инвестиционных проектов в порядке, установленном Налоговым кодексом Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

 Президент
Российской Федерации 							   В.Путин



