Проект № 650809-7
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О гражданстве Российской Федерации» и статью 3  Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О гражданстве  Российской Федерации»
(О внесении изменений в статьи 411 и 418 Федерального закона 
«О гражданстве Российской Федерации» и статью 3  Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О гражданстве  
Российской Федерации»)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ                 «О гражданстве  Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2012, № 47, ст. 6393; 2018,   № 53, ст. 8454) следующие изменения:
1) в статье 411:
а) в пункте «д» части первой слова «имевшие гражданство бывшего СССР,» исключить, слова «до 1 июля 2002 года» заменить словами «до 1 января 2010 года»;
б) в части третьей слова «имевших гражданство бывшего СССР,» исключить,  слова  «до 1 июля 2002 года» заменить словами  «до 1 января 2010 года»;
2) пункт «а» части второй статьи 417 изложить в следующей редакции:
«а) в соответствии со статьей 412 настоящего Федерального закона:
с даты внесения в паспорт гражданина СССР или в свидетельство о рождении записи (отметки) о принадлежности к гражданству Российской Федерации (при наличии);
с даты выдачи вкладыша к паспорту гражданина СССР, удостоверению личности (военному билету) военнослужащего или свидетельству о рождении, подтверждающего наличие гражданства Российской Федерации (при наличии); 
со дня первичного получения паспорта гражданина Российской Федерации;»;
3) часть первую статьи 418 изложить в следующей редакции:
«1. Решение о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации отменяется в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона.».

Статья 2
В части 2 статьи 3 Федерального закона от 12 ноября 2012 года 
№ 182-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О гражданстве Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 47, ст. 6393;  2016, № 52, ст. 7511) слова «до 1 января 2020 года» заменить словами «до 1 января 2025 года».

          Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

