
Проект № 97705-5
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации  

(О внесении изменений в Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях" и некоторые законодательные акты 
Российской Федерации)






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12, ст. 1024; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1752; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; 2008, № 29, ст. 3418, № 30, ст. 3616, № 49, ст. 5742, 5748; 2009, № 1, ст. 17) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) пункт 2 дополнить словами "в той мере, в какой эти отношения не урегулированы настоящим Федеральным законом";
б) в пункте 3 слова "государственных природных заповедников и других природоохранных учреждений" заменить словами "государственных учреждений, осуществляющих управление особо охраняемыми природными территориями", слова "федеральным законом" заменить словами "настоящим Федеральным законом";
2) в статье 2:
а) подпункт "ж" пункта 1 признать утратившим силу;
б) пункт 2 признать утратившим силу;
в) в пункте 4 слова "разработке территориальных комплексных схем, схем землеустройства и районной планировки" заменить словами "подготовке лесных планов субъектов Российской Федерации, лесохозяйственных регламентов, схем комплексного использования и охраны водных объектов, документов территориального планирования, правил землепользования и застройки, схем землеустройства";
г) в пункте 5 слова "или территориальных схем охраны природы" исключить;
д) пункты 6 - 8 признать утратившими силу;
3) пункт 3 статьи 3 признать утратившим силу;
4) в статье 6:
а) в пункте 1:
абзац второй признать утратившим силу;
дополнить абзацем следующего содержания:
"Управление государственным природным заповедником осуществляется федеральным государственным учреждением, созданным для этих целей в установленном законодательством Российской Федерации порядке, и имеющим то же наименование, что этот государственный природный заповедник.";
б) в пункте 2:
в абзаце первом слова "государственным природным заповедникам" заменить словами "федеральным государственным учреждениям, осуществляющим управление государственными природными заповедниками,";
в абзаце втором слова "государственных природных заповедников" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками,";
в абзаце третьем слова "государственными природными заповедниками" заменить словами "федеральными государственными учреждениями, осуществляющими управление государственными природными заповедниками,";
в абзаце четвертом слова "включаются в государственные природные заповедники" заменить словами "предоставлены федеральным государственным учреждениям, осуществляющим управление государственными природными заповедниками";
в абзаце пятом слова "государственных природных заповедников" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками,";
5) в статье 7:
а) в наименовании слова "государственных природных заповедников" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками";
б) в абзаце первом слова "государственные природные заповедники" заменить словами "федеральные государственные учреждения, осуществляющие управление государственными природными заповедниками,";
6) в статье 8:
а) в пункте 2 слова ", соответствующей государственному природному заповеднику как природоохранному учреждению" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками";
б) в пункте 3 слова «водного пространства» заменить словами «водных объектов»;
7) в пункте 5 статьи 9 слова "данных заповедников" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками ", слова "или дирекций государственных природных заповедников" заменить словами "или федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками";
8) в статье 11:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
"Статья 11. Особенности правового положения федеральных 	государственных учреждений, осуществляющих 	управление государственными природными 	заповедниками";

б) пункт 1 признать утратившим силу;
в) в пункте 2:
в абзаце первом слова "Государственные природные заповедники" заменить словами "Федеральные государственные учреждения, осуществляющие управление государственными природными заповедниками,";
абзацы третий и четвертый признать утратившими силу;
г) пункт 3 признать утратившим силу;
д) в пункте 4 слова "Государственные природные заповедники" заменить словами "Федеральные государственные учреждения, осуществляющие управление государственными природными заповедниками,", слова "государственных природных заповедников" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками,";
е) в пункте 5 слово "символики" заменить словами "символики федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками,", слова "дирекций государственных природных заповедников" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками";
9) в статье 12:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Национальные парки включают в себя природные комплексы и природные объекты (землю, недра, почвы, поверхностные и подземные воды, растительный, животный мир и иные организмы), имеющие особую экологическую, историческую и эстетическую ценность, и предназначенные для использования в природоохранных, просветительских, научных и культурных целях и для регулируемого туризма.
Управление национальным парком осуществляется федеральным государственным учреждением, созданным для этих целей в установленном законодательством Российской Федерации порядке, и имеющим то же наименование, что этот национальный парк.";
б) в абзаце втором пункта 2 слова "национальным паркам" заменить словами "федеральным государственным учреждениям, осуществляющим управление национальными парками,";
в) в абзаце втором пункта 3 слова "национальным паркам" заменить словами "федеральным государственным учреждениям, осуществляющим управление национальными парками,";
г) в пункте 4 слова "Национальные парки" заменить словами "Федеральные государственные учреждения, осуществляющие управление национальными парками,";
д) в пункте 5 слова "национальными парками" заменить словами "федеральными государственными учреждениями, осуществляющими управление национальными парками,";
10) в статье 13:
а) в наименовании слова "национальных парков" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление национальными парками";
б) в абзаце первом слова "национальные парки" заменить словами "федеральные государственные учреждения, осуществляющие управление национальными парками,";
11) в статье 15:
а) в подпункте "ж" пункта 1 слова "национального парка" заменить словами "федерального государственного учреждения, осуществляющего управление национальным парком";
б) в пункте 2:
в абзаце первом слова "национального парка" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление национальными парками";
в подпункте "д" слова "национальных парков" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление национальными парками";
в подпункте "ж" слова "национальных парков" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление национальными парками";
в) в пункте 3 слова "дирекциями национальных парков" заменить словами "руководителями федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление национальными парками";
12) в статье 16:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 16. Особенности правового положения федеральных 	государственных учреждений, осуществляющих 	управление национальными парками";

б) пункт 1 признать утратившим силу;
в) в пункте 2:
в абзаце первом слова "национальных парков" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление национальными парками", слова "национальными парками" заменить словами "федеральными государственными учреждениями, осуществляющими управление национальными парками,";
подпункты "б" и "в" признать утратившими силу;
г) пункт 3 признать утратившим силу; 
д) в пункте 4 слова "Национальный парк" заменить словами "Федеральное государственное учреждение, осуществляющее управление национальным парком,";
е) в пункте 7 слова "Национальные парки" заменить словами "Федеральные государственные учреждения, осуществляющие управление национальными парками,", слова "национальных парков" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление национальными парками,";
ж) в пункте 8 слова "национальных парков" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление национальными парками,", слова "дирекций национальных парков" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление национальными парками";
13) в статье 18:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Природные парки включают в себя природные комплексы и объекты, имеющие значительную экологическую и эстетическую ценность, и предназначенные для использования в природоохранных, просветительских и рекреационных целях.
Управление природным парком осуществляется организацией, уполномоченной органом государственной власти субъекта Российской Федерации осуществлять управление природным парком.";
б) в пункте 2 слова "предоставленных им" заменить словами "предоставленных организациям, уполномоченным органами государственной власти субъектов Российской Федерации осуществлять управление природными парками,", слова "бессрочное (постоянное)" заменить словами "постоянное (бессрочное)";
в) в абзаце первом пункта 3 слова "природные парки" заменить словами "организации, уполномоченные органами государственной власти субъектов Российской Федерации осуществлять управление природными парками,";
14) в пункте 2 статьи 19 слова "водных пространств" заменить словами "водных объектов".
15) в статье 20:
а) в наименовании слова "природных парков" заменить словами "организаций, уполномоченных органами государственной власти субъектов Российской Федерации осуществлять управление природными парками";
б) в пункте 1 слова "Природные парки" заменить словами "Организации, уполномоченные органами государственной власти субъектов Российской Федерации осуществлять управление природными парками,";
в) в пункте 2:
в абзаце первом слова "природных парков" заменить словами "организаций, уполномоченных органами государственной власти субъектов Российской Федерации осуществлять управление природными парками", слова "дирекциями природных парков" заменить словом "ими";
подпункт "а" признать утратившим силу;
16) в пункте 5 статьи 21 слова "природными парками" заменить словами "организациями, уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации осуществлять управление природными парками,";
17) в статье 22:
а) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Государственные природные заказники федерального значения находятся в ведении федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды.
Управление государственным природным заказником федерального значения осуществляется федеральным государственным учреждением, созданным для этих целей в установленном законодательством Российской Федерации порядке, и имеющим то же наименование, что природный заказник. Деятельность таких федеральных государственных учреждений финансируется за счет средств федерального бюджета и других не запрещенных законом источников.
Обеспечение охраны государственных природных заказников федерального значения может осуществляться также федеральными государственными учреждениями, осуществляющими управление государственными природными заповедниками, национальными парками.";
б) в пункте 6 слова "дирекций государственных природных заказников" заменить словами "организаций, уполномоченных органами государственной власти субъектов Российской Федерации осуществлять управление государственными природными заказниками";
в) пункт 8 признать утратившим силу;
18) в пункте 5 статьи 26 слова "водных пространств" заменить словами "водных объектов";
19) в статье 28:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Территории дендрологических парков и ботанических садов предназначаются для создания специальных коллекций растений в целях сохранения разнообразия и обогащения растительного мира, а также осуществления научной, учебной и просветительской деятельности.
Управление дендрологическими парками и ботаническими садами осуществляется научно-исследовательскими или образовательными учреждениями, в ведении которых находятся дендрологические парки и ботанические сады. Земельные участки, на которых расположены дендрологические парки и ботанические сады, передаются этим учреждениям в постоянное (бессрочное) пользование.";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Здания, сооружения, помещения необходимые для обеспечения деятельности дендрологических парков и ботанических садов, и, находящиеся на балансе указанных в пункте 1 настоящей статьи учреждений, приватизации не подлежат.";
20) в пункте 2 статьи 29:
а) в подпункте "а" слова "дирекциями дендрологических парков или ботанических садов" заменить словами "учреждениями, в ведении которых находятся дендрологические парки или ботанические сады";
б) в подпункте "б" слова "дендрологических парков или ботанических садов" заменить словами "учреждений, в ведении которых находятся дендрологические парки или ботанические сады";
21) подпункт "а" пункта 2 статьи 30 признать утратившим силу;
22) раздел VIII признать утратившим силу;
23) в статье 33:
а) в пункте 1 слова "соответствующих природоохранных учреждений" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками, национальными парками";
б) в пункте 2 слова "государственных природных заповедников и национальных парков" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками, национальными парками,";
24) в абзаце первом пункта 1 статьи 34 слова "государственных природных заповедников и национальных парков" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками, национальными парками".

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 23 февраля 1995 года № 26-ФЗ "О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 9, ст. 713; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17) следующие изменения:
1) в абзаце первом преамбулы слово "природным" исключить;
2) в статье 1:
а) в абзаце четвертом слово "природная" исключить;
б) в абзаце пятом слово "природная" исключить;
в) в абзаце шестом слово "природная" исключить;
г) в абзаце седьмом слово "природная" исключить;
д) в абзаце десятом слово "природная" исключить;
3) в пункте 2 статьи 2 слова "особо охраняемых природных территорий" заменить словами "особо охраняемых территорий";
4) в пункте 2 статьи 14 слово "природных" исключить;
5) в статье 16:
а) в пункте 1 слова "природными объектами и территориями" заменить словами "территориями и объектами";
б) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"Во второй и третьей зоне округа санитарной (горно-санитарной) охраны допускается предоставление в частную собственность земельных участков для строительства объектов и сооружений, если их размещение не запрещено на территориях указанных зон в соответствии с настоящим Федеральным законом.";
в) в пункте 4 слово "землепользователями" заменить словами "землевладельцами, арендаторами, собственниками земельных участков";
г) в пункте 5 слово "землепользователей" заменить словами
"собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев, арендаторов земельных участков".

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 7 мая 2001 года № 49-ФЗ "О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 20, ст. 1972) следующие изменения:
1) в абзаце втором статьи 1 слово "природные" исключить;
2) в статье 5 слово "природным" исключить.


Статья 4
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44,ст. 4147; 2004, № 41, ст. 3993; № 52, ст. 5276; 2005, № 30, ст. 3122; 2006, № 23, ст. 2380; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 45, ст. 5417; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3597; 2009, № 11, ст. 1261; № 30, ст. 3735) следующие изменения:
1) абзац девятый пункта 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"Перевод земель иных категорий (за исключением земель населенных пунктов) в земли особо охраняемых территорий и объектов осуществляется путем установления или изменения границ особо охраняемых природных территорий, туристско-рекреационных особых экономических зон, в порядке, установленном настоящим Кодексом и федеральными законами.";
2) в абзаце первом пункта 2 статьи 24 слова "государственных природных заповедников и национальных парков" заменить словами "федеральных государственных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками, национальными парками";
3) в статье 94:
а) подпункт 1 пункта 2 изложить в следующей редакции:
"1) особо охраняемых природных территорий, лечебно-оздоровительных местностей и курортов (за исключением лечебно-оздоровительных местностей и курортов, расположенных в границах населенных пунктов);";
б) в пункте 4 слова "и местного значения, порядок" заменить словами "значения, порядок", слова "и местного значения устанавливаются" заменить словами "значения устанавливаются", слова "и органами местного самоуправления" исключить, слова "и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления" исключить;
в) пункт 5 признать утратившим силу;
4) в статье 95:
а) в пункте 1 слова "территорий традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, а также земли лечебно-оздоровительных местностей и курортов" исключить;
б) в пункте 6 слова "предоставляются им" заменить словами "предоставляются федеральным государственным учреждениям, осуществляющим управление государственными природными заповедниками и национальными парками,", слова "Национальные парки имеют" заменить словами "Российская Федерация имеет";
в) в пункте 8 слова "предоставленных им" заменить словами "которые предоставлены организациям, уполномоченным органами государственной власти субъектов Российской Федерации на осуществление управления ими,";
5) в статье 96:
а) в пункте 1 слова "относятся к особо охраняемым природным территориям" заменить словами "относятся к землям особо охраняемых территорий и объектов (за исключением лечебно-оздоровительных местностей и курортов, расположенных в границах населенных пунктов)";
б) в третьем предложении пункта 3 слова "об особо охраняемых природных территориях" заменить словами "о природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах (за исключением лечебно-оздоровительных местностей и курортов, расположенных в границах населенных пунктов)";
6) в пункте 1 статьи 97:
а) подпункт 2 признать утратившим силу;
б) в подпункте 3 слова "землях особо охраняемых территорий" заменить словами "землях особо охраняемых природных территорий".



Статья 5
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 30, ст. 3597, ст. 3616; 2009, № 11, ст. 1261) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 23 изложить в следующей редакции:
"4. По лесничествам, лесопаркам осуществляется установление расчетной лесосеки, проведение лесоустройства, разработка и утверждение лесохозяйственных регламентов и ведение государственного лесного реестра. ";
2) в части 5 статьи 29 слова "и порядок исчисления" заменить словами ", расчетная лесосека и порядок их исчисления";
3) в пункте 1 статьи 81 слова "и порядка исчисления" заменить словами ", расчетной лесосеки и порядка их исчисления".

Статья 6
Признать утратившими силу:
1) пункты 1 и 2 статьи 3 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 199-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с расширением полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также с расширением перечня вопросов местного значения муниципальных образований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 25);
2) статью 2 Федерального закона от 3 декабря 2008 года № 244-ФЗ "О передаче земельных участков, находящихся в границах курортов федерального значения, в собственность субъектов Российской Федерации или муниципальную собственность, об отнесении указанных земельных участков к федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности и о внесении изменения в Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст. 5742).

Статья 7
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять государственный кадастровый учет недвижимого имущества и ведение государственного кадастра недвижимости, обязан в течение года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона осуществить переоформление земельных участков, раннее отнесенных к землям особо охраняемых природных территорий, в земли населенных пунктов, если данные земельные участки находятся в границах населенного пункта. При этом документы, необходимые для переименования категорий таких земельных участков у граждан и юридических лиц не запрашиваются. Выдача новых документов государственного кадастра недвижимости и перерегистрация прав на данные земельные участки не требуется.


           Президент
Российской Федерации	

