Проект № 7093-7                                                                                                        во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон                                                        «О прокуратуре Российской Федерации»
(О внесении изменений в Федеральный закон «О прокуратуре Российской Федерации» и статью 1 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации»)
                    


          Внести в Федеральный закон «О прокуратуре Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года                     № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7,            ст. 878; 2001, № 53, ст. 5018; 2002, № 40, ст. 3853; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 1, ст. 16; 2014, № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4234; 2015, № 10, ст. 1393; 2017, № 31, ст. 4787) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 413 дополнить абзацами следующего содержания:
«Описание форменного обмундирования и знаков различия, правила ношения форменного обмундирования, порядок его хранения, выдачи, списания, учета, создания и содержания запасов определяются Генеральным прокурором Российской Федерации.
В случаях и порядке, определяемых решением Генерального прокурора Российской Федерации, прокурорскому работнику выплачивается денежная компенсация взамен форменного обмундирования в размере, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.»;
2) пункт 3 статьи 45 изложить в следующей редакции:
«3. Прокуроры  в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право на ношение и хранение предназначенного для личной защиты боевого ручного стрелкового оружия, специальных средств индивидуальной защиты и специальных средств, а также на их применение. Типы и модели указанного оружия, специальных средств индивидуальной защиты и специальных средств устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
3) в статье 52:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Обеспечение деятельности органов и организаций прокуратуры Российской Федерации, включая материально-техническое, финансовое обеспечение, а также гарантий и компенсаций работникам этих органов и организаций, установленных настоящим Федеральным законом, является расходным обязательством Российской Федерации.»;      
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Генеральный прокурор Российской Федерации в пределах своих полномочий устанавливает нормы материально-технического  обеспечения 
органов и организаций прокуратуры Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, выделенных на эти цели прокуратуре Российской Федерации, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.».


          Президент
Российской Федерации                                                                               


