Проект № 371628-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
"О Фонде перспективных исследований"






Внести в Федеральный закон от 16 октября 2012 года № 174-ФЗ "О  Фонде перспективных исследований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 43, ст. 5787; 2013, № 14, ст. 1652; 2015, № 29, ст. 4342) следующие изменения:
1) пункт 5 части 2 статьи 3 дополнить словами ",  а также расходов на обеспечение деятельности Фонда;";
2) в статье 9:
а) в части 2:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) федеральным органам исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос", указанным ими юридическим лицам, а также юридическим лицам, создавшим результаты интеллектуальной деятельности по заказу Фонда, - в целях использования результата интеллектуальной деятельности для государственных нужд, 
а также при выполнении работ, оказании услуг или производстве продукции в интересах обороны страны и безопасности государства;";
пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) юридическим лицам - в интересах инновационного развития отраслей экономики Российской Федерации.";
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Фонд распоряжается правами на результаты интеллектуальной деятельности путем совершения одного из следующих действий:
а) отчуждение исключительного права на результат интеллектуальной деятельности на основе договора об отчуждении исключительного права;
б) предоставление права использования результата интеллектуальной деятельности на основе лицензионного договора;
в) внесение исключительного права на результат интеллектуальной деятельности в уставный капитал хозяйственного товарищества или общества, складочный капитал хозяйственного партнерства, в уставный фонд унитарного предприятия, передача указанного права некоммерческим организациям в качестве их учредителя или участника, а также государственной корпорации в качестве имущественного взноса, либо его передача в залог в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.";
в) в части 3 слова "порядок передачи" заменить словами "порядок и условия передачи";
3) дополнить статьей 91 следующего содержания:
"Статья 91.	Передача Фондом полномочий по распоряжению правами Российской Федерации

Фонд вправе передать полномочия по распоряжению правами Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности федеральным органам исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" по согласованию с ними.";
4) в части 9 статьи 11:
а) в пункте 4 слова "проектов, прошедших отбор," заменить словами "мероприятий, предусмотренных частью 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, а также";
б) дополнить пунктом 171 следующего содержания:
"171) принимает решения о распоряжении от имени Российской Федерации правами на результаты интеллектуальной деятельности, созданные по заказу Фонда или приобретенные Фондом на основании договоров;".

	Президент
	Российской Федерации

