Проект № 999403-7
во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 7.3 Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях

(О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях)







Внести в статью 7.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 1, ст. 1; 2017, № 52, ст. 7937; 2019, № 52, ст. 7819) следующие изменения:
1) в наименовании слова «либо с нарушением» заменить словами «либо нарушение»;




2) в абзаце первом части 2 слова «2. Пользование недрами с нарушением» заменить словами «2. Нарушение», слова «технического проекта -» заменить словами «технического проекта, и (или) иной проектной документации на выполнение работ, связанных с пользованием недрами, -».


 Президент
Российской Федерации								   В.Путин



