	Проект № 702680-6
	во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации




Статья 1
Внести в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 33, ст. 3424; 2003, № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 45; 2006, № 6, ст. 636; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2009, № 23, ст. 2776; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4193; № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7351; 2012, № 27, ст. 3588; № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7605; 2013, № 11, ст. 1076; № 19, ст. 2329; № 26, № 3207; № 27, ст. 3438; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3395; № 52, ст. 7543) внести следующие изменения:
1) статью 9 дополнить частями шестой и седьмой следующего содержания:
«Кредитная организация обязана получать в порядке, установленном Банком России по согласованию с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, и рассматривать поступившие от Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации запросы о представлении сведений о счетах, вкладах кандидатов в депутаты или на иные выборные должности, а в случаях, предусмотренных федеральным законом, сведений о счетах, вкладах супруга (супруги) и несовершеннолетних детей кандидатов в депутаты или на иные выборные должности, направляемые в целях проведения предусмотренной законодательством Российской Федерации о выборах проверки достоверности сведений, представленных кандидатами в депутаты или на иные выборные должности в избирательные комиссии. При наличии у кредитной организации сведений о счетах, вкладах кредитная организация обязана направлять указанные сведения в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации в порядке и сроки, установленные Банком России по согласованию с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, в объеме, предусмотренном законодательством Российской Федерации о выборах.
Кредитная организация и должностные лица кредитной организации несут ответственность за нарушение требований части шестой настоящей статьи в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.»;
2) статью 26 дополнить частями тридцать восьмой - сороковой следующего содержания:
«Сведения о счетах, вкладах и об остатках денежных средств на счетах, вкладах кандидатов в депутаты или на иные выборные должности, а в случаях, предусмотренных федеральным законом, сведения о счетах, вкладах и об остатках денежных средств на счетах, вкладах супруга (супруги) и несовершеннолетних детей кандидатов в депутаты или на иные выборные должности представляются кредитными организациями в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации при проведении предусмотренной законодательством Российской Федерации о выборах проверки достоверности сведений, представленных кандидатами в депутаты или на иные выборные должности в избирательные комиссии.
Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации не вправе разглашать третьим лицам сведения, содержащие банковскую тайну, полученные ими от кредитных организаций при проведении предусмотренной законодательством Российской Федерации о выборах проверки достоверности сведений о счетах, вкладах, представленных кандидатами в депутаты или на иные выборные должности в избирательные комиссии, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации о выборах.
За разглашение банковской тайны Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации и их должностные лица несут ответственность, включая возмещение нанесенного ущерба, в порядке, установленном федеральным законом.».
Статья 2
Внести в статью 30 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, 
ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2003, № 50, ст. 4858; 2005, № 10, ст. 760; 2010, № 17, ст. 1988; 2013, № 30, ст. 4067) следующие изменения:
1) пункт 5 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
«6)  обеспечить возможность предоставления в орган страхового надзора электронных документов, а также возможность получения от органа страхового надзора электронных документов, в том числе через личный кабинет на официальном сайте органа страхового надзора в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в соответствии с Федеральным законом от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)».»;
2) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Предписания и запросы органа страхового надзора направляются субъектам страхового дела посредством почтовой, факсимильной связи либо путем вручения адресату, или в виде электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, в порядке, установленном органом страхового надзора. При направлении предписаний и запросов органа страхового надзора субъектам страхового дела в виде электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном органом страхового надзора, при условии, что орган страхового надзора получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке.».
Статья 3 
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2006, № 1, ст. 5; № 17, ст. 1780; 2007, № 22, ст. 2563; № 41, ст. 4845; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7357; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 13) следующие изменения:
1) в статье 86 :
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, могут быть также предоставлены судам и арбитражным судам (судьям), Банку России, а при наличии согласия руководителя следственного органа - органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, органам внутренних дел при осуществлении ими функций по выявлению, предупреждению и пресечению преступлений в сфере экономики при наличии согласия руководителя указанных органов, а также в случаях и объеме, предусмотренных федеральным законом, избирательным комиссиям при осуществлении ими функций по контролю за порядком формирования и расходованием средств избирательных фондов, фондов референдума, за источниками и размерами имущества, получаемого политическими партиями, их региональными отделениями и иными зарегистрированными структурными подразделениями в виде пожертвований граждан и юридических лиц, а также за источниками денежных средств и иного имущества политических партий, их региональных отделений и иных зарегистрированных структурных подразделений, полученных в результате совершения сделок.»;
б) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51. Держатели реестра и депозитарии обязаны получать в порядке, установленном Банком России по согласованию с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, и рассматривать поступившие от Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации запросы о представлении сведений о ценных бумагах, принадлежащих кандидатам в депутаты или на иные выборные должности, а в случаях, предусмотренных федеральным законом, сведений о ценных бумагах, принадлежащих супругу (супруге)  и несовершеннолетним детям кандидатов в депутаты или на иные выборные должности, направляемые в целях проведения предусмотренной законодательством Российской Федерации о выборах проверки достоверности сведений, представленных кандидатами в депутаты или на иные выборные должности в избирательные комиссии. При наличии у держателей реестра и депозитариев запрашиваемых сведений держатели реестра и депозитарии обязаны направлять указанные сведения в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации в порядке и сроки, установленные Банком России по согласованию с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, в объеме, предусмотренном законодательством Российской Федерации о выборах.»;
2) статью 39 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Профессиональные участники рынка ценных бумаг обязаны обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России.»;
3) пункт 7 статьи 44 изложить в следующей редакции:
«7) направлять эмитентам и профессиональным участникам рынка ценных бумаг, а также их саморегулируемым организациям запросы и предписания, обязательные для исполнения, а также требовать от них представления документов, необходимых для решения вопросов, находящихся в компетенции Банка России. Запросы и предписания Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо путем вручения адресату, или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России. При направлении предписаний и запросов в форме электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке;».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2001, № 7, ст. 623; 2003, № 2, ст. 166; 2007, № 50, ст. 6247; 2009, № 52, ст. 6454; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7036, 7037, 7040; 2012, № 47, ст. 6391; № 50, ст. 6965; 2013, № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6975; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4219) следующие изменения:
1) в пункте 9 статьи 72 слова «посредством фельдъегерской связи (заказного почтового отправления с уведомлением о вручении) и посредством факсимильной связи (электронного сообщения)» заменить словами «посредством почтовой, факсимильной связи либо путем вручения адресату, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России»;
2) статью 14 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Фонд (фонды), управляющая компания, специализированный депозитарий обязаны обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России.»;
3) пункт 51 статьи 34 изложить в следующей редакции: 
«51. Предписания и запросы Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо путем вручения адресату, или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России.
При направлении предписаний и запросов Банка России в форме электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке.».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2006, № 17, ст. 1780; 2007, № 50, ст. 6247; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 49, ст. 7040; 2012, № 31, ст. 4334; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 9 следующего содержания: 
«9. Акционерный инвестиционный фонд обязан обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России.»;
2) пункт 2 статьи 39 дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
«31) обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России;»;
3) пункт 2 статьи 45 дополнить подпунктом 61 следующего содержания:
«61) обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России;»;
4) пункт 5 статьи 55 изложить в следующей редакции:
«5. Предписания и запросы Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо путем вручения адресату, или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России.
При направлении предписаний и запросов Банка России в форме электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке.».
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; № 39, ст. 3642; 2003, № 26, ст. 2572; № 27, ст. 2711, 2716; 2004, № 24, ст. 2335; № 33, ст. 3368; № 35, ст. 3607; № 50, ст. 4950; 2005, № 27, ст. 2708; № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124, 3125; № 31, ст. 3427; № 50, ст. 5303; 2007, № 1, ст. 37; № 6, ст. 681; № 10, ст. 1151; № 17, ст. 1938; № 18, ст. 2118; № 31, ст. 4008, 4011; 2008, № 30, ст. 3605, 3616; ; 48, ст. 5517; № 52, ст. 6229, 6236; 2009, № 1, ст. 30; № 7, ст. 771; № 14, ст. 1577; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; № 29, ст. 3633, 3640; № 45, ст. 5268; № 52, ст. 6433; 2010, № 17, ст. 1986; № 23, ст. 2794, 2799; № 27, ст. 3417; № 31, ст. 4191; № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 16; № 11, ст. 1503; № 13, ст. 1685; 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607; № 31, ст. 4702, 4703; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2274, 2275; № 41, ст. 5522; № 43, ст. 5786; № 50, ст. 6961; 2013, № 14, ст. 1638, 1648; № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5453; № 44, ст. 5642; № 51, ст. 6684; № 52, ст. 6961; 2014, № 6, ст. 565; № 8, ст. 739; № 14, ст. 1543; № 19, ст. 2299, 2300; № 23, ст. 2931; № 42, ст. 5614; № 48, ст. 6636; № 49, ст. 6928; 2015, № 6, ст. 886; № 14, ст. 2015) следующие изменения:
1) статью 33 дополнить пунктами 62 - 67 следующего содержания:
«62. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации при проведении проверки достоверности сведений, представленных кандидатами, в том числе полученных от иных избирательных комиссий, запрашивают у кредитных организаций имеющиеся у них сведения о счетах, вкладах кандидатов, а в случаях, предусмотренных федеральным законом, сведения о счетах, вкладах супругов и несовершеннолетних детей кандидатов.
63. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации при проведении проверки достоверности сведений, представленных кандидатами, в том числе полученных от иных избирательных комиссий, запрашивают у держателей реестра и депозитариев имеющиеся у них сведения о ценных бумагах, принадлежащих кандидатам, а в случаях, предусмотренных федеральным законом, сведения о ценных бумагах, принадлежащих супругам и несовершеннолетним детям кандидатов. 
64. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации направляют в кредитные организации, держателям реестра и депозитариям запросы о представлении сведений о счетах, вкладах кандидатов, их супругов и несовершеннолетних детей, а также принадлежащих указанным лицам ценным бумагах и получают указанные сведения в форме электронных документов с использованием информационных ресурсов Центрального банка Российской Федерации.
65. Запрос о представлении сведений, направляемый Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации в кредитные организации, держателям реестра и депозитариям, должен содержать следующие данные о кандидатах, их супругах и несовершеннолетних детях: фамилия, имя, отчество (при наличии), серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, дата рождения, место рождения, адрес места жительства.
66. Порядок получения кредитными организациями, держателями реестра и депозитариями от Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации запросов о представлении сведений и порядок направления кредитными организациями, держателями реестра и депозитариями имеющихся у них сведений устанавливаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
67. Результаты проверки сведений, указанных в пунктах 62 и 63 настоящей статьи, полученные Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации от кредитных организаций, держателей реестра и депозитариев, передаются избирательным комиссиям, представившим в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательную комиссию субъекта Российской Федерации соответствующие данные о кандидатах, их супругах и несовершеннолетних детях при проведении ими проверки достоверности представленных кандидатами сведений.»; 
2) приложение 1 изложить в следующей редакции:

«Приложение 1
к Федеральному закону «Об основных гарантиях избирательных прав
и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»
(в редакции Федерального закона «О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации»)

сведения о размере и об источниках доходов, имуществе, принадлежащем кандидату
(супругу И НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИМ ДЕТЯМ)1 на праве собственности, о СЧЕТАХ (вкладах) в банках, 
ценных бумагах
Я, кандидат 	,
(фамилия, имя, отчество)
сообщаю сведения о размере и об источниках своих доходов (доходов моих супруга и несовершеннолетних детей), имуществе, принадлежащем мне (моим супругу и несовершеннолетним детям) на праве собственности (в том числе совместной), о счетах (вкладах) в банках, ценных бумагах:
Фамилия, 
имя,
отчество
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, 
ИНН2
Доходы за
            год3
Имущество по состоянию на «    »                          20       года4



Недвижимое имущество
Транспортные средства
Денежные средства и драгоценные металлы7, находящиеся на счетах и во вкладах в банках
Участие в капитале коммерческих организаций






Ценные бумаги 
Иное участие в коммерческих организациях11 






Акции9
Иные ценные 
бумаги10



Источник выплаты дохода, сумма
(руб.5)
Земельные участки
Жилые дома
Квартиры
Дачи
Гаражи
Иное недвижимое имущество
Вид6, марка, модель, год выпуска
Наименование и адрес банка, номер счета, остаток на счете (руб.8)
Наименование организации, ИНН, адрес, количество акций, номинальная стоимость одной акции (руб.)
Вид ценной бумаги, лицо, выпустившее ценную бумагу, ИНН, адрес, количество ценных бумаг, общая стоимость (руб.)
Наименование организации, ИНН, адрес, 
доля участия



Место нахождения (адрес), общая площадь 
(кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь 
(кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь 
(кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь 
(кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь 
(кв. м)
Наименование, место нахождения (адрес), общая площадь 
(кв. м)



















Достоверность и полноту настоящих сведений подтверждаю: 	
«

»



г.

(подпись кандидата)
Статья 7
Главу X1 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695; № 52, ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219) дополнить статьей 769 следующего содержания: 
«Статья 769. Банк России взаимодействует с некредитными финансовыми организациями посредством информационных ресурсов, размещенных на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в том числе путем предоставления таким организациям доступа к личному кабинету, ведение которого осуществляется Банком России в установленном им порядке, а также с использованием электронных документов.
Личный кабинет используется некредитными финансовыми организациями в целях получения от Банка России документов, в том числе запросов, требований (предписаний) Банка России, и передачи в Банк России отчетности, документов (информации), сведений, а также осуществления некредитными финансовыми организациями иных прав и обязанностей, установленных федеральными законами, нормативными актами Банка России.
Банк России вправе взаимодействовать с эмитентами ценных бумаг, соискателями лицензий и свидетельств, выдаваемых Банком России, а также иными юридическими лицами в соответствии с законодательством Российской Федерации о некредитных финансовых организациях и саморегулируемыми организациями в сфере финансовых рынков посредством использования информационных ресурсов, размещенных на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в том числе путем предоставления таким организациям доступа к личному кабинету.
Для получения от Банка России документов, в том числе запросов, требований (предписаний) Банка России, в электронной форме через личный кабинет лица, указанные в части третьей настоящей статьи, направляют в Банк России уведомление об использовании личного кабинета. 
Информационное взаимодействие с лицами, указанными в части третьей настоящей статьи, посредством использования информационных ресурсов, размещенных на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», прекращается после направлениями этими лицами в Банк России уведомления об отказе от использования личного кабинета.
Порядок и сроки направления лицами, указанными в части третьей настоящей статьи, уведомления об использовании или уведомление об отказе от использования личного кабинета устанавливаются нормативными актами Банка России.
При передаче лицами, указанными в настоящей статье, в Банк России через личный кабинет отчетности, документов (информации), сведений в электронной форме, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, такие документы признаются равнозначными документам на бумажном носителе.
Порядок взаимодействия Банка России с лицами, указанными в настоящей статье, при использовании ими информационных ресурсов Банка России и личного кабинета определяется нормативным актом Банка России.
Банк России осуществляет взаимодействие с лицами, указанными в настоящей статье, и в иных формах, предусмотренных законодательством Российской Федерации.».
Статья 8
Приложение 3 к Федеральному закону от 10 января 2003 года № 19-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 171; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124, 3125; № 31, ст. 3427; 2007, № 1, ст. 37; № 18, ст. 2118; № 31, ст. 4008, 4011; 2009, № 7, ст. 771; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; № 29, ст. 3633, 3640; 2010, № 17, ст. 1986; № 31, ст. 4191; № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 16; № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607; № 31, ст. 4702; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2275; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5453; № 52, ст. 6961; 2014, № 8, ст. 739; № 11, ст. 1098; № 14, ст. 1543; № 48, ст. 6636; № 49, ст. 6928) изложить в следующей редакции:

«Приложение 3
к Федеральному закону «О выборах Президента Российской Федерации»
(в редакции Федерального закона «О внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации»)

сведения о размере и об источниках доходов, имуществе, о СЧЕТАХ (вкладах) в банках, ценных бумагах и об обязательствах имущественного характера кандидата на должность президента Российской Федерации И его супруга
Я, кандидат 		,
(фамилия, имя, отчество)
сообщаю сведения о размере и об источниках своих доходов и доходов моего супруга, имуществе, принадлежащем мне и моему супругу на праве собственности
(в том числе совместной), о счетах (вкладах) в банках, ценных бумагах и об обязательствах имущественного характера:

Фамилия, имя, отчество
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, ИНН5
Доходы за
      годы6 
Имущество по состоянию на «    »                      20     года7 
Обязательства имущественного характера3



Недвижимое имущество
Транспортные средства
Денежные средства и драгоценные металлы6, находящиеся на счетах (во вкладах) в банках
Участие в капитале коммерческих организаций







Ценные бумаги 
Иное участие в коммерческих организациях10







Акции8
Иные 
ценные бумаги9




Источник выплаты дохода, сумма
(руб.)8
Земельные участки
Жилые дома
Квартиры
Дачи
Гаражи
Иное недвижимое имущество
Вид9, марка, модель, год выпуска
Наименование и адрес банка, номер счета, остаток на счете (руб.7)
Наименование организации, ИНН, адрес, количество акций, номинальная стоимость одной акции (руб.)
Вид ценной бумаги, лицо, выпустившее ценную бумагу, ИНН, адрес, количество ценных бумаг, общая стоимость (руб.)
Наименование организации, ИНН, адрес, 
доля участия
Недвижимое имущество11 (вид, площадь (кв. м), место нахождения, собственник имущества, основание пользования). Прочие обязательства12 (кредитор, должник, содержание обязательства, сумма обязательства (руб.)



Место нахождения (адрес), общая площадь
(кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь
(кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь
(кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь
(кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь
(кв. м)
Наименование, место нахождения (адрес), общая площадь
(кв. м)






















Достоверность и полноту настоящих сведений подтверждаю:  	
«

»



г.

(подпись кандидата)
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 215-ФЗ «О жилищных накопительных кооперативах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 41; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить частью 9 следующего содержания: 
«9. Кооператив обязан обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России.»;
2) статью 52 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Предписания и запросы Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо путем вручения адресату, или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России. При направлении предписаний и запросов Банка России в форме электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке.».
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 19 июля 2007 года № 196-ФЗ «О ломбардах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 3992; 2013, № 51, ст. 6683, 6695) следующие изменения:
1) часть 8 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«8. Ломбард обязан выполнять предписания и запросы Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России) и представлять в Банк России документы, содержащие отчет о своей деятельности и об органах управления ломбарда в порядке, установленном Банком России, а также обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов и возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России.»;
2) пункт 5 части 4 статьи 23 изложить в следующей редакции:
«5) направляет ломбарду предписания, обязательные для исполнения, а также запрашивает документы, необходимые для решения вопросов, находящихся в компетенции Банка России. Предписания и запросы Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо путем вручения адресату, или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России. При направлении предписаний и запросов Банка России в форме электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке.».
Статья 11
Внести в статью 5 Федерального закона от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ «О кредитной кооперации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3627; 2011, № 49, ст. 7040; 2013, № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5640; № 51, ст. 6695) следующие изменения:
1) пункт 6 части 3 изложить в следующей редакции:
«6) направлять кредитным кооперативам, а также их саморегулируемым организациям предписания, обязательные для исполнения, а также запрашивать у них документы, необходимые для решения вопросов, находящихся в компетенции Банка России. Предписания и запросы Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо путем вручения адресату, или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России. При направлении предписаний и запросов Банка России в форме электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня с даты их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке;»;
2) дополнить частью 4 следующего содержания: 
«4. Кредитный кооператив обязан обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России.».
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3435; 2011, № 49, ст. 7040; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 9 дополнить пунктом 52 следующего содержания: 
«52) обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России;»;
2) часть 4 статьи 14 дополнить пунктом 73 следующего содержания:
«73) направляет микрофинансовой организации предписания, обязательные для исполнения, а также запрашивает документы, необходимые для решения вопросов, находящихся в компетенции Банка России. Предписания и запросы Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо путем вручения адресату, или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России. При направлении предписаний и запросов Банка России в форме электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке;».

Статья 13
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ «О клиринге и клиринговой деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 904; 2011, № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:
1) часть 16 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«16. Клиринговая организация и лицо, осуществляющее функции центрального контрагента, обязаны обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России.»;
2) в статье 25:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Банк России запрашивает у клиринговых организаций, лиц, осуществляющих функции центрального контрагента, и иных физических и юридических лиц документы и информацию, которые связаны с осуществлением клиринговой деятельности (исполнением функций и обязанностей центрального контрагента), документы, необходимые для решения вопросов, находящихся в компетенции Банка России, посредством почтовой, факсимильной связи либо путем вручения адресату, или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России. При направлении запросов Банка России в форме электронных документов данные запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке.»;
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. В случае выявления Банком России нарушения требований настоящего Федерального закона, принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России и правил клиринга, а также в целях прекращения и предотвращения таких нарушений Банк России вправе направлять предписания, обязательные для исполнения лицами, которым они адресованы, посредством почтовой, факсимильной связи либо путем вручения адресату, или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России. Предписание должно содержать требование Банка России, касающееся вопросов, находящихся в его компетенции, а также указание срока его исполнения. При направлении предписаний в форме электронных документов данные предписания считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке.».
Статья 14
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ «Об организованных торгах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6726; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) часть 13 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«13. Организатор торговли обязан обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России.»;
2) статью 25 дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Предписания и запросы Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо путем вручения адресату, или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России. При направлении предписаний и запросов Банка России в форме электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке.».
Статья 15
Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 414-ФЗ «О центральном депозитарии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7356; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) статью 26 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Центральный депозитарий обязан обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России.»;
2) статью 32 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10) направляет в центральный депозитарий предписания, обязательные для исполнения, а также запрашивает документы, необходимые для решения вопросов, находящихся в компетенции Банка России. Предписания и запросы Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо путем вручения адресату, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России. При направлении предписаний и запросов Банка России в форме электронного документа данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке.».
Статья 16
Внести в Федеральный закон от 2 ноября 2013 
№ 293-ФЗ «Об актуарной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 44, ст. 5632; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 10, ст. 1409) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«2. Актуарное заключение составляется на бумажном носителе и (или) в форме электронного документа. Актуарное заключение, составленное на бумажном носителе, должно быть пронумеровано постранично, прошито и подписано субъектом актуарной деятельности. Требования к актуарному заключению, составленному в форме электронного документа, устанавливаются Банком России.»;
2) статью 8 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Предписания и запросы уполномоченного органа направляются в саморегулируемые организации актуариев посредством почтовой, факсимильной связи либо путем вручения адресату, или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, в порядке, установленном уполномоченным органом. При направлении предписаний и запросов уполномоченного органа в саморегулируемые организации актуариев в форме электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном уполномоченным органом, при условии, что уполномоченный орган получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке.»;
3) часть 2 статьи 13 дополнить пунктом 6 следующего содержания: 
«6) обеспечить возможность предоставления в уполномоченный орган электронных документов, а также возможность получения от уполномоченного органа электронных документов в порядке, установленном уполномоченном органом.».
Статья 17
Приложение 1 к Федеральному закону от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740; № 48, ст. 6636) изложить в следующей редакции:
«Приложение 1
к Федеральному закону «О выборах депутатов Государственной 
Думы Федерального Собрания Российской Федерации»
(в редакции Федерального закона «О внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации»)

сведения о размере и об источниках доходов, имуществе, ПРИНАДЛЕЖАЩЕМ КАНДИДАТУ
НА ПРАВЕ СОБСТВЕННОСТИ, о СЧЕТАХ И вкладах в банках, ценных бумагах
Я, кандидат 	,
(фамилия, имя, отчество)
сообщаю сведения о размере и об источниках своих доходов, имуществе, принадлежащем мне на праве собственности (в том числе совместной), о счетах (вкладах) в банках, ценных бумагах:
Фамилия,
имя,
отчество
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, ИНН1
Доходы за 
           год2
Имущество по состоянию на «    »                      20    года3



Недвижимое имущество
Транспортные средства
Денежные средства и драгоценные металлы6, находящиеся на счетах (во вкладах) в банках
Участие в капитале коммерческих организаций






Ценные бумаги 
Иное участие в коммерческих организациях10






Акции8
Иные 
ценные бумаги9



Источник выплаты дохода,
сумма
(руб.4)
Земельные участки
Жилые
дома
Квартиры
Дачи
Гаражи
Иное недвижимое имущество
Вид5, марка, модель, год выпуска
Наименование и адрес банка, номер счета, остаток (руб.7)
Наименование организации, ИНН, адрес, количество акций, номинальная стоимость одной акции (руб.)
Вид ценной бумаги, лицо, выпустившее ценную бумагу, ИНН, адрес, количество ценных бумаг, общая стоимость (руб.)
Наименование организации, ИНН, адрес, 
доля участия



Место нахождения (адрес),
общая площадь
(кв. м)
Место нахождения (адрес),
общая площадь
(кв. м)
Место нахождения (адрес),
общая площадь
(кв. м)
Место нахождения (адрес),
общая площадь
(кв. м)
Место нахождения (адрес),
общая площадь
(кв. м)
Наименование, место нахождения (адрес), общая площадь
(кв. м)




















Достоверность и полноту настоящих сведений подтверждаю:
«

»



г.

(подпись кандидата)


1 Указывается при наличии.
2 Указываются доходы (включая пенсии, пособия, иные выплаты) за год, предшествующий году назначения выборов, полученные от юридических лиц, являющихся налоговыми агентами в соответствии с федеральными законами, физических лиц, организаций, осуществляющих соответствующие выплаты.
3 Сведения указываются по состоянию на первое число месяца, в котором осуществлено официальное опубликование (публикация) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
4 Доход, полученный в иностранной валюте, указывается в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации на дату получения дохода.
5 Указывается вид транспортного средства: легковой автотранспорт, грузовой автотранспорт, прицепы, водный, воздушный транспорт и другие виды транспорта.
6 Для драгоценных металлов баланс счета указывается в рублях исходя из учетных цен на аффинированные драгоценные металлы, установленных Центральным банком Российской Федерации на указанную дату.
7 Для счетов в иностранной валюте остаток указывается в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации на указанную дату.
8 Указываются полное наименование организации, включая ее организационно-правовую форму, ИНН, место нахождения организации (почтовый адрес), количество акций с указанием номинальной стоимости одной акции.
9 Указываются сведения обо всех ценных бумагах (облигациях, векселях, чеках, сертификатах и других), за исключением акций: вид ценной бумаги, полное наименование организации, выпустившей ценную бумагу, с указанием ее организационно-правовой формы (фамилия, имя, отчество, паспортные данные для физического лица), ИНН, почтовый адрес места нахождения (проживания), количество ценных бумаг и общая стоимость в рублях по каждому виду.
10 Указываются полное наименование организации, включая ее организационно-правовую форму, ИНН, место нахождения организации (почтовый адрес), доля участия, выраженная в процентах или простой дроби от уставного (складочного) капитала.».

Статья 18 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 9 февраля 2016 года.
2. Положения Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), Федерального закона от 10 января 2003 года № 19-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) и Федерального закона от 22 февраля 2014 года №20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Юридические лица, предусмотренные законодательными актами Российской Федерации, измененными настоящим Федеральным законом, обязаны привести свою деятельность в соответствие с требованиями указанных законодательных актов Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
