Проект № 540154-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 825 Федерального закона 
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»
(О внесении изменения в статью 6 Федерального закона
«О внесении изменений в Федеральный закон 
«О национальной платежной системе» и отдельные
законодательные акты Российской Федерации») 






Статья 1
Внести в статью 825 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2014, № 19, ст. 2317) изменение, дополнив ее частью восьмой следующего содержания:  
«Правительство Российской Федерации по согласованию с Банком России вправе устанавливать особенности уплаты обеспечительного взноса, а также особенности взыскания штрафа, предусмотренного частью шестой настоящей статьи.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации	  
