Проект № 390478-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О судебной системе Российской Федерации»





Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 31 декабря 1996  года №  1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, №  1, ст. 1; 2001, №  51, ст. 4825; 2003, №  27, ст. 2698; 2005, №  15, ст. 1274; 2009,     № 45, ст. 5262; 2011, №  50, ст. 7334; 2012, № 24, ст. 3064) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 4 изложить в следующей редакции:
«3. К федеральным судам относятся:
Конституционный Суд Российской Федерации;
Верховный Суд Российской Федерации;
верховные суды республик, краевые, областные суды, суды городов федерального значения, суды автономной области и автономных округов, районные суды, военные и специализированные суды, составляющие систему федеральных судов общей юрисдикции;
арбитражные суды округов, арбитражные апелляционные суды, арбитражные суды субъектов Российской Федерации и специализированные арбитражные суды, составляющие систему федеральных арбитражных судов.»;
2) в части 1 статьи 10 слова «Высшем Арбитражном Суде Российской Федерации, других» исключить;
3) часть 2 статьи 13 изложить в следующей редакции:
«2. Порядок наделения полномочиями Председателя Верховного Суда Российской Федерации, его заместителей, других судей Верховного Суда Российской Федерации, председателей, заместителей председателей, других судей верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, судов автономной области и автономных округов, районных судов, военных и специализированных судов, арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации и специализированных арбитражных судов устанавливается соответствующим федеральным конституционным законом и федеральным законом о статусе судей.»;
4)  в части 2 статьи 15 слова «Дисциплинарное судебное присутствие в соответствии с федеральным конституционным законом» заменить словами «Верховный Суд Российской Федерации»;
5)  в части 1 статьи 17 слова «Высший Арбитражный Суд Российской Федерации,» исключить;
6)  статью 19 изложить в следующей редакции:
«Статья 19. Верховный Суд Российской Федерации
1. Верховный Суд Российской Федерации является высшим судебным органом по гражданским делам, делам по разрешению экономических споров, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам, образованным в соответствии с настоящим Федеральным конституционным законом.
2. Верховный Суд Российской Федерации осуществляет в  предусмотренных федеральным законом процессуальных формах судебный надзор за деятельностью судов, образованных в соответствии с  настоящим Федеральным конституционным законом, рассматривая гражданские дела, дела по разрешению экономических споров, уголовные, административные и иные дела,  подсудные указанным судам, в качестве суда надзорной инстанции, а также в пределах своей компетенции в качестве суда апелляционной и кассационной инстанций.
3. Верховный Суд Российской Федерации рассматривает отнесенные к его подсудности дела в качестве суда первой инстанции и по новым или вновь открывшимся обстоятельствам.
4.  Верховный Суд Российской Федерации в целях обеспечения единообразного применения законодательства Российской Федерации дает судам разъяснения по вопросам судебной практики.
5.  Полномочия, порядок образования и деятельности Верховного Суда Российской Федерации устанавливаются федеральным конституционным законом о Верховном Суде Российской Федерации.»;
7) часть 1 статьи 20  после слов «в порядке надзора и по» дополнить словами «новым или»;
8) часть 2 статьи 22 после слов «в порядке надзора и по» дополнить словами «новым или»;
9)  статью 23 признать утратившей силу;
10) в статье 24:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 24. Арбитражный суд округа»;  
б) в части 1 слова «Федеральный арбитражный суд округа» заменить словами «Арбитражный суд округа (арбитражный            кассационный суд)»,  слова «, а также по» заменить словами «и по новым или»;
в) в части 2 слова «Федеральный арбитражный суд округа» заменить словами «Арбитражный суд округа»;  
г) в части 3 слова «федерального арбитражного суда округа» заменить словами «арбитражного суда округа»;  
11) в части 1 статьи 241 слова «, а также по» заменить словами «и по новым или»;
12) в части 1 статьи 25 слова «, а также по» заменить словами «и по новым или»;
13)  в статье 30:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Обеспечение деятельности Конституционного Суда Российской Федерации и Верховного Суда Российской Федерации осуществляется аппаратами этих судов.»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Обеспечение деятельности других судов, образованных в  соответствии с настоящим Федеральным конституционным законом, осуществляется Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.»;
в) часть 3 признать утратившей силу;
14) часть 1 статьи 31 изложить в следующей редакции:
«1. Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации и входящие в его систему органы организационно обеспечивают деятельность судов, образованных в соответствии с настоящим Федеральным конституционным законом, и органов судейского сообщества, предоставляют в их распоряжение необходимые ресурсы.»;
15) в статье 33:
а) часть 2 после слов «Конституционного Суда Российской Федерации» дополнить словами «Верховного Суда Российской Федерации,»;
б) в части 3 слова «Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации,» исключить;
в) в части 4 слова «Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации,» исключить.
Статья 2  
Признать утратившими силу:
    1) пункт 3 статьи 1 Федерального конституционного закона от 4  июля 2003 года №  3-ФКЗ «О внесении изменения и дополнений в Федеральный конституционный закон «О судебной системе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, №  27, ст. 2698);
    2) пункт 3 статьи 1 Федерального конституционного закона от 6  декабря 2011 года №  4-ФКЗ «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О судебной системе Российской Федерации» и Федеральный конституционный закон «Об  арбитражных судах в Российской Федерации» в связи с созданием в системе арбитражных судов Суда по интеллектуальным правам» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №  50, ст. 7334).
Статья 3  
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации «О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации».

Президент
Российской Федерации




