Проект № 497246‑6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации»
("Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования
в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым
и города федерального значения Севастополя")




Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 2.	Соответствие образовательных и образовательно-квалификационных уровней

1. Образовательные уровни, установленные в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе до дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым (далее – день принятия), приравниваются к уровням образования, установленным Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», в следующем порядке:
1) начальное общее образование – к начальному общему образованию;
2) базовое общее среднее образование – к основному общему образованию;
3) полное общее среднее образование – к среднему общему образованию;
4) профессионально-техническое образование – к среднему профессиональному образованию, получаемому по программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих;
5) неполное высшее образование – к среднему профессиональному образованию, получаемому по программам подготовки специалистов среднего звена;
6) базовое высшее образование – к высшему образованию – бакалавриату;
7) полное высшее образование – к высшему образованию – специалитету или магистратуре.
2. Образовательно-квалификационные уровни, в соответствии с которыми осуществлялась подготовка в образовательных организациях, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, до дня принятия, приравниваются к уровням образования и квалификации, установленным Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», в следующем порядке:
1) квалифицированный работник – к квалификации по профессии среднего профессионального образования, подтверждаемой дипломом о среднем профессиональном образовании;
2) младший специалист – к квалификации по специальности среднего профессионального образования, подтверждаемой дипломом о среднем профессиональном образовании;
3) бакалавр – к квалификации по направлению подготовки высшего образования, подтверждаемой дипломом бакалавра;
4) специалист – к квалификации по специальности высшего образования, подтверждаемой дипломом специалиста;
5) магистр – к квалификации по направлению подготовки высшего образования, подтверждаемой дипломом магистра.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, устанавливает соответствие профессий, направлений и специальностей, по которым осуществлялась подготовка в соответствии с указанными в части 2 настоящей статьи образовательно-квалификационными уровнями, профессиям, специальностям и направлениям подготовки, установленным в Российской Федерации.
Статья 3.	Обучающиеся образовательных организаций, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

1. Со дня принятия для обучающихся образовательных организаций, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, устанавливается, что: 
1) лица, получающие дошкольное образование, считаются принятыми на обучение по образовательным программам дошкольного образования;
2) лица, получающие внешкольное образование, считаются принятыми на обучение по дополнительным общеобразовательным программам;
3) лица, принятые на обучение для получения образовательного и (или) образовательно-квалификационного уровней, применяемых в указанных субъектах Российской Федерации до дня принятия, считаются принятыми на обучение по образовательным программам в соответствии с уровнями образования и квалификацией по профессиям, специальностям и направлениям подготовки согласно статье 2 настоящего Федерального закона; 
4) лица, проходящие подготовку в аспирантуре (адъюнктуре) или в форме ассистентуры-стажировки, считаются принятыми на обучение по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) и по программам ассистентуры-стажировки соответственно;
5) лица, получающие последипломное образование в клинической ординатуре, считаются принятыми на обучение по программам ординатуры;
6) лица, получающие последипломное образование в форме повышения квалификации и переподготовки кадров, считаются принятыми на обучение по программам повышения квалификации и программам профессиональной переподготовки соответственно;
7) лица, принятые на обучение по учебным программам профессионального обучения работников рабочим профессиям, считаются принятыми на обучение по основным программам профессионального обучения.
2. На указанных в части 1 настоящей статьи обучающихся распространяются права и обязанности обучающихся по соответствующим образовательным программам, предусмотренные Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации». Указанным обучающимся предоставляются меры социальной поддержки и стимулирования, предусмотренные законодательством Российской Федерации, в объеме не меньше объема таких мер, предоставляемых им на день принятия до завершения обучения по соответствующим образовательным программам.
Статья 4.	Приведение деятельности образовательных организаций, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, в соответствие с требованиями законодательства Российской Федерации

1. Наименования и уставы образовательных организаций, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, подлежат приведению в соответствие с законодательством Российской Федерации не позднее 1 января 2016 года с учетом следующего:
1) дошкольные учебные учреждения (за исключением домов ребенка и дошкольных учебных учреждений (детских домов) интернатного типа) должны переименоваться в дошкольные образовательные организации;
2) общеобразовательные учебные учреждения должны переименоваться в общеобразовательные организации;
3) профессионально-технические учебные заведения должны переименоваться в профессиональные образовательные организации;
4) высшие учебные заведения первого уровня аккредитации должны переименоваться в профессиональные образовательные организации;
5) высшие учебные заведения второго, третьего и четвертого уровней аккредитации должны переименоваться в образовательные организации высшего образования;
6) внешкольные учебные заведения должны переименоваться в организации дополнительного образования;
7) заведения последипломного образования должны переименоваться в организации дополнительного профессионального образования.
2. Организации, осуществляющие образовательную деятельность на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, должны привести свою образовательную деятельность в соответствие с требованиями Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов не позднее 1 сентября 2014 года.
3. Филиалы иностранных образовательных организаций, расположенные на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, вправе осуществлять образовательную деятельность как самостоятельные образовательные организации в соответствии с требованиями Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов до приведения их образовательной деятельности в соответствие с законодательством Российской Федерации, но не позднее чем до 1 сентября 2014 года.
4. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, и филиалы иностранных образовательных организаций, которые указаны в частях 2 и 3 настоящей статьи и имели в соответствии с законодательством Украины по состоянию на 1 января 2014 года право на осуществление образовательной деятельности, признаются имеющими лицензию на осуществление образовательной деятельности по соответствующим образовательным программам до получения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, лицензии на
осуществление образовательной деятельности, но не позднее чем до 1 сентября 2016 года. 
5. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, и филиалы иностранных образовательных организаций, которые указаны в частях 2 и 3 настоящей статьи и имели в соответствии с законодательством Украины об образовании по состоянию на 1 января 2014 года право на выдачу выпускникам документов об образовании, образцы которых утверждены Кабинетом Министров Украины, признаются имеющими государственную аккредитацию по соответствующим основным образовательным программам до получения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, государственной аккредитации, но не позднее чем до 1 сентября 2016 года. 
Статья 5.	Особенности проведения государственной итоговой аттестации и приема на обучение в организации, осуществляющие образовательную деятельность

1. Государственная итоговая аттестация обучающихся по образовательным программам среднего общего образования в образовательных организациях, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, проводится в 2014 году и 2015 году по выбору обучающихся в форме единого государственного экзамена, а также в иных формах, которые устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
2. Контрольные цифры приема на обучение по профессиям, специальностям и направлениям подготовки за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета лиц, признанных гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя», по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального и высшего образования устанавливаются в 2014 году образовательным организациям федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, без проведения публичного конкурса по представлению органов государственной власти Республики Крым и органов государственной власти города федерального значения Севастополя, осуществляющих государственное управление в сфере образования.
3. Прием лиц, указанных в части 2 настоящей статьи, на обучение по имеющим государственную аккредитацию программам бакалавриата и программам специалитета в рамках контрольных цифр приема, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, а также за счет средств физических и (или) юридических лиц осуществляется в 2014 году по результатам вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией высшего образования самостоятельно.
4. Лицам, указанным в части 2 настоящей статьи и являющимся победителями и призерами IV этапа всеукраинских ученических олимпиад, членами сборных команд Украины, участвовавших в международных олимпиадах по общеобразовательным предметам, при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета предоставляются особые права в соответствии со статьей 71 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» как победителям и призерам заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, членам сборных команд Российской Федерации, участвовавших в международных олимпиадах по общеобразовательным предметам.
5. Лица, указанные в части 2 настоящей статьи, обучавшиеся бесплатно в образовательных организациях на территории Украины или в расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и прекративших деятельность филиалах иностранных образовательных организаций, не завершившие освоения образовательных программ и отчисленные из них в 2014 году, зачисляются в 2014 году на обучение по соответствующим образовательным программам в организации, осуществляющие образовательную деятельность, на соответствующий год обучения за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета вне зависимости от наличия свободных мест, финансируемых за счет таких бюджетных ассигнований.
6. Лицам, указанным в части 2 настоящей статьи, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию в 2014 году на территории Украины и не получившим документов об образовании, образцы которых утверждены Кабинетом Министров Украины, выдаются документы об образовании или документы об образовании и о квалификации, образцы которых установлены уполномоченными Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» федеральными органами исполнительной власти, образовательными организациями, уполномоченными на выдачу таких документов федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Статья 6.	Признание образования, образовательно-квалификационных уровней, ученых степеней и ученых званий, полученных на территории Украины

1. В Российской Федерации признаются образование, образовательно-квалификационные уровни, ученые степени и ученые звания, полученные на территории Украины и указанные в документах об образовании, документах об ученых степенях и ученых званиях, образцы которых утверждены Кабинетом Министров Украины и обладателями которых являются лица, признанные гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя». 
2. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи и являющиеся обладателями указанных в части 1 настоящей статьи документов об образовании, документов об ученых степенях и ученых званиях, освобождаются от соблюдения требования по их легализации. 
3. Документы об образовании, документы об ученых степенях и ученых званиях лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, предоставляют их обладателям те же академические и (или) профессиональные права, что и обладателям соответствующих образования и (или) квалификации, ученых степеней и ученых званий, полученных в Российской Федерации.
4. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, устанавливается соответствие научных специальностей, указанных в документах об ученых степенях, полученных на территории Украины, научным специальностям, указанным в номенклатуре научных специальностей, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.
Статья 7.	Педагогические и научно-педагогические работники

1. Лицам, признанным гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя», периоды работы в должностях педагогических и научно-педагогических работников в образовательных организациях на территории Украины засчитываются в стаж педагогической работы.
2. Соответствие установленных Кабинетом Министров Украины должностей педагогических и научно-педагогических работников номенклатуре должностей педагогических работников организаций, осуществляющих образовательную деятельность, которая утверждена в соответствии с частью 2 статьи 46 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
3. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи и имеющие категории педагогических работников, предусмотренные Кабинетом Министров Украины, признаются в Российской Федерации имеющими квалификационные категории педагогических работников на срок их присвоения в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Статья 8.	О внесении изменений в Федеральный закон
«Об образовании в Российской Федерации»

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 6, ст. 562) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 3 статьи 7 слова «и Санкт-Петербурга» заменить словами «, Санкт-Петербурга и Севастополя»;
2) в части 2 статьи 9 слова «и Санкт-Петербурге» заменить словами «, Санкт-Петербурге и Севастополе», слова «и Санкт-Петербурга» заменить словами «, Санкт-Петербурга и Севастополя»;
3) статью 108 дополнить частью 16 следующего содержания:
«16. Особенности правового регулирования отношений в сфере образования со дня образования в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя устанавливаются Федеральным законом «Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации».».
Статья 9.	Заключительные положения
По вопросам правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом, могут издаваться постановления Правительства Российской Федерации.
Статья 10.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           
