Вносится Комитетом Государственной Думы по бюджету и налогам

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О бюджете Федерального фонда обязательного 
медицинского страхования на 2016 год








Статья 1.	Основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования 
на 2016 год

 Утвердить основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) на 2016 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 1 661 679 668,5 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 25 441 000,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 1 688 462 206,3 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые федеральному бюджету в сумме 187 932 622,2 тыс. рублей и бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации в сумме 18 754 011,0 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 26 782 537,8 тыс. рублей.
Статья 2.	Главные администраторы доходов бюджета Фонда, главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда

1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
Статья 3.	Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда

Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2016 год согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Статья 4.	Бюджетные ассигнования бюджета Фонда 
на 2016 год

Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда на 2016 год по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону.
Статья 5.	Межбюджетные трансферты из бюджета 
Фонда другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации

1. Утвердить распределение субвенций из бюджета Фонда, направляемых в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение расходных обязательств субъектов Российской Федерации и города Байконура, возникающих при осуществлении переданных в сфере обязательного медицинского страхования полномочий (далее - субвенции), на 2016 год согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
2. Установить, что предоставление субвенций бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования осуществляется ежемесячно после перечисления в установленном порядке в бюджет Фонда из бюджета субъекта Российской Федерации суммы ежемесячного страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
3. Установить, что Фонд в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, направляет в 2016 году в объеме, установленном приложением 4 к настоящему Федеральному закону, в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования иные межбюджетные трансферты на дополнительное финансовое обеспечение оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, федеральными государственными учреждениями, подведомственными Министерству здравоохранения Российской Федерации, Управлению делами Президента Российской Федерации, Федеральному медико-биологическому агентству и Федеральному агентству научных организаций.
4. Установить, что Фонд в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, осуществляет в 2016 году предоставление федеральному бюджету иных межбюджетных трансфертов в объеме, установленном приложением 4 к настоящему Федеральному закону:
1) на финансовое обеспечение оказания гражданам Российской Федерации высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной 
в базовую программу обязательного медицинского страхования, федеральными государственными учреждениями, включенными в перечень, утверждаемый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения;
2) на предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации в целях софинансирования расходов, возникающих при оказании гражданам Российской Федерации высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, медицинскими организациями, включенными в перечень, утверждаемый уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
5. Установить, что из бюджета Фонда направляются в 2016 году в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации межбюджетные трансферты в объеме, установленном приложением 4 к настоящему Федеральному закону, на оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, в сумме 3,0 тыс. рублей и медицинской помощи, оказанной женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, в сумме 6,0 тыс. рублей соответственно за каждую женщину, по проведению профилактических медицинских осмотров ребенка, поставленного в течение первого года жизни в возрасте до трех месяцев на учет в указанной организации, в сумме 1,0 тыс. рублей за первые шесть месяцев и в сумме 1,0 тыс. рублей за вторые шесть месяцев, в течение которых проводились профилактические медицинские осмотры, за каждого ребенка с момента постановки его на учет, а также на оплату услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации бланков родовых сертификатов.
6. Установить, что в целях осуществления единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в 2016 году из бюджета Фонда бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования предоставляются иные межбюджетные трансферты в объеме, установленном приложением 4 к настоящему Федеральному закону, в порядке и на условиях, которые установлены частями 121 - 125 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".
7. Установить, что в 2016 году перечисление дотации на сбалансированность, предоставляемой федеральному бюджету из бюджета Фонда в объеме, установленном приложением 4 к настоящему Федеральному закону, осуществляется ежемесячно в соответствии с кассовым планом исполнения бюджета Фонда после исполнения расходных обязательств Фонда, установленных частями 1 - 6 настоящей статьи и частью 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.

Статья 6.	Особенности установления отдельных расходов бюджета Фонда в 2016 году

1. Установить, что в соответствии с пунктом  3 статьи  217 Бюджетного кодекса Российской Федерации основанием для внесения в 2016 году изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда является использование (перераспределение) в соответствии с решениями Фонда средств нормированного страхового запаса Фонда, зарезервированных в пределах бюджетных ассигнований, установленных приложением 4 к настоящему Федеральному закону, на увеличение бюджетных ассигнований, предусмотренных:
1) на предоставление субвенций, установленных частью 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в соответствии с утвержденной Правительством Российской Федерации методикой распределения субвенций, предоставляемых из бюджета Фонда бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования, с учетом изменения численности застрахованных лиц на 1 января текущего года;
2) на исполнение иных расходных обязательств Фонда, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в случае недостаточности доходов бюджета Фонда для финансового обеспечения их исполнения. 
2. Установить, что Фонд в 2016 году вправе осуществлять в установленном им порядке в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Единовременная социальная выплата для приобретения или строительства жилого помещения в рамках основного мероприятия "Обеспечение жильем отдельных категорий граждан" подпрограммы "Создание условий для обеспечения доступным и комфортным жильем граждан России" государственной программы Российской Федерации "Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан Российской Федерации" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, предоставление работникам Фонда единовременной субсидии на приобретение жилого помещения.
Статья 7.	Особенности исполнения бюджета Фонда в 2016 году

1. Остатки средств по состоянию на 1 января 2016 года, образовавшиеся в бюджете Фонда в результате неполного использования бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение программ и мероприятий по модернизации здравоохранения, направляются Фондом в 2016 году на те же цели.
2. Установить, что средства, перечисленные в бюджет Фонда из бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования за нарушение условий, установленных при предоставлении межбюджетных трансфертов из бюджета Фонда, источником финансового обеспечения которых являлись межбюджетные трансферты из федерального бюджета, подлежат перечислению в федеральный бюджет.
3. Установить коэффициент удорожания стоимости медицинских услуг для определения размера страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения в соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" на 2016 год в размере, равном 1,0. 

	Президент
	Российской Федерации
