Проект № 1034649-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 8 и 11 Федерального закона
«О специальной оценке условий труда»
 



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6991; 2016, № 18, ст. 2512; 2019, № 52, ст. 7769) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 8 дополнить предложением следующего содержания: «На рабочих местах, указанных в части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, в отношении которых действует декларация соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда, повторное проведение специальной оценки условий труда не требуется до наступления обстоятельств, установленных частью 5 статьи 11 настоящего Федерального закона.»;
2) в статье 11: 
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Декларация соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда является бессрочной в случае сохранения условий  труда на соответствующем рабочем месте.»;
б) в части 5 слова «в период действия декларации соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда» исключить, слова «данная декларация» заменить словами «декларация соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда»;
в) часть 7  признать утратившей силу.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения части 4 статьи 11 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда» (в редакции настоящего Федерального закона) также применяются в отношении действующих деклараций соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда, внесенных в реестр деклараций соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда. 

	Президент
	Российской Федерации
