Проект № 561321-6
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


  
О внесении изменений в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О внесении изменений в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации»)




	Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ
 «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства  Российской  Федерации,  2007,  № 50,  ст. 6242;  2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236;   2009, № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5726; 2010, № 19,  ст. 2290;  № 49,  ст. 6417;  2011,   № 9,  ст. 1207;  № 17,  ст. 2317;  № 30, ст. 4596;  № 49,  ст. 7062;  № 50, ст. 7354;  2012, № 31,  ст.  4325;   № 53, ст. 7582;  2013,  № 23, ст. 2866; № 27,  ст. 3477; № 30,  ст. 4025, 4031;  2014, № 23, ст. 2930; № 26, ст. 3376; 2015, № 1, ст. 43, 76) следующие изменения: 
1) в статье 2:
а) пункт 3 после слов «своих служебных обязанностей,» дополнить словами «подготовкой граждан допризывного и призывного возрастов к военной службе,»;
б) пункт 34 изложить в следующей редакции:
«34) контролер-распорядитель - физическое лицо, которое прошло специальную подготовку в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, имеет удостоверение контролера-распорядителя, выданное в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, и привлекается организатором официального спортивного соревнования и (или) собственником, пользователем объекта спорта на договорной основе для обеспечения общественного порядка и общественной безопасности при проведении официального спортивного соревнования;»;
в) в пункте 71 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов»; 
г) в пункте 72 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов»; 
д) дополнить пунктом 101 следующего содержания:
«101) программа развития вида спорта - программа, которая разрабатывается соответствующей общероссийской спортивной федерацией сроком на четыре года (на олимпийский, паралимпийский цикл) в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, устанавливает цели, задачи, мероприятия и целевые показатели деятельности общероссийской спортивной федерации по развитию соответствующего вида спорта в Российской Федерации и утверждается этим органом;»;
е) в пункте 201 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета и Международного паралимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов и Международным паралимпийским комитетом»;
ж) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
«32) целевая комплексная программа подготовки спортсменов к Олимпийским играм, Паралимпийским играм, Сурдлимпийским играм (далее - целевая комплексная программа) - программа, которая разрабатывается общероссийской спортивной федерацией, является составной частью программы развития  вида спорта и устанавливает цели, задачи, мероприятия и целевые показатели деятельности общероссийской спортивной федерации по подготовке и выступлению спортивной сборной команды Российской Федерации по соответствующему виду спорта на Олимпийских играх, Паралимпийских играх, Сурдлимпийских играх.»;
2) статью 6:
а) пункт 2 дополнить словами «, в том числе путем предоставления общероссийским спортивным федерациям финансовой и иной поддержки»;
б) дополнить пунктами 21 и 22 следующего содержания:
«21) утверждение программ развития видов спорта в Российской Федерации;
22) обеспечение подготовки спортивного резерва для спортивных сборных команд Российской Федерации в соответствии с установленными федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта требованиями;»;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) организация и проведение международных, всероссийских и межрегиональных официальных спортивных мероприятий, не связанных с подготовкой спортивных сборных команд Российской Федерации;»;
г) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) присвоение спортивных званий и квалификационной категории спортивного судьи «спортивный судья всероссийской категории» в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона;»;
д) в пункте 10 слова «спортивных сборных команд Российской Федерации» заменить словами «спортивных делегаций Российской Федерации, спортивных сборных команд Российской Федерации, обеспечение участия спортивных делегаций Российской Федерации в международных спортивных мероприятиях»;
  е) дополнить пунктом 201 следующего содержания:
«201) развитие студенческого спорта, спорта высших достижений и профессионального спорта;»;
ж) пункт 21 изложить в следующей редакции:
«21) содействие развитию детско-юношеского спорта, школьного спорта;»;
з) дополнить пунктами 213  -  215 следующего содержания:
«213) участие в содействии развитию массового спорта;
214) осуществление экспериментальной и инновационной деятельности в области физической культуры и спорта в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта;
215) координация деятельности физкультурно-спортивных организаций по подготовке спортивного резерва для спортивных сборных команд Российской Федерации;»;
3) в статье 8:
а) часть 1:
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) участие в подготовке программ развития  видов спорта в части включения в них мероприятий по развитию детско-юношеского спорта, школьного спорта, массового спорта, спорта инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья в субъектах Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом;»;
дополнить пунктами 41 - 44 следующего содержания:
«41) развитие детско-юношеского спорта в целях создания условий для подготовки спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации и спортивного резерва для спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации;
42) содействие развитию массового спорта, спорта высших достижений;
43) содействие развитию профессионального спорта путем предоставления государственной поддержки физкультурно-спортивным организациям, основным видом деятельности которых является развитие профессионального спорта;
44) содействие в осуществлении мероприятий по подготовке спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации к всероссийским, межрегиональным и региональным официальным спортивным мероприятиям и по участию в них, в том числе путем предоставления государственной поддержки региональным спортивным федерациям в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;»;
пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) присвоение спортивных разрядов и квалификационных категорий спортивных судей в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона;»;
дополнить пунктами 92  -  95  следующего содержания:
«92) участие в обеспечении подготовки спортивного резерва для спортивных сборных команд Российской Федерации;
93) методическое обеспечение организаций, осуществляющих спортивную подготовку;
94) координация деятельности физкультурно-спортивных организаций по подготовке спортивного резерва для спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации и участию спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации в межрегиональных и во всероссийских спортивных соревнованиях;
95) создание условий для осуществления инновационной и экспериментальной деятельности в области физической культуры и спорта в субъектах Российской Федерации и внедрения достигнутых результатов в практику;»;
б) в части 2:
пункт 1 признать утратившим силу;
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) оказывать содействие развитию школьного спорта, студенческого спорта;»;
4) часть 1 статьи 9:
а) дополнить пунктами 11 и 12 следующего содержания:
«11) развитие школьного спорта и массового спорта;
12) присвоение спортивных разрядов и квалификационных категорий спортивных судей в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона;»;
б) дополнить пунктом 62 следующего содержания:
«62) развитие детско-юношеского спорта в целях создания условий для подготовки спортивных сборных команд муниципальных образований и участие в обеспечении подготовки спортивного резерва для спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации;»;
5) в статье 11: 
а) в части 1 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов»;
б) в части 3:
в пункте 2 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов»; 
в пункте 3 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов»;
в пункте 4 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов»;
в пункте 6 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов»;
в пункте 8 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов»;
в) в части 5 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов»;
6) в статье 14:
а) в части 10 второе предложение исключить;
б) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Руководитель общероссийской спортивной федерации избирается в соответствии с ее уставом из числа граждан Российской Федерации.»;
7) статью 15 дополнить пунктом 101 следующего содержания:
«101) меры по осуществлению специальной подготовки контролеров-распорядителей;»;
8) в статье 16: 
а) в части 1:
пункт 3 изложить в следующей редакции: 
«3) осуществлять аттестацию тренеров, в том числе досрочную аттестацию тренеров, проводимую по представлению федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном им порядке на основании результатов выполнения целевых показателей, установленных целевыми комплексными программами, а также организовывать систему подготовки спортивных судей, их аттестацию по соответствующим видам спорта и контроль за их деятельностью;»;
пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12) получать финансовую и иную поддержку, предоставленную для развития соответствующих видов спорта, в том числе на реализацию мероприятий по развитию физической культуры и спорта, включая подготовку спортивных сборных команд Российской Федерации для участия в Олимпийских играх и других международных спортивных соревнованиях, предусмотренных соглашением, заключенным  с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в соответствии с правилами, установленными Правительством Российской Федерации;»;
б) в части 3: 
пункт 1 дополнить словами «в соответствии с программами развития видов спорта»;
пункт 2 после слова «обеспечивать» дополнить словами                              «формирование и»;
9) в статье 161: 
а) пункт 4 части 1 дополнить словами «, в том числе получать поддержку за счет средств бюджетов соответствующих субъектов Российской Федерации в порядке, установленном органами государственной власти субъектов Российской Федерации»; 
б) в части 2:
пункт 1 дополнить словами «в соответствии с программами развития соответствующих видов спорта в субъекте Российской Федерации»;
пункт 5 после слов «соответствующих видов спорта» дополнить словами «в субъекте Российской Федерации»; 
10) в статье 20:
а) части 11 и 12 изложить в следующей редакции:
«11. Организаторы физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий определяют условия и порядок предоставления волонтерам, контролерам-распорядителям компенсационных выплат, связанных с оплатой стоимости питания, проезда, проживания, условия и порядок предоставления спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы. Организаторы физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий определяют условия и порядок предоставления волонтерам на безвозмездной и безвозвратной основе форменной одежды и иных предметов вещевого имущества, а контролерам-распорядителям - на возвратной основе форменной одежды и иных предметов вещевого имущества. В случае, если финансовое обеспечение проведения физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий осуществляется за счет средств федерального бюджета, условия и порядок предоставления волонтерам, контролерам-распорядителям компенсационных выплат и материально-технического обеспечения, указанных в части 1 настоящей статьи, подлежат согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Финансовое обеспечение предоставления волонтерам, контролерам-распорядителям компенсационных выплат и материально-технического обеспечения, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется организаторами соответствующих физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий. При организации физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий, финансовое обеспечение проведения которых осуществляется не за счет средств федерального бюджета, предоставление волонтерам, контролерам-распорядителям компенсационных выплат и материально-технического обеспечения, указанных в части 1 настоящей статьи, может осуществляться за счет средств соответствующих общероссийских спортивных федераций, если это предусмотрено нормами, утвержденными этими общероссийскими спортивными федерациями.
12. Нормы предоставления спортивным судьям, волонтерам, контролерам-распорядителям форменной одежды, иных предметов вещевого имущества, спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы, порядок пользования в период проведения физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий указанными имуществом, снаряжением, оборудованием, нормы питания, обеспечения временного проживания для спортивных судей, волонтеров, контролеров-распорядителей определяются организаторами таких физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий.»;
б) часть 71 дополнить предложениями следующего содержания: «Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта устанавливает требования к организациям, осуществляющим специальную подготовку контролеров-распорядителей и (или) выдачу и учет удостоверений контролеров-распорядителей. Требования к содержанию программы специальной подготовки контролеров-распорядителей утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Выдача и учет удостоверений контролеров-распорядителей осуществляются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Форма удостоверения контролера-распорядителя утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.»;
11) части 6 и 7 статьи 22 изложить в следующей редакции: 
«6. Спортивные звания и квалификационная категория спортивного судьи «спортивный судья всероссийской категории» присваиваются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях.
7. Спортивные разряды «кандидат в мастера спорта», «первый спортивный разряд» и квалификационная категория спортивного судьи «спортивный судья первой категории» присваиваются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях. Спортивные разряды «второй спортивный разряд», «третий спортивный разряд», квалификационные категории спортивных судей «спортивный судья второй категории», «спортивный судья третьей категории» присваиваются органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях. Спортивные разряды «первый юношеский спортивный разряд», «второй юношеский спортивный разряд», «третий юношеский спортивный разряд», квалификационная категория спортивных судей «юный спортивный судья» присваиваются физкультурно-спортивными организациями в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях.»;
12) часть 2 статьи 23 дополнить предложением следующего содержания: «Перечень официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, подлежащих обязательному ежегодному включению в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, а также в планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, определяется Правительством Российской Федерации.»;
13) статью 29 дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Спортивные разряды и квалификационные категории спортивных судей по военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта присваиваются в соответствии с Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях.»;
14) в части 4 статьи 36 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов»;
15) в статье 371:
а) в части 1 слова «официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий» заменить словами «физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, включенных в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, календарные планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации»;
б) в части 5 слова «официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий» заменить словами «физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, включенных в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, календарные планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации»;
16) в статье 38:
а) в части 1:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) материально-техническое обеспечение, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, финансовое, научно-методическое, медико-биологическое, медицинское и антидопинговое обеспечение спортивных делегаций Российской Федерации, спортивных сборных команд Российской Федерации, а также участие в подготовке спортивных сборных команд Российской Федерации к международным спортивным соревнованиям, Олимпийским играм и обеспечение участия спортивных делегаций Российской Федерации в международных спортивных мероприятиях;»; 
пункт 6 после слов «федерального центра спортивной подготовки,» дополнить словами «федерального центра подготовки спортивного резерва,»;
пункт 12 дополнить словами «, в том числе предусмотренных настоящим Федеральным законом»;
б) пункт 6 части 2 дополнить словами «, в том числе предусмотренных настоящим Федеральным законом»;
в) в части 4 
в пункте 1 после слов «физической культуры» дополнить словами «, школьного спорта»;
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) обеспечение иных мер для развития физической культуры, школьного спорта и массового спорта, в том числе предусмотренных настоящим Федеральным законом»;
в) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Органы местного самоуправления в области физической культуры и спорта за счет средств местных бюджетов вправе обеспечивать мероприятия по подготовке спортивных сборных команд муниципальных районов и городских округов к официальным спортивным соревнованиям и участию в таких спортивных соревнованиях.».
Статья 2 
В абзаце первом части 1 статьи 20.32 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2013, № 30, ст. 4025) слова «официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий» заменить словами «физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, включенных в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, календарные планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации».
Статья 3 
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ 
«Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23,  ст. 2380;  № 30,  ст. 3296;  № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279;    2007,  № 1,  ст. 21;  № 21,  ст. 2455;   № 25,  ст. 2977;  № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733;  № 52,   ст. 6441;  2010,   № 15,  ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283;  № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594,   4595; № 48, ст. 6730;  № 49, ст. 7015,  7039;  2012, № 26, ст. 3444, 3446; № 50, ст. 6967; 2013,  № 14,  ст. 1663;    № 19, ст. 2325; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981, 7008; 2014, № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4235; № 42,  ст. 5615;  № 43, ст. 5799; № 52, ст. 7558; 2015, № 1, ст. 11, 52) следующие изменения:
    1) пункт 14 части 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
«14) обеспечение условий для развития на территории поселения физической культуры, школьного спорта и массового спорта, организация проведения официальных физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий поселения;»;
    2) пункт 26 части 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:
«26) обеспечение условий для развития на территории муниципального района физической культуры, школьного спорта и массового спорта, организация проведения официальных физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий муниципального района;»;
    3) пункт 19 части 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:
«19) обеспечение условий для развития на территории городского округа физической культуры, школьного спорта и массового спорта, организация проведения официальных физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий городского округа;»;
    1) пункт 7 части 1 статьи 162 изложить в следующей редакции:
«7) обеспечение условий для развития на территории внутригородского района физической культуры, школьного спорта и массового спорта;».

	Президент
	Российской Федерации                                                                                                                      
