	Проект № 795738-7
                                                                                            во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«Об органах судейского сообщества в Российской Федерации»
(О внесении изменений в статьи 6, 8, 11 Федерального закона
«Об органах судейского сообщества в Российской Федерации»)
	




 

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 14 марта 2002 года № 30-ФЗ 
«Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 11, ст. 1022; 2003, № 27, ст. 2710; 2004, № 33, ст. 3369; 2010, № 50, ст. 6604; 2011, № 49, ст. 7066; 2014, № 11, ст. 1094; 2015, № 24, ст. 3371; № 41, ст. 5638; 2018, № 31, 
ст. 4855) следующие изменения:
1) в статье 6:
а)	абзац шестой пункта 2 изложить в следующей редакции:
«от судей каждого арбитражного суда округа, Суда по интеллектуальным правам - по два судьи;»;
б)	абзац первый пункта 3 после слов «арбитражных судов округов,» дополнить словами «Суда по интеллектуальным правам,»;
2) пункт 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«1. Совет судей Российской Федерации формируется Всероссийским съездом судей из числа судей федеральных судов, а также судей судов субъектов Российской Федерации.
В Совете судей Российской Федерации устанавливаются следующие нормы представительства:
от судей Конституционного Суда Российской Федерации - два судьи;
 от судей Верховного Суда Российской Федерации - четыре судьи;
 от судей кассационных судов общей юрисдикции - семь судей;
 от судей кассационного военного суда - один судья;
от судей апелляционных судов общей юрисдикции - два судьи;
от судей апелляционного военного суда - один судья;
от судей арбитражных судов округов - четыре судьи;
от судей Суда по интеллектуальным правам - один судья;
от судей арбитражных апелляционных судов - шесть судей;
от судей верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области и судов автономных округов - пять судей;
от судей арбитражных судов субъектов Российской Федерации - восемь судей;
от судей окружных (флотских) военных судов - два судьи; 
от судей гарнизонных военных судов - три судьи; 
от судей районных судов - восемь судей; 
от мировых судей - пять судей;
от судей конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации - три судьи;
от каждого субъекта Российской Федерации - по одному судье, избираемому съездом по представлению соответствующей конференции судей субъекта Российской Федерации.»;
3) абзац седьмой пункта 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:
«от судей арбитражных судов округов, Суда по интеллектуальным правам - два судьи;».





Статья 2	
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	
          Президент
Российской Федерации
