     Проект № 417608-6
     во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 605 и 6010 
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации









Статья 1
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2011, № 50, ст. 7362) следующие изменения:
1) в статье 605:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
"2. Обеспечение осужденных к принудительным работам одеждой, обувью, за исключением одежды и обуви, являющихся средствами индивидуальной защиты, и питанием осуществляется за счет их собственных средств. При отсутствии у осужденных к принудительным работам собственных средств обеспечение их одеждой, обувью и питанием осуществляется за счет средств федерального бюджета по  нормам, установленным Правительством Российской Федерации, в  порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.";
б) дополнить частью второй1 следующего содержания:
"21. Осужденные к принудительным работам ежемесячно возмещают из собственных средств расходы исправительных центров на  оплату коммунально-бытовых услуг и содержание имущества в  пределах фактических затрат, произведенных в данном месяце. Осужденные к принудительным работам при отсутствии у них собственных средств указанные расходы исправительных центров не возмещают.";
в) часть четвертую признать утратившей силу;
2) в части первой статьи 6010 слова ", а также удержания для возмещения расходов по их содержанию в соответствии со статьей 605 настоящего Кодекса" исключить.

	Президент
Российской Федерации
