 Проект № 142303-6
                                                                               во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 148 Уголовного кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты
 Российской Федерации в целях противодействия оскорблению религиозных убеждений и чувств граждан

(О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях противодействия оскорблению религиозных убеждений и чувств граждан, осквернению объектов и предметов религиозного почитания (паломничества), мест религиозных обрядов и церемоний)

Статья 1
Статью 148 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации,  1996,  № 25,        ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2010, № 19, ст. 2289; 2011, № 50, ст. 7362)  изложить в следующей редакции:
«Статья 148. Нарушение     права    на     свободу    
                        совести и вероисповеданий
1. Публичные действия, выражающие явное неуважение к обществу и совершенные в целях оскорбления религиозных чувств верующих, -
наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода  осужденного  за   период   до двух лет, либо обязательными работами на срок  до двухсот сорока часов, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на срок до одного года.
2.	Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные в местах, специально предназначенных для отправления богослужения, других религиозных обрядов и церемоний, -
наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
3.	Незаконное воспрепятствование деятельности религиозных организаций или отправлению религиозных обрядов и церемоний -
наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до трех месяцев.
4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные:
а) лицом с использованием своего служебного положения;
б) с применением насилия или с угрозой его применения, -
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.».
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847; 2004, № 34, ст. 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 13, 40; № 30,  ст. 3131; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 19, ст. 2066; № 45, ст. 4641;  № 50, ст. 5281;  № 52, ст. 5498; 2007, № 16, ст. 1825; № 26,          ст. 3089;  2008, № 20, ст. 2259; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 29, ст. 3597; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4193; 2011, № 1, ст. 23; № 19, ст. 2714;        № 47, ст. 6602; № 50, ст. 7362; 2012,  № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4320; № 47,          ст. 6403, 6404, 6405; № 53, ст. 7602; 2013, № 14, ст. 1666; Российская газета, 2013, 14 мая)  следующие изменения:
1) в абзаце первом части 1 статьи 3.5 слова «статьей 14.12» заменить словами «статьями 5.26, 14.12»;
2) статью 5.26  изложить в следующей редакции:
«Статья 5.26.  Нарушение законодательства о свободе
 	                совести, свободе вероисповедания и
                          о религиозных объединениях
1. Воспрепятствование осуществлению права на свободу совести и свободу вероисповедания, в том числе принятию религиозных или иных убеждений или отказу от них, вступлению в религиозное объединение или выходу из него, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на должностных лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч  рублей.
2. Умышленное публичное осквернение религиозной или богослужебной литературы, предметов религиозного почитания, знаков или эмблем мировоззренческой символики и атрибутики либо их порча или уничтожение -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей либо обязательные работы на срок до ста двадцати часов; на должностных лиц  - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей.».


Статья 3
В абзаце втором пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 96-ФЗ «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях» (Российская газета, 2013, 14 мая) слова «статьей 14.12» заменить словами «статьями 5.26, 14.12».


Президент
Российской Федерации
