Проект № 19252-7
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 311 Федерального закона 
«О некоммерческих организациях» 








Статья 1
Внести в статью 311 Федерального закона от 12 января 1996 года 
№ 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2010, № 15, ст. 1736; 2011, № 29, ст. 4291;  2012, № 53, ст. 7650; 2013, № 27, ст. 3464, 3477; № 52, 
ст. 6961;  2014, № 42, ст. 5611; № 45, ст. 6139; № 52, ст. 7551; 2015, № 18, ст. 2618; № 48, ст. 6724; 2016, № 11, ст. 1494; № 27, ст. 4220) следующие изменения:
1) пункт  5  дополнить  предложением  следующего  содержания:

«Некоммерческим организациям – исполнителям общественно полезных услуг указанные субсидии предоставляются на срок не менее двух лет.»;
2) пункт 6 дополнить предложением следующего содержания: «Некоммерческим организациям – исполнителям общественно полезных услуг меры имущественной поддержки предоставляются на срок не менее двух лет.»;
3) пункт 12 дополнить предложением следующего содержания: «Оказание информационной поддержки социально ориентированным некоммерческим организациям  возможно также путем предоставления им государственными и муниципальными организациями, осуществляющими теле- и (или) радиовещание, и редакциями государственных и муниципальных периодических печатных изданий бесплатного эфирного времени, бесплатной печатной площади, размещения информационных материалов социально ориентированных некоммерческих организаций в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
4) дополнить пунктом 121 следующего содержания: 
«121. Поддержка в области подготовки, дополнительного профессионального образования работников и добровольцев социально ориентированных некоммерческих организаций может осуществляться органами государственной власти и органами местного самоуправления путем организации и содействия в организации подготовки, профессиональной переподготовки и повышения квалификации работников и добровольцев социально ориентированных некоммерческих организаций по запросам указанных некоммерческих организаций, проведения обучающих, научных и практических мероприятий.». 
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.
2. Положения статьи 311 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям,
возникшим после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

