Проект № 415686-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
"Об обязательном экземпляре документов"




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 1994 года № 77-ФЗ "Об обязательном экземпляре документов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 1; 2002, № 7, ст. 630; 2008, № 13, ст. 1184; № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта 2 статьи 7 слова "Российскую книжную палату" заменить словами "Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС)";
2) в статье 12:
а) в пункте 1:
в абзаце втором слова "Российскую книжную палату" заменить словами "Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС)";
в абзаце третьем слова "в Государственный фонд телевизионных и радиопрограмм" заменить словами "во Всероссийскую государственную телевизионную и радиовещательную компанию";
б) в пункте 3 слова "в Государственный фонд телевизионных и радиопрограмм" заменить словами "во Всероссийскую государственную телевизионную и радиовещательную компанию";
3) в абзаце первом пункта 1 статьи 17 слова "Российскую книжную палату" заменить словами "Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС)";
4) в пункте 6 статьи 18:
а) в абзаце первом слова "Государственный фонд телевизионных и радиопрограмм" заменить словами "Всероссийскую государственную телевизионную и радиовещательную компанию";
б) в абзаце втором слова "Российскую книжную палату" заменить словами "Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС)";
5) в пункте 1 статьи 19:
а) в абзаце втором слова "Российскую книжную палату" заменить словами "Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС)";
б) в абзаце восьмом слова "Российскую книжную палату" заменить словами "Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС)";
в) в абзаце девятом слова "Государственный фонд телевизионных и радиопрограмм" заменить словами "Всероссийскую государственную телевизионную и радиовещательную компанию";
6) в статье 22:
а) в пункте 1 слова "Российская книжная палата" в соответствующем падеже заменить словами "Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС)" в соответствующем падеже;
б) в абзаце четвертом пункта 5 слова "Государственный фонд телевизионных и радиопрограмм" заменить словами "Всероссийскую государственную телевизионную и радиовещательную компанию".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации

