    Проект № 89417-6 
  во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" и отдельные законодательные акты Российской Федерации






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ      "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,        № 1, ст. 48) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 5 слова "и информация, размещаемая в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети "Интернет") и сетях подвижной радиотелефонной связи" заменить словами "посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", и сетей подвижной радиотелефонной связи";
б) в пункте 12 слова "публичный показ, публичное исполнение (в том числе посредством эфирного или кабельного вещания, зрелищных мероприятий), размещение в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети "Интернет") и сетях подвижной радиотелефонной связи" заменить словами "публичный показ, публичное исполнение (в том числе посредством зрелищных мероприятий), распространение посредством эфирного или кабельного вещания, информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", и сетей подвижной радиотелефонной связи";
2) в пункте 4 части 1 статьи 4 слова "надзор и контроль" заменить словами  "контроль (надзор)";
3) в статье 6:  
а) в части 1 слова "частей 4 - 5, 8" исключить;
б) в абзаце первом части 3 слова "(за исключением информационной продукции, предусмотренной частью 5 настоящей статьи)" исключить;
в) в части 5 слова "и с учетом порядка, установленного Федеральным законом от 22 августа 1996 года № 126-ФЗ                       "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации" заменить словами "и законодательства Российской Федерации о государственной поддержке кинематографии";
г) в части 6 слова "с соблюдением требований соответствующих технических регламентов" исключить;
4) в статье 11:
а) часть 4 дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:
"6) информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", кроме сетевых изданий;
7) комментариев и (или) сообщений, размещаемых по своему усмотрению читателями сетевого издания  на сайте такого издания в порядке, установленном редакцией этого средства массовой информации.";
б) в части 8 слова ", в свидетельстве о регистрации в качестве средства массовой информации теле- и радиопрограммы, периодического печатного издания для детей" исключить;
5) в статье 12:
	а) часть 1 изложить в следующей редакции: 
	"1. Обозначение категории информационной продукции  знаком информационной продукции  и (или)  текстовым предупреждением  об ограничении распространения информационной продукции среди детей осуществляется с соблюдением требований настоящего Федерального закона  ее производителем и (или) распространителем  следующим образом: 
1) применительно  к категории информационной продукции  для детей, не достигших возраста шести лет,  -  в  виде  цифры "0" и знака  "плюс"; 
2) применительно к категории информационной продукции  для детей,  достигших  возраста шести лет, - в виде цифры "6" и знака  "плюс" и (или) текстового предупреждения в виде словосочетания "для детей старше шести лет";
3) применительно к категории информационной продукции  для детей, достигших возраста двенадцати лет,  -  в виде  цифры  "12" и знака "плюс" и (или) текстового предупреждения в виде словосочетания  "для детей старше 12 лет";
4) применительно к категории информационной продукции  для детей,  достигших возраста шестнадцати лет, - в виде  цифры "16" и знака "плюс" и (или) текстового предупреждения в виде словосочетания  "для детей старше  16 лет";
5) применительно к категории информационной продукции, запрещенной для детей,  -  в виде цифры "18" и знака "плюс"  и (или) текстового предупреждения в виде словосочетания "запрещено для детей".";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Производитель, распространитель информационной продукции размещают знак информационной продукции и (или) текстовое предупреждение об ограничении ее распространения среди детей перед началом демонстрации фильма при кино- и видеообслуживании в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Размер знака информационной продукции должен составлять не менее чем пять процентов площади экрана.";
в) дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Текстовое предупреждение об ограничении распространения информационной продукции  среди детей выполняется на русском языке, а в случаях, установленных Федеральным законом от 1 июня 2005 года     № 53-ФЗ "О государственном языке Российской Федерации", на государственных языках республик, находящихся в составе Российской Федерации, других языках народов Российской Федерации или иностранных языках.";
6) в статье 13:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3.  Распространение посредством телевизионного вещания информационной продукции, содержащей информацию, предусмотренную статьей 5 настоящего Федерального закона, сопровождается демонстрацией знака информационной продукции в углу кадра в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, в начале трансляции телепрограммы, телепередачи, а также при каждом возобновлении их трансляции (после  прерывания рекламой и (или) иной информацией).";
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Распространение посредством радиовещания информационной продукции, содержащей информацию, предусмотренную статьей 5 настоящего Федерального закона, за исключением радиопередач, транслируемых в эфире без предварительной записи, сопровождается сообщением об ограничении распространения такой информационной продукции среди детей в начале трансляции радиопередач в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
в) часть 5 после слов "При размещении" дополнить словами "анонсов или";
7) статью 14 изложить в следующей редакции: 
"Статья 14. Особенности распространения информации 				посредством информационно-							телекоммуникационных сетей 

1. Доступ к информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", в местах, доступных для детей, предоставляется лицом, организующим доступ к сети "Интернет" в таких местах (за исключением операторов связи, оказывающих эти услуги связи на основании договоров об оказании услуг связи, заключенных в письменной форме), другим лицам при условии применения административных и организационных мер, технических, программно-аппаратных средств защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию. 
2. Сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", не зарегистрированный как средство массовой информации, может содержать знак информационной продукции (в том числе в машиночитаемом виде) и (или) текстовое предупреждение об ограничении  ее распространения  среди детей, соответствующие одной из категорий информационной продукции, установленных частью 3 статьи 6 настоящего Федерального закона. Классификация сайтов осуществляется их владельцами самостоятельно в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.";
8)  часть  1 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"1. В   информационной продукции для детей, включая информационную продукцию, распространяемую посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", и сетей подвижной радиотелефонной связи, не допускается размещать объявления о привлечении детей к участию в создании информационной продукции, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию.";
9) статью 17 изложить в следующей редакции: 
"Статья 17. Общие требования к экспертизе информационной 			   продукции

	1. Экспертиза информационной продукции проводится экспертом, экспертами и (или) экспертными организациями, аккредитованными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, по инициативе органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, общественных объединений, граждан на договорной основе. В случае несогласия с результатами проведенной экспертизы информационной продукции заинтересованное лицо вправе оспорить экспертное заключение в судебном порядке.
	2. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти осуществляет в установленном им порядке аккредитацию экспертов и экспертных организаций на право проведения экспертизы информационной продукции, включая выдачу аттестатов аккредитации, приостановление или прекращение действия выданных аттестатов аккредитации, ведение реестра аккредитованных экспертов и экспертных организаций и контроль за деятельностью аккредитованных им экспертов и экспертных организаций.
3. Сведения, содержащиеся в реестре аккредитованных экспертов и экспертных организаций, являются открытыми и доступными для ознакомления с ними любых физических лиц и юридических лиц, за исключением случаев, если доступ к таким сведениям ограничен в соответствии с федеральными законами.
4. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти размещает в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на своем официальном сайте следующие сведения из реестра аккредитованных экспертов и экспертных организаций: 
1) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование,  организационно-правовая форма юридического лица, адрес его места нахождения, адреса мест осуществления экспертной деятельности (в отношении аккредитованных экспертных организаций); 
2) фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество индивидуального предпринимателя, адреса мест осуществления экспертной деятельности (в отношении аккредитованных экспертов, являющихся индивидуальными предпринимателями);
3) фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество физического лица, наименование и организационно-правовая форма экспертной организации, адреса мест осуществления экспертной деятельности (в отношении аккредитованных экспертов, являющихся работниками экспертных организаций);
4) номер и дата выдачи аттестата аккредитации;
5) номер и дата приказа (распоряжения должностного лица) уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти об аккредитации эксперта или экспертной организации;
6) вид информационной продукции, экспертизу которой вправе осуществлять аккредитованный эксперт или аккредитованная  экспертная организация;
7) сведения о приостановлении или прекращении действия выданного аттестата аккредитации.
5. В качестве эксперта, экспертов для проведения экспертизы информационной продукции могут выступать лица, имеющие высшее профессиональное образование и обладающие специальными знаниями, в том числе в области педагогики, возрастной психологии, возрастной физиологии, детской психиатрии, за исключением лиц:
1) имеющих или имевших судимость за совершение тяжких и особо тяжких преступлений против личности, преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы личности, против семьи и несовершеннолетних, умышленных преступлений против здоровья населения и общественной нравственности;
2) являющихся производителями, распространителями информационной продукции, переданной на экспертизу, или их представителями.
6. Порядок проведения экспертизы информационной продукции устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с соблюдением требований настоящего Федерального закона.
7. Экспертиза информационной продукции может проводиться двумя и более экспертами одной специальности (комиссионная экспертиза) или разных специальностей (комплексная экспертиза).
8. Срок проведения экспертизы информационной продукции не может превышать тридцать дней с момента заключения договора о ее проведении.
9. Оплата услуг экспертов, экспертных организаций и возмещение понесенных ими в связи с проведением экспертизы информационной продукции расходов осуществляются за счет заказчика экспертизы.";
10) в статье 18:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Экспертное заключение составляется в трех экземплярах для передачи заказчику экспертизы информационной продукции, для направления в течение двух рабочих дней со дня подписания экспертного заключения в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти  и для хранения  у эксперта или в экспертной организации в течение пяти лет.";
б) дополнить частью 5  следующего содержания:
"5. Информация о проведенной экспертизе информационной продукции и ее результатах размещается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на своем официальном сайте в течение двух рабочих дней со дня получения экспертного заключения.";
в) дополнить частью 6  следующего содержания:
"6. Повторное проведение экспертизы конкретной информационной продукции допускается в порядке, установленном процессуальным законодательством, при рассмотрении судом споров, связанных с результатами проведенной экспертизы информационной продукции."; 
11) в наименовании главы 5 слова "Надзор и контроль" заменить словами "Контроль (надзор)";
12) в статье 20:
а) в наименовании  слова "надзор и контроль" заменить словами "контроль (надзор)";
б) в части 1  слова "надзор и контроль" заменить словами "контроль (надзор)", слово "осуществляются" заменить словом "осуществляется";
в) в части 2 слова "надзор и контроль" заменить словами "контроль (надзор), слово "осуществляются" заменить словом "осуществляется";
13)  часть 2 статьи 21  изложить в следующей редакции:
"2. При осуществлении общественного контроля общественные объединения и иные некоммерческие организации, граждане вправе осуществлять мониторинг оборота информационной продукции и доступа детей к информации, в том числе посредством создания "горячих линий".".


Статья 2
Статью 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года  № 126-ФЗ             "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 31, ст. 4190) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной  сети "Интернет", обязан осуществлять ограничение и возобновление доступа к информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в порядке, установленном Федеральным законом  от 27 июля  2006 года  № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации".".  
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ         "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 15, ст. 2038; № 30, ст. 4600) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктами 13 - 18 следующего содержания:
"13) сайт в сети "Интернет" - совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается через сеть "Интернет" по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети "Интернет";
        14) страница сайта в сети "Интернет" (далее также - интернет-страница) - часть сайта в сети "Интернет", доступ к которой осуществляется по указателю, состоящему из доменного имени и символов, определенных владельцем сайта в сети "Интернет";
        15) доменное имя - обозначение символами, предназначенное для адресации сайтов в сети "Интернет" в целях обеспечения доступа к информации, размещенной в сети "Интернет";
16) сетевой адрес - идентификатор в сети передачи данных, определяющий при оказании телематических услуг связи абонентский терминал или иные средства связи, входящие в информационную систему;
            17) владелец сайта в сети "Интернет" - лицо, самостоятельно и по своему усмотрению определяющее порядок использования сайта в сети "Интернет", в том числе порядок размещения информации на таком сайте;
            18) провайдер хостинга - лицо, оказывающее услуги по предоставлению вычислительной мощности для размещения информации в информационной системе, постоянно подключенной к сети "Интернет".";

                2) дополнить статьей 151 следующего содержания:
"Статья 151.  Единый реестр доменных имен, указателей				  страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых 				  адресов, позволяющих идентифицировать  сайты в 			  сети "Интернет", содержащие 	информацию,  				  распространение которой  в Российской Федерации 			  запрещено

1. В целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать  сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - реестр).
2. В реестр включаются :
1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
2) сетевые адреса, позволяющихе идентифицировать  сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
3. Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке и в соответствии с критериями, которые определяются Правительством Российской Федерации, может привлечь к формированию и ведению реестра оператора реестра - организацию, зарегистрированную на территории Российской Федерации.
5. Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части  2 настоящей статьи, являются:
1) решения уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти, принятые в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в отношении  распространяемых посредством сети  "Интернет": 
а) материалов с порнографическими изображениями несовершеннолетних и (или) объявлений о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера;
б) информации о способах, методах разработки, изготовления и использования наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, местах приобретения  таких средств, веществ и их прекурсоров, о способах  и местах культивирования наркосодержащих растений;
в) информации о способах совершения самоубийства, а также призывов к совершению самоубийства;
2) вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
6. Решение о включении в реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, может быть обжаловано владельцем сайта в сети "Интернет", провайдером хостинга, оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет",    в суд в течение трех месяцев со дня принятия такого решения. 
7. В течение суток с момента получения от оператора реестра уведомления о включении доменного имени и (или) указателя страницы сайта в сети "Интернет" в реестр провайдер хостинга обязан проинформировать об этом обслуживаемого им владельца сайта в сети "Интернет" и уведомить его о необходимости незамедлительного удаления интернет-страницы, содержащей информацию, распространение которой в  Российской Федерации запрещено.
8. В течение суток с момента получения от провайдера хостинга уведомления о включении доменного имени и (или) указателя страницы сайта в сети "Интернет" в реестр владелец сайта в сети "Интернет" обязан удалить интернет-страницу, содержащую информацию, распространение   которой   в   Российской   Федерации     запрещено. В случае отказа или бездействия владельца сайта в сети "Интернет" провайдер хостинга обязан ограничить доступ к такому сайту в сети "Интернет" в течение суток. 
9. В случае непринятия провайдером хостинга и (или) владельцем сайта в сети "Интернет" мер, указанных в частях 7 и 8 настоящей статьи, сетевой адрес, позволяющий идентифицировать  сайт в сети "Интернет", содержащий информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, включается в реестр.
10. В течение суток с момента включения в реестр  сетевого адреса, позволяющего идентифицировать сайт в сети "Интернет",  содержащий информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязан ограничить доступ к такому сайту в сети "Интернет". 
11. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи,  или привлеченный им в соответствии с частью 4 настоящей статьи оператор реестра исключает из реестра доменное имя, указатель страницы сайта в сети "Интернет" или сетевой адрес, позволяющий идентифицировать сайт в сети "Интернет", на основании обращения владельца сайта в сети "Интернет", провайдера хостинга или оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", не позднее чем в течение трех дней со дня такого обращения после принятия мер по удалению информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено, либо на основании вступившего в законную силу решения суда об отмене решения федерального органа исполнительной, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о включении в реестр доменного имени, указателя страницы сайта в сети "Интернет" или сетевого адреса, позволяющего идентифицировать  сайт  в сети "Интернет";
12. Порядок взаимодействия оператора реестра с  провайдером хостинга и порядок получения доступа  к содержащейся в реестре информации оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.".
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 2 и 3 настоящего Федерального закона. 
2. Статьи 2 и 3 настоящего Федерального закона вступают в силу  с           1 ноября  2012 года.

Президент 
Российской Федерации	



