
Проект № 631904-7
    во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон                                                           «О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности»






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 20 июня 1996 года № 81-ФЗ                             «О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 26, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 25, ст. 2647; 2007, № 31, ст. 4010; 2011, № 19, ст. 2707) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 1 статьи 5 изложить в следующей редакции: 
«государственное финансирование мероприятий по реструктуризации угольной промышленности и формированию социальной политики в отношении уволенных работников и других категорий лиц до завершения ликвидации шахт (разрезов) угольной промышленности, шахтостроительных организаций или организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), если часть акций указанных шахт (разрезов) и организаций находилась в федеральной собственности в период их ликвидации, или до завершения ликвидации шахт (разрезов) угольной промышленности, преобразованных в соответствии с решениями Совета Министров РСФСР или Президента Российской Федерации в акционерные общества, или до завершения ликвидации в связи с банкротством шахт (разрезов) угольной промышленности или организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), пакеты акций которых, находившиеся в федеральной собственности, вносились по решению Правительства Российской Федерации в качестве вклада в уставные капиталы акционерных обществ, или до завершения ликвидации шахт (разрезов) угольной промышленности или организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), пакеты акций которых, находящиеся в федеральной собственности, были проданы, или до завершения ликвидации подразделений военизированных аварийно-спасательных частей;»;
2) в статье 23:
а) в пункте 3 слово «пакета» заменить словом «пакетов», слово «находящегося» заменить словом «находящихся», слово «открытых» исключить;
б) в пункте 4:
в абзаце первом слово «пакета» заменить словом «пакетов», слово «находящегося» заменить словом «находящихся»;
абзац третий изложить в следующей редакции:
«пенсионерам, проработавшим не менее десяти лет на шахтах (разрезах) угольной промышленности, в подразделениях военизированных аварийно-спасательных частей, или вдовам (вдовцам) таких пенсионеров;»;
абзац четвертый признать утратившим силу;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Нормы выдачи бесплатного пайкового угля, предоставляемого                  в соответствии с настоящей статьей, не могут быть меньше норм, определенных Правительством Российской Федерации.»;
3) в статье 24:
а) наименование дополнить словами «, предоставляемых увольняемым работникам и другим категориям лиц»;
б) в пункте 3:
слово «пакета» заменить словом «пакетов», слово «находящегося» заменить словом «находившихся», слово «открытых» исключить; 
после слов «в порядке и на условиях» дополнить словами «(включая порядок расчета размера дополнительного пенсионного обеспечения (негосударственных пенсий)»;
в) в пункте 4 слова «за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи» исключить;
г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Меры социальной поддержки, установленные пунктом 4 статьи 23 настоящего Федерального закона, осуществляются за счет средств федерального бюджета, предусматриваемых в федеральном бюджете                      на реструктуризацию угольной промышленности, в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации,                                   следующим категориям лиц:
пенсионерам, которым назначена страховая пенсия по старости, не работающим на шахтах (разрезах) угольной промышленности и имеющим стаж работы не менее десяти лет на шахтах (разрезах) угольной промышленности до их ликвидации, если часть акций указанных шахт (разрезов) находилась в федеральной собственности в период их ликвидации, или до ликвидации шахт (разрезов) угольной промышленности, преобразованных в соответствии с решениями Совета Министров РСФСР или Президента Российской Федерации в акционерные общества, или до ликвидации в связи с банкротством шахт (разрезов) угольной промышленности или организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), пакеты акций которых, находившиеся в федеральной собственности, вносились по решению Правительства Российской Федерации в качестве вклада в уставные капиталы акционерных обществ, или до продажи пакетов акций шахт (разрезов) угольной промышленности, находившихся в федеральной собственности, или в подразделениях военизированных аварийно-спасательных частей до их ликвидации; 
вдовам (вдовцам) таких пенсионеров;
другим категориям лиц, указанных в пункте 4 статьи 23 настоящего Федерального закона, утратившим право на получение бесплатного пайкового угля за счет собственных средств организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) или шахт (разрезов) угольной промышленности.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункт 1, подпункт «а», абзацы второй – пятый подпункта «б» пункта 2, подпункт «а», абзац второй подпункта «б», подпункты «в» и «г» пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2020 года. 



	Президент
	Российской Федерации



