Проект  № 337853-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 121 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым 
и образовании в составе Российской Федерации новых 
субъектов - Республики Крым и города 
федерального значения Севастополя»



(О внесении изменения в часть первую Гражданского кодекса 
Российской Федерации)





Статья 1
Внести в часть 21 статьи 121 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014,  № 12,  ст. 1201;  № 30,  ст.  4203;  № 45,  ст. 6129;  2016, № 26, ст. 3848; 2017, № 1, ст. 1) изменение, заменив слова «До 1 января 2018 года» словами «До 1 марта 2020 года».
Статья 2
Настоящий    Федеральный   конституционный   закон    вступает   в силу  с  1  января  2018  года.


Президент
Российской Федерации                                                                         В.Путин

