  Проект № 176802-6
  во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс
Российской Федерации и статью 143 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации










Статья 1 
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, 
№ 46, ст. 4532) следующие изменения:
1) абзац второй статьи 215 изложить в следующей редакции:
"смерти гражданина, являющегося стороной в деле или третьим лицом с самостоятельными требованиями, если спорное правоотношение допускает правопреемство;";
2) статью 216 дополнить абзацем следующего содержания:
"реорганизации юридического лица, являющегося стороной в деле или третьим лицом с самостоятельными требованиями.";
3) статью 217 дополнить абзацем следующего содержания:
"абзацем седьмым статьи 216 настоящего Кодекса, - до определения правопреемника лица, участвующего в деле.".

Статья 2
Пункт 3 части 1 статьи 143 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012) после слов "в деле" дополнить словами "или третьим лицом, заявляющим самостоятельные требования относительно предмета спора".


Президент
Российской Федерации

