Проект № 511896-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменения в статью 2 Федерального закона
«Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении
договоров банковского вклада, договора на ведение реестра
владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими
стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса
и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Внести в часть 1° статьи 2 Федерального закона от 21 июля
2014 года № 213 - ФЗ «Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о
заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра
владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими
стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и
безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные

законодательные акты Российской Федерации» (Собрание
 законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4214; 2016, № 1,
ст. 11; 2017, № 31, ст. 4816; 2018, № 32, ст. 5115) изменение, изложив ее в
следующей редакции:

«1?. Правительство Российской Федерации вправе определить одну`
или — несколько — кредитных — организаций,  не — соответствующих
установленным в соответствии с частями 1-1? и 1° настоящей статьи
требованиям и имеющих право на открытие счетов и покрытых
(депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета
и договоров банковского вклада (депозита) с отдельным хозяйственным
обществом,  имеющим — стратегическое — значение — для оборонно-
промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и (или)
хозяйственным обществом, находящимся под его прямым или косвенным
контролем. При этом такие кредитные организации не включаются в

перечень, предусмотренный частью 3 настоящей статьи.».

Президент
Российской Федерации
