Проект  № 757430-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН



О внесении изменения в статью 14.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях



Принят Государственной Думой                         17 февраля 2021 года





Статья 1
Внести в статью 14.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 31, ст. 4208; 2013, № 51, ст. 6683; 2014, № 19, ст. 2317; 2020, № 12, ст. 1648) изменение, дополнив ее частью 6 следующего содержания:
«6.  Продажа отдельных видов технически сложных товаров с предварительно установленными программами для электронных вычислительных машин с нарушением установленного законодательством о защите прав потребителей требования об обеспечении возможности использовать отдельные виды технически сложных товаров с предварительно установленными программами для электронных вычислительных машин, странами происхождения которых являются Российская Федерация или другие государства –  члены Евразийского экономического союза, –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц 
в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц – от пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2021 года.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин





