                                                                                              
                                                                                             
                                                                                           Проект № 418643-6                                       
                                                                                 во втором чтении

                                            




























                                          


                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                            О внесении изменения  в статью  162
                             Уголовно-процессуального кодекса 
                                         Российской Федерации













              
               (О внесении изменений   в часть шестую статьи  162
                             Уголовно-процессуального кодекса 
                                         Российской Федерации)



             
           
          
         





















         Внести в часть шестую статьи 162 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства    Российской    Федерации,  2001,  № 52,  ст. 4921;  2002,  № 22,  ст. 2027;  2003,  № 27,  ст. 2706;  2007, № 24, ст. 2830; № 50,  ст. 6236; 2008, № 49, ст. 5724; 2011, № 1,  ст. 16; 2013, № 17,  ст. 2031)   изменение, изложив ее в следующей редакции:
         «6. При возобновлении производства по приостановленному или прекращенному уголовному делу, а также при возвращении уголовного дела для производства дополнительного следствия руководитель следственного органа, в производстве которого находится уголовное дело, вправе устанавливать срок предварительного следствия в пределах одного месяца со дня поступления уголовного дела к следователю вне зависимости от того, сколько раз оно до этого возобновлялось, прекращалось либо возвращалось для производства дополнительного следствия, и вне зависимости от общей продолжительности срока предварительного следствия. Дальнейшее продление срока предварительного следствия производится на общих основаниях в порядке, установленном частями четвертой, пятой и седьмой настоящей статьи.».

            





















            Президент
	Российской Федерации





































































