Проект № 923365-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 45 и 46 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации»
в части упорядочения продолжительности отпусков 
на государственной гражданской службе
(О внесении изменений в статьи 45 и 46 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации»
(в части упорядочивания продолжительности отпусков 
на государственной гражданской службе)






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2016, № 1, ст. 38) следующие изменения:
    1) в статье 45:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Гражданским служащим, для которых установлен ненормированный служебный день, предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск за ненормированный служебный день в соответствии со статьей 46 настоящего Федерального закона.»;
б) часть 5 признать утратившей силу;
2) в статье 46:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Гражданским служащим предоставляется ежегодный основной оплачиваемый отпуск продолжительностью 30 календарных дней.»;
б) часть 4 признать утратившей силу;
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Гражданским служащим предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск за выслугу лет продолжительностью:
1) при стаже гражданской службы от 1 года до 5 лет - 1 календарный день;
2) при стаже гражданской службы от 5 до 10 лет - 5 календарных дней;
3) при стаже гражданской службы от 10 до 15 лет - 7 календарных дней;
4) при стаже гражданской службы 15 лет и более - 10 календарных дней.»;
г) в абзаце первом части 6 второе предложение исключить;
д) дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. Гражданским служащим, для которых установлен ненормированный служебный день, предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск за ненормированный служебный день продолжительностью три календарных дня.».
Статья 2
1. Сохранить для гражданских служащих, имеющих на день вступления в силу настоящего Федерального закона неиспользованные ежегодные оплачиваемые отпуска или части этих отпусков, право на их использование, а также право на выплату денежной компенсации за неиспользованные ежегодные оплачиваемые отпуска или части этих отпусков.
2. Исчислять в соответствии с требованиями статьи 46 Федерального   закона   от   27  июля   2004   года  № 79-ФЗ                    «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) продолжительность ежегодных оплачиваемых отпусков, предоставляемых государственным гражданским служащим, замещающим должности государственной гражданской службы на день вступления в силу настоящего Федерального закона, начиная с их нового служебного года.

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
