									
Проект № 449265-6
во втором чтении 









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части упрощения порядка получения деловой визы для некоторых категорий иностранных граждан 
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты в связи с совершенствованием миграционного законодательства)







Статья 1
Статью 3 Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года           № 3612-I «Основы законодательства Российской Федерации о культуре» (Ведомости съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 46, ст. 2615) изложить в следующей редакции:
«Статья 3. Основные понятия
Используемые в настоящих Основах термины означают:
культурная деятельность – деятельность по сохранению, созданию, распространению и освоению культурных ценностей;
культурные ценности - нравственные и эстетические идеалы, нормы и образцы поведения, языки, диалекты и говоры, национальные традиции и обычаи, исторические топонимы, фольклор, художественные промыслы и ремесла, произведения культуры и искусства, результаты и методы научных исследований культурной деятельности, имеющие историко-культурную значимость здания, сооружения, предметы и технологии, уникальные в историко-культурном отношении территории и объекты;
 
культурные блага - условия и услуги, предоставляемые организациями, другими юридическими и физическими лицами для удовлетворения гражданами своих культурных потребностей;
 
творческая деятельность - создание культурных ценностей и их интерпретация;
 
творческий работник - физическое лицо, которое создает или интерпретирует культурные ценности, считает собственную творческую деятельность неотъемлемой частью своей жизни, признано или требует признания в качестве творческого работника, независимо от того, связано оно или нет трудовыми соглашениями и является или нет членом какой-либо ассоциации творческих работников (к числу творческих работников относятся лица, причисленные к таковым Всемирной конвенцией об авторском праве, Бернской конвенцией об охране произведений литературы и искусства, Римской конвенцией об охране прав артистов - исполнителей, производителей фонограмм и работников органов радиовещания);
достоинство культур народов и национальных групп - признание их ценности и проявление уважения к ним.
 
культурное наследие народов Российской Федерации - материальные и духовные ценности, созданные в прошлом, а также памятники и историко-культурные территории и объекты, значимые для сохранения и развития самобытности Российской Федерации и всех ее народов, их вклада в мировую цивилизацию;
 
культурное достояние народов Российской Федерации - совокупность культурных ценностей, а также организации, учреждения, предприятия культуры, которые имеют общенациональное (общероссийское) значение и в силу этого безраздельно принадлежат Российской Федерации и ее субъектам без права их передачи иным государствам и союзам государств с участием Российской Федерации;
культурные аспекты программ развития - перспективы социально-экономических, научно-технических и других программ развития с точки зрения воздействия результатов их реализации на сохранение и развитие культуры, а также влияния самой культуры на эти результаты;
государственная культурная политика (политика государства в области культурного развития) - совокупность принципов и норм, которыми руководствуется государство в своей деятельности по сохранению, развитию и распространению культуры, а также сама деятельность государства в области культуры;
гастрольная деятельность – вид творческой деятельности по организации и проведению культурно-зрелищных мероприятий вне места нахождения организации, осуществляющей деятельность в сфере культуры и искусства, и постоянной деятельности творческого работника или коллектива; 
культурно-зрелищное мероприятие – театральная постановка, концертная программа либо иной публичный показ результатов творческой деятельности исполнителе и (или) коллективов.».



Статья 2
Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30,        ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; 2012, № 47, ст. 6398; № 53, ст. 7628; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036; № 52,        ст. 6955; 2014, № 16, ст. 1828; № 19, ст. 2311) следующие изменения:
    1) в абзаце тринадцатом подпункта 1 части первой статьи 25 слова «в соответствии со статьей 132 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»,» заменить словами «в соответствии со статьей 132 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»),»;
    2) часть третью статьи 256 изложить в следующей редакции:
«Обыкновенная деловая виза выдается на срок до одного года иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию в целях осуществления деловых поездок (с правом осуществления преподавательской деятельности в случае, предусмотренном подпунктом 81 пункта 4 статьи 13 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»). Обыкновенная деловая виза выдается на срок до тридцати суток иностранному гражданину, указанному в пункте 23 статьи 132 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», либо иностранному гражданину, осуществляющему гастрольную деятельность или проведение культурно-зрелищных мероприятий либо въезжающему в Российскую Федерацию в культурно-просветительских целях. Обыкновенная деловая виза выдается на срок до пяти лет иностранным гражданам, являющимся представителями либо работниками компаний, указанных в подпункте 8 части первой статьи 25 настоящего Федерального закона.».
Статья 3
Пункт 4 статьи 13 Федерального закона от 25 августа 2002 года         № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 2, ст. 361; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 21,     ст. 2524; № 40,     ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17,    ст. 2321; 2012, № 53, ст. 7645; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036, 4037, 4081; № 52, ст. 6965; 2014, № 19, ст. 2311, 2332) дополнить подпунктом 82 следующего содержания:
 «82) прибывших в Российскую Федерацию не более чем на тридцать дней для осуществления гастрольной деятельности или проведения культурно-зрелищных мероприятий либо в культурно-просветительских целях;».
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

         Президент
Российской Федерации
