Проект № 96376-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 80
Федерального конституционного закона
"О Конституционном Суде Российской Федерации"









Внести в пункт 1 статьи 80 Федерального конституционного закона  "О Конституционном Суде Российской Федерации" от 21 июля 1994 года №  1-ФКЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 13, ст. 1447; 2001, № 51, ст. 4824) изменение, изложив его в следующей редакции:
"1) Правительство Российской Федерации, как правило, не позднее шести месяцев после опубликования решения Конституционного Суда Российской Федерации, если иной срок не установлен постановлением Конституционного Суда Российской Федерации в соответствии с пунктом 12 части первой статьи 75 настоящего Федерального конституционного закона, вносит в Государственную Думу проект нового федерального конституционного закона, проект нового федерального закона или ряд взаимосвязанных проектов законов либо законопроект о внесении изменений в закон, признанный Конституционным Судом Российской Федерации неконституционным в отдельной его части.
Президент Российской Федерации, Совет Федерации, члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы, законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации, а также  Верховный Суд Российской Федерации, Высший Арбитражный Суд Российской Федерации по вопросам их ведения  вправе осуществлять подготовку проекта нового федерального конституционного закона, проекта нового федерального закона или ряда взаимосвязанных проектов законов либо законопроекта о внесении изменений  в закон, признанный Конституционным Судом Российской Федерации неконституционным в отдельной его части, и вносить их в Государственную Думу. Правительство Российской Федерации в случае подготовки положительного заключения или положительного официального отзыва на законопроект, внесенный одним из субъектов права законодательной инициативы, указанных в настоящем абзаце, вправе отложить внесение  законопроекта, инициатором которого  является Правительство Российской Федерации;".


 Президент
Российской Федерации


