Проект № 585486-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О судебных приставах» в части осуществления межгосударственного розыска лиц в соответствии с международными договорами Российской Федерации






Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ «О судебных приставах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2009, № 29, ст. 3631; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 29, ст. 4287; № 49, ст. 7067; № 50, ст. 7352; 2013, № 14, ст. 1657; 2014, № 11, ст. 1094, 1099; № 19, ст. 2331; 2015, № 10, ст. 1427; 2016, № 1, ст. 45; № 27, ст. 4160) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«межгосударственному розыску лиц, осуществляемому 
в соответствии с международными договорами Российской Федерации.»;
2) статью 2 после слов «Российской Федерации,» дополнить словами «международными договорами Российской Федерации,»;
3) в пункте 2 статьи 8:
а) дополнить новым абзацем четырнадцатым следующего содержания:
«организует взаимодействие с компетентными органами иностранных государств по вопросам межгосударственного розыска лиц, осуществляемого в соответствии с международными договорами Российской Федерации;»;
б) абзацы четырнадцатый – шестнадцатый считать соответственно абзацами пятнадцатым – семнадцатым;
4) абзац пятый пункта 2 статьи 9 дополнить словами «, межгосударственному розыску лиц, осуществляемому в соответствии с международными договорами Российской Федерации»;
5) абзац восьмой пункта 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:
«организует розыск должника, его имущества или розыск ребенка, розыск на основании судебного акта по гражданскому делу 
гражданина – ответчика и (или) ребенка, межгосударственный розыск лиц, осуществляемый в соответствии с международными договорами Российской Федерации;»;
6) в статье 12:
а) в пункте 1:
 дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания:
«осуществляет межгосударственный розыск лиц в соответствии 
с международными договорами Российской Федерации и взаимодействие по вопросам межгосударственного розыска с компетентными органами иностранных государств в порядке, предусмотренном международными договорами Российской Федерации;»;
абзацы восьмой – десятый считать соответственно абзацами девятым – одиннадцатым;
б) абзац тринадцатый пункта 2 изложить в следующей редакции:
«при производстве розыска должника, его имущества, розыска ребенка (исполнительного розыска), розыска на основании судебного акта по гражданскому делу гражданина – ответчика и (или) ребенка или межгосударственного розыска лиц в соответствии с международными договорами Российской Федерации и  при взаимодействии по вопросам межгосударственного розыска с компетентными органами иностранных государств в порядке, предусмотренном международными договорами Российской Федерации, проводить исполнительно-разыскные действия: запрашивать из банков данных оперативно-справочной, разыскной информации и обрабатывать необходимые для производства розыска персональные данные, в том числе сведения о лицах и об их имуществе, проверять документы, удостоверяющие личность гражданина, если имеются основания полагать, что он и (или) его имущество находятся в розыске или он удерживает ребенка, находящегося в розыске, осуществлять отождествление личности, опрашивать граждан, наводить справки, изучать документы, осматривать имущество, обследовать помещения, здания, сооружения, участки местности, занимаемые разыскиваемыми лицами или принадлежащие им, а также транспортные средства, принадлежащие указанным лицам;».

	Президент
	Российской Федерации

