									Проект № 231602-7
									во втором чтении


									Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О признании утратившими силу отдельных положений статьи 9
  Федерального закона «О внесении  изменений в Федеральный закон
 «Об особых  экономических зонах в Российской Федерации»
и отдельные законодательные акты 
Российской Федерации»
(О внесении изменений в статью 9  Федерального закона 
«О внесении  изменений в Федеральный закон «Об особых
 экономических зонах в Российской Федерации»
и отдельные законодательные акты 
Российской Федерации»)


Статья 1
Части    1 – 3      статьи    9   Федерального  закона   от    30   ноября     2011 года № 365-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об особых экономических зонах в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7043) признать утратившими силу.

Статья 2
1. Допускается продление срока существования особых экономических зон, созданных до 1 января 2012 года, в течение ста восьмидесяти  дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. Продление срока существования особых экономических зон, созданных до 1 января 2012 года, осуществляется путем заключения дополнительных соглашений к соглашениям о создании особых экономических   зон    с    учетом    положений     Федерального   закона от 22 июля 2005 года № 116-ФЗ «Об особых экономических зонах в Российской Федерации».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
Российской Федерации

