Проект № 302180-7 
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования осуществления градостроительной деятельности и установления зон с особыми условиями использования территории)





Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16;
№ 30, ст. 3128; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 31, ст. 4012; № 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251, 2260; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 1, ст. 17; № 29, ст. 3601; № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6419; 2010, № 31, ст. 4195, 4209; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4563, 4572, 4590, 4591, 4594, 4605; № 49, ст. 7015, 7042; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст.  874; № 14, ст. 1651; № 27, ст. 3480; № 30, ст. 4080; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6961, 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 16, ст. 1837; № 19, ст. 2336; № 26, ст. 3377, 3387; № 30, ст. 4218, 4220, 4225; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799, 5804; № 48, ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9, 11, 52, 72, 86; № 17, ст. 2477; № 27, ст. 3967; № 29, ст.  4342, 4350, 4378; № 48, ст. 6705; 2016, № 1, ст. 22, 79; № 26, ст. 3867; № 27, ст. 4248, 4294, 4301, 4302, 4303, 4305, 4306; № 52, ст. 7494; 2017, № 11, ст. 1540;  № 27, ст. 3932; № 31, ст. 4740, 4766, 4767, 4771, 4829; 2018, № 1, ст. 27, 39, 47, 90, 91) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в пункте 10 статьи 1 слова «временных построек, киосков, навесов и других подобных построек» заменить словами «некапитальных строений, сооружений и неотделимых улучшений земельного участка (замощение, покрытие и другие)»;
б) дополнить пунктом 102 следующего содержания:
«102) некапитальные строения, сооружения - строения, сооружения, которые не имеют прочной связи с землей и конструктивные характеристики которых позволяют осуществить их перемещение и (или) демонтаж и последующую сборку без несоразмерного ущерба назначению и без изменения основных характеристик строений, сооружений (в том числе киосков, навесов и других подобных строений, сооружений);»;
2) в части 1 статьи 6:
а) пункт 4 после слова «ведения» дополнить словом «государственных»;
б) пункт 51 после слов «двух и более субъектов Российской Федерации» дополнить словами «(включая осуществляемую на территории одного субъекта Российской Федерации реконструкцию объектов, расположенных на территориях двух и более субъектов Российской Федерации)»; 
в) в пункте 511 слова «повторного использования» исключить;
г) в пункте 512 слова «документации повторного использования» заменить словом «документации»;
д) дополнить пунктом 718 следующего содержания:
«718) утверждение классификатора объектов капитального строительства по их назначению и функционально-технологическим особенностям (для целей архитектурно-строительного проектирования и ведения единого государственного реестра заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства);»;
3) статью 7 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) создание и эксплуатация государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, в том числе ведение таких информационных систем в части, касающейся осуществления градостроительной деятельности на территориях двух и более муниципальных районов, городских округов.»;
4) в статье 8:
а) пункт 6 части 2 изложить в следующей редакции:
«6) ведение государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности в части, касающейся осуществления градостроительной деятельности на территориях муниципальных районов, и предоставление сведений, документов и материалов, содержащихся в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности.»;
б) пункт 6 части 3 изложить в следующей редакции:
«6) ведение государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности в части, касающейся осуществления градостроительной деятельности на территориях городских округов, и предоставление сведений, документов и материалов, содержащихся в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности;»;
5) в части 2 статьи 83 слова «в порядке, установленном Правительством Российской Федерации» заменить словами «в ходе проведения государственной экспертизы проектной документации», дополнить предложением следующего содержания: «При проведении капитального ремонта объектов капитального строительства указанная сметная стоимость подлежит такой проверке в случаях, установленных Правительством Российской Федерации.»;
6) статью 9 дополнить частью 14 следующего содержания:
«14. Не осуществляется внесение изменений в схемы территориального планирования Российской Федерации, схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, схемы территориального планирования субъектов Российской Федерации, схемы территориального планирования муниципальных районов в случаях изменения местоположения существующих объектов федерального значения, объектов регионального значения или объектов местного значения муниципального района вследствие изъятия земельных участков, на которых они ранее располагались, для государственных или муниципальных нужд в границах тех же муниципальных образований, населенных пунктов, на территориях которых расположены изымаемые земельные участки, изменения местоположения планируемых для размещения объектов федерального значения, регионального значения или местного значения муниципального района в границах тех же муниципальных образований, населенных пунктов, на территории которых планировалось размещение таких объектов, а также в случае изменения наименований муниципального образования, населенного пункта, в том числе в связи с их преобразованием, либо в случае изменения наименований объектов федерального значения, регионального значения или местного значения муниципального района, если это не приводит к изменению их назначения, основных характеристик или местоположения.»;
7) в пункте 2 части 7 статьи 23 слова «сведений, содержащихся в» заменить словами «сведений, документов, материалов, содержащихся в государственных», слова «в указанных информационных системах, а также в государственном фонде материалов и данных инженерных изысканий» заменить словами «в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности»;
8) пункт 4 части 20 статьи 24 дополнить словами «(далее - орган регистрации прав)»;
9) в статье 31:
а) часть 3 после слов «технических регламентов,» дополнить словами «сведений Единого государственного реестра недвижимости, сведений, документов, материалов, содержащихся в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности,»;
б) часть 9 дополнить словами «, сведениям Единого государственного реестра недвижимости, сведениям, документам и материалам, содержащимся в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности»;
10) в статье 33:
а) часть 1 дополнить словами «, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей»;
б) в части 2:
дополнить пунктами 3 - 5 следующего содержания:
«3) несоответствие сведений о местоположении границ зон с особыми условиями использования территорий, территорий объектов культурного наследия, отображенных на карте градостроительного зонирования, содержащемуся в Едином государственном реестре недвижимости описанию местоположения границ указанных зон, территорий;
4) несоответствие установленных градостроительным регламентом ограничений использования земельных участков и объектов капитального строительства, расположенных полностью или частично в границах 
зон с особыми условиями использования территорий, территорий достопримечательных мест федерального, регионального и местного значения, содержащимся в Едином государственном реестре недвижимости ограничениям использования объектов недвижимости в пределах таких зон, территорий;
5) установление, изменение, прекращение существования зоны 
с особыми условиями использования территории, установление, изменение границ территории объекта культурного наследия, территории исторического поселения федерального значения, территории исторического поселения регионального значения.»;
в) в части 33 слова «в случае, предусмотренном» заменить словами «в случаях, предусмотренных пунктами 3 - 5 части 2 и», слова «не требуется» заменить словами «, опубликование сообщения о принятии решения о подготовке проекта о внесении изменений в правила землепользования и застройки и подготовка предусмотренного частью 4 настоящей статьи заключения комиссии не требуются»;
г) дополнить частями 8 - 10 следующего содержания:
«8. В случаях, предусмотренных пунктами 3 - 5 части 2 настоящей статьи, исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, уполномоченные на установление зон с особыми условиями использования территорий, границ территорий объектов культурного наследия, утверждение границ территорий исторических поселений федерального значения, исторических поселений регионального значения, направляет главе местной администрации требование о внесении изменений в правила землепользования и застройки в части отображения границ зон с особыми условиями использования территорий, территорий объектов культурного наследия, территорий исторических поселений федерального значения, территорий исторических поселений регионального значения, установления ограничений использования земельных участков и объектов капитального строительства в границах таких зон, территорий.
9. В случае поступления требования, предусмотренного частью 8 настоящей статьи, поступления от органа регистрации прав сведений об установлении, изменении или прекращении существования зоны с особыми условиями использования территорий, о границах территории объекта культурного наследия либо со дня выявления предусмотренных пунктами 3 - 5 части 2 настоящей статьи оснований для внесения изменений в правила землепользования и застройки  глава местной администрации обязан принять решение о подготовке проекта о внесении изменений в правила землепользования и застройки.
10. Срок внесения изменений в утвержденные правила землепользования и застройки в части отображения границ зон с особыми условиями использования территорий, территорий объектов культурного наследия, территорий исторических поселений федерального значения, территорий исторических поселений регионального значения, установления ограничений использования земельных участков и объектов капитального строительства в границах таких зон, территорий не может превышать шесть месяцев со дня поступления требования, предусмотренного частью 8 настоящей статьи, поступления от органа регистрации прав сведений об установлении, изменении или прекращении существования зоны с особыми условиями использования территорий, о границах территории объекта культурного наследия либо со дня выявления предусмотренных пунктами 3 - 5 части 2 настоящей статьи оснований для внесения изменений в правила землепользования и застройки.»;
11) часть 7 статьи 36 дополнить предложением следующего содержания: «Использование земель или земельных участков из состава земель лесного фонда, земель или земельных участков, расположенных в границах особо охраняемых природных территорий, определяется соответственно лесохозяйственным регламентом, положением об особо охраняемой природной территории в соответствии с лесным законодательством, законодательством об особо охраняемых природных территориях.»;
12) часть 3 статьи 41 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) планируется размещение объекта капитального строительства, не являющегося линейным объектом, и необходимых для обеспечения его функционирования объектов капитального строительства в границах особо охраняемой природной территории или в границах земель лесного фонда.»;
13) в части 3 статьи 412 после слов «подлежащих размещению в» дополнить словом «государственных», слова «федеральной государственной информационной системе территориального планирования, государственном фонде материалов и данных инженерных изысканий,» исключить;
14) в статье 43:
а) часть 5 дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:
«4) целевое назначение лесов, вид (виды) разрешенного использования лесного участка, количественные и качественные характеристики лесного участка, сведения о нахождении лесного участка в границах особо защитных участков леса (в случае, если подготовка проекта межевания территории осуществляется в целях определения местоположения границ образуемых и (или) изменяемых лесных участков);
5) сведения о границах территории, в отношении которой утвержден проект межевания, содержащие перечень координат характерных точек этих границ в системе координат, используемой для ведения Единого государственного реестра недвижимости. Координаты характерных точек границ территории, в отношении которой утвержден проект межевания, определяются в соответствии с требованиями к точности определения координат характерных точек, установленных в соответствии с настоящим Кодексом для территориальных зон.»;
б) дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. При подготовке проекта межевания территории в целях определения местоположения границ образуемых и (или) изменяемых лесных участков их местоположение, границы и площадь определяются с учетом границ и площади лесных кварталов и (или) лесотаксационных выделов, частей лесотаксационных выделов.»;
в) часть 7 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) границы лесничеств, лесопарков, участковых лесничеств, лесных кварталов, лесотаксационных выделов или частей лесотаксационных выделов.»;
15) в статье 45:
а) часть 10 после слова «объектов)» дополнить словами «, лесохозяйственного регламента, положения об особо охраняемой природной территории»;
б) часть 123 дополнить словами «, а в случае необходимости перевода земельных участков, на которых планируется размещение линейных объектов, из состава земель лесного фонда в земли иных категорий, в том числе после ввода таких объектов в эксплуатацию, с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области лесных отношений, а также по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в области лесных отношений», дополнить предложениями следующего содержания «Документация по планировке территории, подготовленная применительно к особо охраняемой природной территории, до ее утверждения подлежит согласованию с исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, в ведении которых находится соответствующая особо охраняемая природная территория. Предметом согласования являются допустимость размещения объектов капитального строительства в соответствии с требованиями лесного законодательства, законодательства об особо охраняемых природных территориях в границах земель лесного фонда, особо охраняемых природных территорий, а также соответствие планируемого размещения объектов капитального строительства, не являющихся линейными объектами, лесохозяйственному регламенту, положению об особо охраняемой природной территории, утвержденным применительно к территории, в границах которой планируется размещение таких объектов, либо возможность размещения объектов капитального строительства при условии перевода земельных участков из состава земель лесного фонда, земель особо охраняемых территорий и объектов в земли иных категорий, если такой перевод допускается в соответствии с законодательством Российской Федерации. Срок согласования документации по планировке территории не может превышать тридцать дней со дня ее поступления в орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные настоящей частью.»;
в) дополнить частями 1210 и 1211 следующего содержания:
«1210. Документация по планировке территории, предусматривающая размещение объекта капитального строительства в границах придорожной полосы автомобильной дороги, до ее утверждения подлежит согласованию с владельцем автомобильной дороги. Предметом согласования документации по планировке территории является обеспечение неухудшения видимости на автомобильной дороге и других условий безопасности дорожного движения, сохранение возможности проведения работ по содержанию, ремонту автомобильной дороги и входящих в ее состав дорожных сооружений, а также по реконструкции автомобильной дороги в случае, если такая реконструкция предусмотрена утвержденными документами территориального планирования, документацией по планировке территории.
1211. Порядок разрешения разногласий между органами государственной власти, органами местного самоуправления и (или) владельцами автомобильных дорог по вопросам согласования документации по планировке территории устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
16) в статье 463:
а) часть 20 изложить в следующей редакции:
«20. Организатор аукциона ведет протокол о результатах аукциона, в котором указываются следующие сведения о ходе проведения и результатах аукциона:
1) место, дата, время проведения аукциона;
2) реквизиты решения органа местного самоуправления о развитии застроенной территории;
3) местоположение, площадь застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии;
4) начальная цена права на заключение договора (цена предмета аукциона);
5) сведения об участниках аукциона (с указанием наименования и места нахождения);
6) последнее и предпоследнее предложения о цене предмета аукциона с указанием лиц, сделавших такие предложения.»;
б) часть 22 изложить в следующей редакции:
«22. Протокол о результатах аукциона составляется в форме электронного документа, который подписывается организатором аукциона с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи и направляется победителю аукциона не позднее одного рабочего дня со дня проведения аукциона.»;
в) часть 24 изложить в следующей редакции:
«24. Протокол о результатах аукциона размещается на официальном сайте в сети «Интернет» не позднее одного рабочего дня со дня проведения аукциона.»;
17) абзац первый части 22 статьи 467 изложить в следующей редакции:
«22. Результаты аукциона оформляются протоколом о результатах аукциона, который составляется в форме электронного документа и подписывается организатором аукциона с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи. Не позднее одного рабочего дня со дня проведения аукциона протокол о результатах аукциона направляется победителю аукциона и размещается на официальном сайте в сети «Интернет». В протоколе о результатах аукциона указываются:»;
18) в статье 47:
а) в части 41 слова «форме и в виде карт (схем)» заменить словами «и графической формах»;
б) в части 6 слова «а также состав, форма материалов и результатов инженерных изысканий, порядок формирования и ведения государственного фонда материалов и данных инженерных изысканий с учетом потребностей информационных систем» заменить словами «состав, форма материалов и результатов инженерных изысканий, порядок их представления для размещения в государственных информационных системах»;
19) в статье 48:
а) в части 1 слова «отдельных разделов проектной документации при проведении капитального ремонта объектов капитального строительства в соответствии с» заменить словами «раздела проектной документации «Смета на капитальный ремонт объекта капитального строительства» при проведении капитального ремонта объекта капитального строительства в случаях, предусмотренных»;
б) в части 2 слова «форме и в виде карт (схем)» заменить словами «и графической формах»;
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Положения части 3 настоящей статьи не применяются в случае, если сметная стоимость строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта индивидуального жилищного строительства подлежит проверке на предмет достоверности ее определения.»;
г) пункт 1 части 6 дополнить словами «(за исключением случаев, при которых для строительства, реконструкции линейного объекта не требуется подготовка документации по планировке территории)»;
д) часть 11 после слов «проекта межевания территории» дополнить словами «(за исключением случаев, при которых для строительства, реконструкции линейного объекта не требуется подготовка документации по планировке территории)»;
е) часть 12 изложить в следующей редакции:
«12. В состав проектной документации объектов капитального строительства с учетом особенностей, предусмотренных частью 13 настоящей статьи, включаются следующие разделы:
1) пояснительная записка с исходными данными для 
архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, в том числе с техническими условиями подключения (технологического присоединения) к сетям инженерно-технического обеспечения, и в случае проведения экспертизы результатов инженерных изысканий до проведения экспертизы проектной документации с реквизитами положительного заключения экспертизы результатов инженерных изысканий; 
2) схема планировочной организации земельного участка, выполненная в соответствии с информацией, указанной в градостроительном плане земельного участка, а в случае подготовки проектной документации применительно к линейным объектам проект полосы отвода, выполненный в соответствии с проектом планировки территории (за исключением случаев, при которых для строительства, реконструкции линейного объекта не требуется подготовка документации по планировке территории);
3) разделы, содержащие архитектурные, функционально-технологические, конструктивные, инженерно-технические решения и (или) мероприятия, направленные на обеспечение соблюдения:
а) требований технических регламентов, в том числе требований механической, пожарной и иной безопасности, требований энергетической эффективности,  требований оснащенности зданий, строений, сооружений приборами учета используемых энергетических ресурсов к зданиям, строениям и сооружениям (в том числе к входящим в их состав сетям и системам инженерно-технического обеспечения), требований к обеспечению доступа инвалидов к объекту капитального строительства (в случае подготовки проектной документации применительно к объектам здравоохранения, образования, культуры, отдыха, спорта и иным объектам социально-культурного и коммунально-бытового назначения, объектам транспорта, торговли, общественного питания, объектам делового, административного, финансового, религиозного назначения, объектам жилищного фонда);
б) санитарно-эпидемиологических требований, требований в области охраны окружающей среды, требований к безопасному использованию атомной энергии, требований промышленной безопасности,  требований к обеспечению надежности и безопасности электроэнергетических систем и объектов электроэнергетики, требований антитеррористической защищенности объектов;
в) требований к процессам проектирования, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации зданий и сооружений;
г) требований технических условий подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения;
4) проект организации строительства объектов капитального строительства;
5) требования к обеспечению безопасной эксплуатации объектов капитального строительства;
6) сведения о нормативной периодичности выполнения работ по капитальному ремонту объекта капитального строительств, необходимых для обеспечения безопасной эксплуатации такого объекта, а также в случае подготовки проектной документации для строительства, реконструкции многоквартирного дома сведения об объеме и составе указанных работ.»;
ж) в части 122 слова «осуществляется подготовка отдельных разделов проектной документации на основании задания застройщика или технического заказчика» заменить словами 
«, финансируемого с привлечением средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, средств лиц, указанных в части 1 статьи 83 настоящего Кодекса, осуществляется подготовка сметы на капитальный ремонт объектов капитального строительства на основании акта, утвержденного застройщиком или техническим заказчиком и содержащего перечень дефектов оснований, строительных конструкций, систем инженерно-технического обеспечения и сетей инженерно-технического обеспечения с указанием качественных и количественных характеристик таких дефектов, и задания застройщика или технического заказчика на проектирование», дополнить предложением следующего содержания: «Застройщик по собственной инициативе вправе обеспечить подготовку иных разделов проектной документации, а также подготовку проектной документации при проведении капитального ремонта объектов капитального строительства в иных случаях, не указанных в настоящей части.»;
з) дополнить частью 123 следующего содержания:
«123. Сведения об объекте капитального строительства в задании застройщика или технического заказчика на проектирование и в проектной документации подлежат указанию в соответствии с классификатором объектов капитального строительства по их назначению и функционально-технологическим особенностям (для целей архитектурно-строительного проектирования и ведения единого государственного реестра заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства), утвержденным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.»;
и) часть 13 изложить в следующей редакции:
«13. Состав и требования к содержанию разделов проектной документации, представляемой на экспертизу проектной документации и в органы государственного строительного надзора, устанавливаются Правительством Российской Федерации и дифференцируются применительно к различным видам объектов капитального строительства (в том числе к линейным объектам), а также в зависимости от назначения объектов капитального строительства, видов работ (строительство, реконструкция, капитальный ремонт объектов капитального строительства), их содержания, источников финансирования работ и выделения отдельных этапов строительства, реконструкции в соответствии с требованиями настоящей статьи и с учетом следующих особенностей:
1) подготовка проектной документации осуществляется в объеме отдельных разделов применительно к различным видам объектов капитального строительства (в том числе к линейным объектам), а также на основании задания застройщика или технического заказчика на проектирование в зависимости от содержания работ, выполняемых при реконструкции объектов капитального строительства (в случае проведения реконструкции объекта капитального строительства);
2) проект организации строительства объектов капитального строительства должен содержать проект организации работ по сносу объектов капитального строительства, их частей (в случае необходимости сноса объектов капитального строительства, их частей для строительства, реконструкции других объектов капитального строительства);
3) содержащиеся в проектной документации решения и мероприятия должны соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации об охране объектов культурного наследия (в случае подготовки проектной документации для проведения работ по сохранению объектов культурного наследия, при которых затрагиваются конструктивные и иные характеристики надежности и безопасности таких объектов);
4) проектная документация должна включать раздел «Смета на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объекта капитального строительства» (в случаях, если строительство, реконструкция, снос финансируются с привлечением средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, средств юридических лиц, указанных в части 2 статьи 83 настоящего Кодекса, капитальный ремонт финансируется с привлечением средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, средств лиц, указанных в части 1 статьи 83 настоящего Кодекса);
5) в случаях, предусмотренных пунктом 3 статьи 14 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», статьей 10 Федерального закона 
от 21 июля 1997 года № 117-ФЗ «О безопасности гидротехнических сооружений», статьей 30 Федерального закона от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ «Об использовании атомной энергии», пунктами 2 и 3 статьи 36 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», в состав проектной документации в обязательном порядке включается документация, разделы проектной документации, предусмотренные указанными федеральными законами.»;
20) в статье 482:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 482.    Экономически эффективная проектная документация повторного использования»;

б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. По решению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, проектная документация может быть признана экономически эффективной проектной документацией повторного использования при одновременном соблюдении следующих условий:
1) соответствие проектной документации установленным Правительством Российской Федерации критериям экономической эффективности проектной документации, подтвержденное положительным заключением государственной экспертизы проектной документации;
2) возможность использования проектной документации при подготовке проектной документации для строительства объекта капитального строительства, аналогичного по назначению, проектной мощности, природным и иным условиям территории, на которой планируется осуществлять строительство (далее в целях настоящей 
статьи - аналогичный объект);
3) наличие у Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования исключительного права на проектную документацию.»;
в) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Порядок признания проектной документации экономически эффективной проектной документацией повторного использования, в том числе порядок выбора проектной документации для ее признания экономически эффективной проектной документацией повторного использования, порядок истребования у обеспечивших подготовку такой проектной документации органов государственной власти, органов местного самоуправления и юридических лиц, указанных в части 2 настоящей статьи, документов, необходимых для признания проектной документации экономически эффективной проектной документацией повторного использования, основания и порядок принятия решения о признании проектной документации экономически эффективной проектной документацией повторного использования устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
г) части 2 и 3 изложить в следующей редакции:
«2. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, юридические лица, созданные Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации, муниципальным образованием, юридические лица, доля в уставных (складочных) капиталах которых Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований составляет более 50 процентов, со дня включения сведений об экономически эффективной проектной документации повторного использования в единый государственный реестр заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства:
1) получают право на безвозмездное использование экономически эффективной проектной документации повторного использования 
(для подготовки на ее основе проектной документации применительно к аналогичному объекту);
2) при подготовке проектной документации применительно к объекту капитального строительства, строительство которого они обеспечивают, обязаны использовать экономически эффективную проектную документацию повторного использования, подготовленную применительно к аналогичному объекту (за исключением случаев, предусмотренных частью 4 настоящей статьи).
3. Критерии, на основании которых устанавливается аналогичность проектируемого объекта капитального строительства и объекта капитального строительства, применительно к которому подготовлена проектная документация в отношении которой принято решение о признании проектной документации экономически эффективной проектной документацией повторного использования , устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и 
нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.»;
д) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Проектная документация, подготовленная применительно к объекту капитального строительства, строительство которого обеспечивается органами государственной власти, органами местного самоуправления и юридическими лицами, указанными в части 2 настоящей статьи, должна соответствовать установленным Правительством Российской Федерации критериям экономической эффективности проектной документации.»;
е) часть 5 признать утратившей силу;
21) в статье 49:
а) в части 3 слова «, а также в отношении модифицированной проектной документации» и слова «, за исключением проектной документации, подготовленной для проведения капитального ремонта автомобильных дорог общего пользования» исключить;
б) часть 33 изложить в следующей редакции:
«33. Проектная документация объектов капитального строительства, указанных в части 2  настоящей статьи, проектная документация, указанная в части 3 настоящей статьи, и результаты инженерных изысканий, выполненных для подготовки такой проектной документации:
1) подлежат государственной экспертизе в случаях, если сметная стоимость строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства в соответствии с требованиями настоящего Кодекса подлежит проверке на предмет достоверности ее определения;
2) по собственной инициативе застройщика или технического заказчика могут быть направлены на государственную или негосударственную экспертизу, за исключением случаев, указанных в пункте 1 настоящей части.»;
в) в части 34 слова «строительство, реконструкция которых финансируются за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, автомобильных дорог общего пользования, капитальный ремонт которых финансируется или предполагается финансировать за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации» заменить словами «сметная стоимость строительства, реконструкции, капитального ремонта которых в соответствии с требованиями настоящего Кодекса подлежит проверке на предмет достоверности ее определения, объектов (за исключением объектов, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи), строительство, реконструкция которых планируются в границах зон с особыми условиями использования территорий, режим которых предусматривает ограничение размещения объектов капитального строительства исходя из оценки их влияния на объект, территорию, в целях охраны которых установлена зона с особыми условиями использования территории, или исходя из оценки влияния объекта, территории, в целях охраны которых установлена зона с особыми условиями использования территории, на размещаемый объект капитального строительства», слова «а также» заменить словом «и»;
г) части 35 - 37 признать утратившими силу;
д) в части 4 слова «уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения» заменить словами «Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом»;
е) в части 44 слова «уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения» заменить словами «Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом»;
ж) в части 48 слова «уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения» заменить словами «Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом»;
з) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Предметом экспертизы результатов инженерных изысканий является оценка соответствия таких результатов требованиям технических регламентов. Предметом экспертизы проектной документации являются:
1) оценка соответствия проектной документации требованиям технических регламентов, санитарно-эпидемиологическим требованиям, требованиям в области охраны окружающей среды, требованиям государственной охраны объектов культурного наследия, требованиям к безопасному использованию атомной энергии, требованиям промышленной безопасности, требованиям к обеспечению надежности и безопасности электроэнергетических систем и объектов электроэнергетики, требованиям антитеррористической защищенности объекта, заданию застройщика или технического заказчика на проектирование, результатам инженерных изысканий, за исключением случаев проведения государственной экспертизы проектной документации объектов капитального строительства, указанных в части 2  настоящей статьи, и проектной документации, указанной в части 3 настоящей статьи, в соответствии с пунктом 1 части 33 настоящей статьи. При проведении государственной экспертизы проектной документации, в отношении которой проводится государственная экологическая экспертиза, оценка соответствия проектной документации требованиям в области охраны окружающей среды не осуществляется;
2) проверка достоверности определения сметной стоимости строительства объектов капитального строительства в случаях, установленных частью 2 статьи 83 настоящего Кодекса.»;
и) часть 51 после слов «с использованием» дополнить словами «экономически эффективной»;
к) дополнить частями 53 и 54 следующего содержания:
«53. Проектная документация и (или) результаты инженерных изысканий, а также иные документы, необходимые для проведения экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, представляются в электронной форме, за исключением случаев, если документы, необходимые для проведения государственной экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, содержат сведения, составляющие государственную тайну.
54. Орган исполнительной власти или организация, проводившие экспертизу проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, обеспечивают неразглашение проектных решений и иной конфиденциальной информации, которая стала известна этому органу исполнительной власти или этой организации в связи с проведением экспертизы, за исключением случаев, если указанная информация подлежит включению в государственные информационные системы или направлению в уполномоченные органы, организации в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами.»;
л) дополнить частью 55 следующего содержания:
«55. В случае, если после получения положительного заключения государственной экспертизы проектной документации, в рамках которой проведена оценка соответствия проектной документации в объеме, предусмотренном пунктом 1 части 5 настоящей статьи, необходимо проведение проверки достоверности определения сметной стоимости строительства объектов капитального строительства в случаях, установленных частью 2 статьи 83 настоящего Кодекса, проводится дополнительная государственная экспертиза проектной документации в объеме, предусмотренном пунктом 2 части 5 настоящей статьи (при условии, что в проектную документацию не вносились изменения).
м) в части 62 слова «уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения» заменить словами «Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом»;
н) в части 7 слова «шестьдесят дней» заменить словами «сорок два рабочих дня»,  слово «тридцать» заменить словами «двадцать рабочих»;
о) часть 71 дополнить словами «, за исключением случаев, если документы, необходимые для проведения государственной экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, содержат сведения, составляющие государственную тайну»;
п) в пункте 1 части 8 слова «предусмотренных частями 12 и 13 статьи 48 настоящего Кодекса» заменить словами «которые подлежат включению в состав такой документации в соответствии с требованиями, установленными Правительством Российской Федерации»;
р) часть 9 изложить в следующей редакции:
«9. Результатом экспертизы результатов инженерных изысканий является заключение о соответствии (положительное заключение) или несоответствии (отрицательное заключение) результатов инженерных изысканий требованиям технических регламентов. Результатом экспертизы проектной документации является заключение:
1) о соответствии (положительное заключение) или несоответствии (отрицательное заключение) проектной документации результатам инженерных изысканий, заданию на проектирование, требованиям, предусмотренным пунктом 1 части 5 настоящей статьи (за исключением случаев проведения экспертизы проектной документации в соответствии с пунктом 1 части 33 настоящей статьи);
2) о достоверности (положительное заключение) или недостоверности (отрицательное заключение) определения сметной стоимости строительства объектов капитального строительства в случаях, установленных частью 2 статьи 83 настоящего Кодекса.»;
с) в части 11 слова «за выдачу предусмотренного частью 35 настоящей статьи заключения (в случае, если указанное заключение выдано органом исполнительной власти или организацией, проводившими государственную экспертизу проектной документации, в которую внесены изменения),» исключить;
22) в статье 501:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. В единый государственный реестр заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства 
(далее - единый государственный реестр заключений) включаются: 
1) сведения о заключениях экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий, а также о представленных для проведения такой экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий;
2) сведения об экономически эффективной проектной документации повторного использования;
3) указанные в пункте 1 настоящей части заключения, а также проектная документация и результаты инженерных изысканий, по результатам рассмотрения которых подготовлены такие заключения.»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В единый государственный реестр заключений не подлежат включению сведения и документы, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, в случаях, если документы, необходимые для проведения государственной экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, содержат сведения, составляющие государственную тайну.»;
в) часть 2 дополнить словами «с использованием федеральной государственной информационной системы ведения единого государственного реестра заключений, создание и эксплуатация которой обеспечиваются указанными федеральным органом исполнительной власти или государственным учреждением»;
г) в части 3 слово «выданных» заменить словом «подготовленных», после слова «учреждениями,» дополнить словами «Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом», слова «и сведений о документах, представленных для проведения экспертизы» заменить словами «сведений об экономически эффективной проектной документации повторного использования, заключений экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий, а также проектной документации и результатов инженерных изысканий, по результатам рассмотрения которых подготовлены такие заключения»;
д) в части 4 слово «устанавливается» заменить словами «, размер платы за предоставление таких документов и сведений (за исключением сведений, доступ к которым обеспечивается всем заинтересованным лицам на бесплатной основе), а также порядок взимания такой платы устанавливаются»;
23) в статье 51:
а) часть 1 после слов «при осуществлении строительства, реконструкции линейного объекта» дополнить словами «(за исключением случаев, при которых для строительства, реконструкции линейного объекта не требуется подготовка документации по планировке территории)»;
б) в части 5:
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) объекта использования атомной энергии - Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом»;»;
в пункте 4 слова «посольств, консульств и представительств Российской Федерации за рубежом,» исключить;
в) пункт 1 части 6 после слов «двух и более субъектов Российской Федерации» дополнить словами «(включая осуществляемую на территории одного субъекта Российской Федерации реконструкцию объектов, расположенных на территориях двух и более субъектов Российской Федерации)»;
г) в части 7:
в абзаце первом слова «уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения» заменить словами «Государственную корпорацию по атомной энергии «Росатом»;
пункт 2 дополнить словами «(за исключением случаев, при которых для строительства, реконструкции линейного объекта не требуется подготовка документации по планировке территории)»;
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) результаты инженерных изысканий и следующие материалы, содержащиеся в проектной документации:
а) пояснительная записка;
б) схема планировочной организации земельного участка, выполненная в соответствии с информацией, указанной в градостроительном плане земельного участка, а в случае подготовки проектной документации применительно к линейным объектам проект полосы отвода, выполненный в соответствии с проектом планировки территории (за исключением случаев, при которых для строительства, реконструкции линейного объекта не требуется подготовка документации по планировке территории);
в) разделы, содержащие архитектурные и конструктивные решения, а также решения и мероприятия, направленные на обеспечение доступа инвалидов к объекту капитального строительства (в случае подготовки проектной документации применительно к объектам здравоохранения, образования, культуры, отдыха, спорта и иным объектам социально-культурного и коммунально-бытового назначения, объектам транспорта, торговли, общественного питания, объектам делового, административного, финансового, религиозного назначения, объектам жилищного фонда);
г) проект организации строительства объекта капитального строительства (включая проект организации работ по сносу объектов капитального строительства, их частей в случае необходимости сноса объектов капитального строительства, их частей для строительства, реконструкции других объектов капитального строительства);»;
пункт 41 признать утратившим силу;
дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) копия решения об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории в случае строительства объекта капитального строительства, в связи с размещением которого в соответствии с законодательством Российской Федерации подлежит установлению зона с особыми условиями использования территории, или в случае реконструкции объекта капитального строительства, в результате которой в отношении реконструированного объекта подлежит установлению зона с особыми условиями использования территории или ранее установленная зона с особыми условиями использования территории подлежит изменению;»;
д) в части 71:
в абзаце первом слова «в пунктах 1, 2 и 5» заменить словами 
«в пунктах 1 – 5, 7 и 9»;
в абзаце втором слова «, указанные в пунктах 2 и 5 части 7 настоящей статьи,» исключить;
е) часть 72 изложить в следующей редакции:
«72. Документы, указанные в пунктах 1, 3 и 4 части 7 настоящей статьи, направляются заявителем самостоятельно, если указанные документы (их копии или сведения, содержащиеся в них) отсутствуют в Едином государственном реестре недвижимости или едином государственном реестре заключений.»;
ж) часть 10 дополнить предложением следующего содержания: «Порядок направления документов, указанных в части 7 настоящей статьи, в уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации в электронной форме устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
з) в части 101 слова «предусмотренного пунктом 3 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса раздела проектной документации объекта капитального строительства» заменить словами «раздела проектной документации объекта капитального строительства, содержащего архитектурные решения,»;
и) в части 11:
в абзаце первом слова «или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» или»;
пункт 2 после слов «требованиям проекта планировки территории и проекта межевания территории» дополнить словами «(за исключением случаев, при которых для строительства, реконструкции линейного объекта не требуется подготовка документации по планировке территории)»;
к) в части 111:
в абзаце первом слова «или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» или»;
в пункте 1 слова «предусмотренный пунктом 3 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса» заменить словами «содержащий архитектурные решения»;
л) в части 112 слова «предусмотренного пунктом 3 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса раздела проектной документации объекта капитального строительства» заменить словами «раздела проектной документации объекта капитального строительства, содержащего архитектурные решения,»;
м) в части 12 слова «или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» или»;
н) в части 121 слова «или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» или»;
о) в части 122 слова «или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственную корпорацию по атомной энергии «Росатом» или»;
п) в части 13 слова «или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» или», после слов «требованиям проекта планировки территории и проекта межевания территории» дополнить словами «(за исключением случаев, при которых для строительства, реконструкции линейного объекта не требуется подготовка документации по планировке территории)», после слов «иным законодательством Российской Федерации» дополнить словами 
«и действующим на дату выдачи разрешения на строительство»;
р) в части 15 слова «или уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» или», слова «уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» или»;
с) дополнить частью 151 следующего содержания:
«151. В случаях, предусмотренных пунктом 9 части 7 настоящей статьи, в течение трех рабочих дней со дня выдачи разрешения на строительство уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» или Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос» направляют (в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия) копию такого разрешения в органы государственной власти или органы местного самоуправления, принявшие решение об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории в связи 
с размещением объекта, в целях строительства, реконструкции которого выдано разрешение на строительство.»;
т) в части 17:
в пункте 2 слова «(киосков, навесов и других)» исключить;
дополнить пунктом 43 следующего содержания:
«43) строительства, реконструкции посольств, консульств и представительств Российской Федерации за рубежом;»;
у) часть 18 изложить в следующей редакции:
«18. Федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» или Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос», выдавшие разрешение на строительство, в течение пяти рабочих дней со дня выдачи такого разрешения обеспечивают (в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия) передачу в уполномоченные на размещение в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципальных районов, городских округов сведений, документов, материалов, указанных в пунктах 31 - 33 и 6 части 5 статьи 56 настоящего Кодекса.»;
ф) часть 20 признать утратившей силу; 
х) в абзаце первом части 211 слова «или уполномоченной организации, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» или»;
ц) в части 212 слова «или уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» или»;
ч) в абзаце первом части 214 слова «или уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» или»;
ш) в абзаце первом части 2110 слова «или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственную корпорацию по атомной энергии «Росатом» или»;
щ) в части 2111 слова «или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственную корпорацию по атомной энергии «Росатом» или»;
э) в части 2113 слова «или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственную корпорацию по атомной энергии «Росатом» или»;
ю) часть 2114 изложить в следующей редакции:
«2114. В срок не более чем семь рабочих дней со дня получения уведомления, указанного в части 2110 настоящей статьи, или со дня получения заявления застройщика о внесении изменений в разрешение на строительство (в том числе в связи с необходимостью продления срока действия разрешения на строительство) уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» или Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос» принимают решение о внесении изменений в разрешение на строительство или об отказе во внесении изменений в такое разрешение с указанием причин отказа. В случае поступления заявления застройщика о внесении изменений в разрешение на строительство кроме заявления о внесении изменений в разрешение на строительство исключительно в связи с продлением срока действия такого разрешения, для принятия решения о внесении изменений в разрешение на строительство необходимы документы, предусмотренные частью 7 настоящей статьи. Представление указанных документов осуществляется по правилам, установленным частями 71 и 72 настоящей статьи.»;
я) в части 2115:
пункт 1 дополнить словами «, либо отсутствие документов, предусмотренных частью 7 настоящей статьи, в случае поступления заявления о внесении изменений в разрешение на строительство, кроме заявления о внесении изменений в разрешение на строительство исключительно в связи с продлением срока действия такого разрешения»;
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) несоответствие планируемого размещения объекта капитального строительства требованиям к строительству, реконструкции объекта капитального строительства, установленным на дату выдачи градостроительного плана образованного земельного участка, в случае, предусмотренном частью 217 настоящей статьи. При этом градостроительный план земельного участка должен быть выдан не ранее чем за три года до дня направления уведомления, указанного в части 2110 настоящей статьи;»; 
дополнить пунктами 4 - 8 следующего содержания:
«4) несоответствие планируемого размещения объекта капитального строительства требованиям к строительству, реконструкции объекта капитального строительства, установленным на дату выдачи представленного для получения разрешения на строительство или для внесения изменений в разрешение на строительство градостроительного плана земельного участка в случае поступления заявления о внесении изменений в разрешение на строительство, кроме заявления о внесении изменений в разрешение на строительство исключительно в связи с продлением срока действия такого разрешения. В случае представления для внесения изменений в разрешение на строительство градостроительного плана земельного участка, выданного после получения разрешения на строительство, такой градостроительный план должен быть выдан не ранее чем за три года до дня направления заявления о внесении изменений в разрешение на строительство;
5) несоответствие планируемого объекта капитального строительства разрешенному использованию земельного участка и (или) ограничениям, установленным в соответствии с земельным и иным законодательством Российской Федерации и действующим на дату принятия решения о внесении изменений в разрешение на строительство, в случае, предусмотренном частью 217 настоящей статьи, или в случае поступления заявления застройщика о внесении изменений в разрешение на строительство, кроме заявления о внесении изменений в разрешение на строительство исключительно в связи с продлением срока действия такого разрешения;
6) несоответствие планируемого размещения объекта капитального строительства требованиям, установленным в разрешении на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции, в случае поступления заявления застройщика о внесении изменений в разрешение на строительство, кроме заявления о внесении изменений в разрешение на строительство исключительно в связи с продлением срока действия такого разрешения;
7) наличие у уполномоченных на выдачу разрешений на строительство федерального органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления, Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» или Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» информации о выявленном в рамках государственного строительного надзора, государственного земельного надзора или муниципального земельного контроля факте отсутствия начатых работ по строительству, реконструкции на день подачи заявления о внесении изменений в разрешение на строительство в связи с продлением срока действия такого разрешения или информации органа государственного строительного надзора об отсутствии извещения о начале данных работ, если направление такого извещения является обязательным в соответствии с требованиями части 5 статьи 52 настоящего Кодекса в случае, если внесение изменений в разрешение на строительство связано с продлением срока действия разрешения на строительство;
8) подача заявления о внесении изменений в разрешение на строительство менее чем за десять рабочих дней до истечения срока действия разрешения на строительство.»;
я1) в части 2116:
в абзаце первом слова «или уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» или»;
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) орган регистрации прав;»;
24) в части 5 статьи 52 слова «уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения,» заменить словами «Государственную корпорацию по атомной энергии «Росатом»;
25) статью 53 дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. В отношении отдельных объектов капитального строительства, строительство, реконструкцию которых планируется осуществлять полностью или частично за счет средств федерального бюджета, Правительство Российской Федерации в установленных им случаях принимает решение о проведении строительного контроля федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры градостроительства, или подведомственным указанному органу государственным (бюджетным или автономным) учреждением.»;
26) в статье 54:
а) в пункте 1 части 1 слова «либо является модифицированной проектной документацией» исключить;
б) в части 32 слова «уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения» заменить словами «Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом»;
27) в статье 55:
а) часть 1 после слов «проекту межевания территории» дополнить словами «(за исключением случаев, при которых для строительства, реконструкции линейного объекта не требуется подготовка документации по планировке территории)»;
б) в части 2 слова «или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственную корпорацию по атомной энергии «Росатом» или»;
в) в части 3:
пункт 2 дополнить словами «(за исключением случаев, при которых для строительства, реконструкции линейного объекта не требуется подготовка документации по планировке территории)»;
в пункте 9 слова «заключение федерального государственного экологического надзора» заменить словами «заключение уполномоченного на осуществление федерального государственного экологического надзора федерального органа исполнительной власти (далее - орган федерального государственного экологического надзора), выдаваемое»; 
пункт 13 признать утратившим силу;
г) в части 33 слова «8, 12 и 13» заменить словами «и 8»;
д) часть 41 дополнить предложением следующего содержания: «Порядок направления документов, указанных в частях 3 и 4 настоящей статьи, в уполномоченные на выдачу разрешений на ввод объекта в эксплуатацию федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, Государственную корпорацию по атомной энергии «Росатом» или Государственную корпорацию по космической деятельности «Роскосмос» в электронной форме устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
е) в части 5 слова «или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» или», после слов «требованиям проекта планировки территории и проекта межевания территории» дополнить словами «(за исключением случаев, при которых для строительства, реконструкции линейного объекта не требуется подготовка документации по планировке территории)»;
ж) в части 6:
пункт 2 дополнить словами «(за исключением случаев, при которых для строительства, реконструкции линейного объекта не требуется подготовка документации по планировке территории)»;
в пункте 5 слова «на дату выдачи представленного для получения разрешения на строительство градостроительного плана земельного участка градостроительным регламентом» заменить словами «на дату выдачи разрешения на ввод объекта в эксплуатацию, за исключением случаев, если указанные ограничения предусмотрены решением об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории, принятым в случаях, предусмотренных пунктом 9 части 7 статьи 51 настоящего Кодекса, и строящийся, реконструируемый  объект капитального строительства, в связи с размещением которого установлена или изменена зона с особыми условиями использования территории, не введен в эксплуатацию»;
з) часть 7 признать утратившей силу;
и) в части 9:
слова «или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственную корпорацию по атомной энергии «Росатом» или»;
после слов «копии в» дополнить словом «государственной»;
к) дополнить частью 91 следующего содержания:
«91. Федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» или Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос», выдавшие разрешение на ввод объекта в эксплуатацию, в течение пяти рабочих дней со дня выдачи такого разрешения обеспечивают (в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия) передачу в уполномоченные на размещение в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципальных районов, городских округов сведения, документы, материалы, указанные в пунктах 3, 9 - 92, 11 и 12 части 5 статьи 56 настоящего Кодекса.»;
л) часть 102 признать утратившей силу; 
м) в части 13 после слов «В течение трех» дополнить словом «рабочих»;
н) дополнить частью 131 следующего содержания:
«131. В случаях, предусмотренных пунктом 9 части 7 статьи 51 настоящего Кодекса, в течение трех рабочих дней со дня выдачи разрешения на ввод объекта в эксплуатацию федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» или Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос», выдавшие такое разрешение, направляют (в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия) копию такого разрешения в органы государственной власти или органы местного самоуправления, принявшие решение об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории в связи 
с размещением объекта, в отношении которого выдано разрешение на ввод объекта в эксплуатацию.»;
28) абзац первый части 24 статьи 5528 изложить в следующей редакции:
«24. Результаты аукциона оформляются протоколом о результатах аукциона, который составляется в форме электронного документа. Протокол о результатах аукциона не позднее одного рабочего дня со дня проведения аукциона  подписывается организатором аукциона с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, направляется победителю аукциона и размещается на официальном сайте в сети «Интернет». В протоколе о результатах аукциона указываются:»;
29) в статье 56:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 56.	Государственные информационные системы обеспечения градостроительной деятельности»;

б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Государственные информационные системы обеспечения градостроительной деятельности - создаваемые и эксплуатируемые в соответствии с требованиями настоящего Кодекса информационные системы, содержащие сведения, документы, материалы о развитии территорий, об их застройке, о существующих и планируемых к размещению объектах капитального строительства и иные необходимые для осуществления градостроительной деятельности сведения.»;
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Государственные информационные системы обеспечения градостроительной деятельности включают в себя сведения, документы и материалы в текстовой и графической формах.»;
г) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Картографической основой государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности является картографическая основа Единого государственного реестра недвижимости.»;
д) в части 3 после слова «ведения» дополнить словом «государственных», слова «, инвестиционной и иной хозяйственной деятельности, проведения землеустройства» заменить словом «деятельности»;
е) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Государственные информационные системы обеспечения градостроительной деятельности включают в себя:
1) предусмотренные схемами территориального планирования Российской Федерации карты планируемого размещения объектов федерального значения и положения о территориальном планировании применительно к территории субъекта Российской Федерации;
2) предусмотренные схемами территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, схемами территориального планирования субъектов Российской Федерации карты планируемого размещения объектов регионального значения и положения о территориальном планировании применительно к территории субъекта Российской Федерации;
3) предусмотренные схемами территориального планирования муниципальных районов, генеральными планами поселений, генеральными планами городских округов карты планируемого размещения соответственно объектов местного значения муниципального района, объектов местного значения поселения, объектов местного значения городского округа, карты функциональных зон, а также положения о территориальном планировании;
4) региональные нормативы градостроительного проектирования;
5) местные нормативы градостроительного проектирования;
6) правила землепользования и застройки;
7) правила благоустройства территории;
8) основную часть проекта планировки территории;
9) основную часть проекта межевания территории;
10) материалы и результаты инженерных изысканий;
11) сведения о создании искусственного земельного участка;
12) сведения о границах зон с особыми условиями использования территорий и об их характеристиках, в том числе об ограничениях использования земельных участков в границах таких зон;
13) положение об особо охраняемой природной территории, лесохозяйственные регламенты лесничества, лесопарка, расположенных на землях лесного фонда;
14) план наземных и подземных коммуникаций, на котором отображается информация о местоположении существующих и проектируемых сетей инженерно-технического обеспечения, электрических сетей, в том числе на основании данных, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, едином государственном реестре заключений;
15) решения о резервировании земель или решения об изъятии земельных участков для государственных и муниципальных нужд;
16) дела о застроенных или подлежащих застройке земельных участках;
17) иные сведения, документы, материалы.»;
ж) в части 5:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«5. В состав дела о застроенном или подлежащем застройке земельном участке входят:»;
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) сведения о земельном участке (кадастровый номер земельного участка, его площадь, местоположение);
в пункте 3 слова «, разделы проектной документации, предусмотренные пунктами 2, 8 - 10 и 111 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса» исключить;
в пункте 31 слова «предусмотренный пунктом 3 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса раздел проектной документации объекта капитального строительства» заменить словами «содержащий архитектурные решения раздел проектной документации объекта капитального строительства, «;
дополнить пунктами 32 и 33 следующего содержания:
«32) заключение государственной историко-культурной экспертизы проектной документации на проведение работ по сохранению объектов культурного наследия в случае, если проведение такой экспертизы предусмотрено федеральным законом;
33) заключение государственной экологической экспертизы проектной документации в случае, если проведение такой экспертизы предусмотрено федеральным законом;»;
пункт 4 признать утратившим силу;
пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) сведения о размещении заключения экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, иных указанных в части 1 статьи 501 настоящего Кодекса документов, материалов в едином государственном реестре заключений, реквизиты таких заключения, документов, материалов;»;
в пункте 61 слова «или уполномоченной организации, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо» заменить словами «, Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» или»;
пункт 91 изложить в следующей редакции:
«91) заключение органа государственного строительного надзора (в случае, если предусмотрено осуществление государственного строительного надзора) о соответствии построенного, реконструированного объекта капитального строительства требованиям проектной документации, в том числе требованиям энергетической эффективности и требованиям оснащенности объекта капитального строительства приборами учета используемых энергетических ресурсов, а также заключение органа федерального государственного экологического надзора, выдаваемое в случаях, предусмотренных частью 7 статьи 54 настоящего Кодекса;»;
пункт 10 признать утратившим силу;
пункт 11 дополнить словами «, технический план объекта капитального строительства»;
з) в части 6 слова «сведения о земельном участке и» исключить;
и) в части 7 слова «Сведения информационных систем обеспечения градостроительной деятельности» заменить словами «Сведения, документы и материалы, содержащиеся в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности,»;
л) дополнить частью 71 следующего содержания:
«71. Законом субъекта Российской Федерации может быть установлена возможность создания и ведения государственной информационной системы обеспечения градостроительной деятельности с функциями автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности, позволяющей в том числе осуществлять  подготовку, согласование, утверждение следующих документов:
1) правила землепользования и застройки;
2) проект планировки территории;
3) проект межевания территории;
4) градостроительный план земельного участка;
5) разрешение на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства;
6) разрешение на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства;
7) разрешение на строительство объекта капитального строительства;
8) заключение органа государственного строительного надзора (в случае, если предусмотрено осуществление государственного строительного надзора) о соответствии построенного, реконструированного объекта капитального строительства требованиям проектной документации, в том числе требованиям энергетической эффективности и требованиям оснащенности объекта капитального строительства приборами учета используемых энергетических ресурсов;
9) разрешение на ввод объекта капитального строительства 
в эксплуатацию;
10) иные документы, подготовка, согласование, утверждение и (или) выдача которых органами государственной власти субъектов Российской Федерации, их подведомственными государственными учреждениями, органами местного самоуправления предусмотрена настоящим Кодексом.»;
л) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Доступ органов государственной власти, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц к сведениям, документам, материалам, содержащимся в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности, в том числе государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности с функциями автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности, осуществляется с использованием официальных сайтов в сети «Интернет», определенных уполномоченными на создание и эксплуатацию таких систем органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или подведомственными им государственными бюджетными учреждениями. Перечень сведений, документов, материалов, доступ к которым осуществляется с использованием официальных сайтов в сети «Интернет», устанавливается Правительством Российской Федерации. Указанные сведения должны быть доступны для ознакомления на таких официальных сайтах в сети «Интернет» всем заинтересованным лицам без взимания платы.»;
30) в статье 57:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 57.	Создание и эксплуатация государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, ведение государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности и предоставление сведений, документов и материалов государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности»;

б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Создание и эксплуатация государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, в том числе государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности с функциями автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности, обеспечиваются уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или подведомственными им государственными бюджетными учреждениями. Указанные органы или учреждения являются операторами таких государственных информационных систем.»;
в) дополнить частями 11 - 13 следующего содержания:
«11. Ведение государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, в том числе государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности с функциями автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности, осуществляется уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (подведомственными им государственными бюджетными учреждениями), органами местного самоуправления городских округов, органами местного самоуправления муниципальных районов в пределах компетенции указанных органов исполнительной власти, органов местного самоуправления путем сбора, документирования, актуализации, обработки, систематизации, учета, хранения и размещения предусмотренных частью 4 статьи 56 настоящего Кодекса сведений, документов и материалов в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности в соответствии с частями 12 и 13 настоящей статьи, а также подготовки, согласования, утверждения документов, предусмотренных частью 71 статьи 56 настоящего Кодекса, осуществления иных полномочий в области градостроительной деятельности с использованием государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, в том числе государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности с функциями автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности.
12. Уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации размещают в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности следующие сведения, документы, материалы:
1) сведения, документы, материалы, предусмотренные пунктами 1, 
2 и 4 части 4 статьи 56 настоящего Кодекса;
2) основная часть проекта планировки территории, основная часть проекта межевания территории в случае утверждения документации по планировке территории уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации;
3) решения о резервировании земель и решения об изъятии земельных участков для государственных нужд;
4) сведения, документы, материалы, предусмотренные пунктом 16 части 4 статьи 56 настоящего Кодекса, в случае размещения объекта капитального строительства на территориях двух и более субъектов Российской Федерации, двух и более муниципальных районов, городских округов.
13. Размещение в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности сведений, документов, материалов, не указанных в части 12 настоящей статьи, осуществляется уполномоченными органами местного самоуправления муниципальных районов применительно к территориям таких муниципальных районов, в том числе входящих в их состав поселений, или органами местного самоуправления городских округов применительно к территориям таких городских округов.»;
г) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации, принявшие, утвердившие, выдавшие документы, материалы, которые подлежат в соответствии с настоящим Кодексом размещению в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности (за исключением заключений экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, заключений органов государственного строительного надзора о соответствии построенного, реконструированного объекта капитального строительства требованиям проектной документации, заключений органа федерального государственного экологического надзора) или сведения о которых подлежат размещению в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности, в течение пяти рабочих дней со дня принятия, утверждения, выдачи указанных документов, материалов направляют (в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия) соответствующие документы, материалы, сведения о документах, материалах в уполномоченные на размещение в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципальных образований, применительно к территориям которых принимаются, утверждаются, выдаются указанные документы, материалы, за исключением случаев, предусмотренных частями 21 и 3 настоящей статьи. Заключения органов государственного строительного надзора о соответствии построенного, реконструированного объекта капитального строительства требованиям проектной документации, заключения органа федерального государственного экологического надзора направляются уполномоченными на выдачу разрешений на строительство федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления, Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» или Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос» в уполномоченные на размещение в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципальных образований одновременно с разрешением на ввод объекта в эксплуатацию. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, физические и юридические лица, обеспечившие выполнение инженерных изысканий, необходимых для подготовки документации по планировке территории, застройщик, лицо, получившее в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации разрешение на использование земель или земельного участка, находящихся в государственной или муниципальной собственности, для выполнения инженерных изысканий, обеспечившие выполнение инженерных изысканий для подготовки проектной документации объектов капитального строительства, в срок не более чем один месяц со дня выполнения указанных инженерных изысканий направляют материалы и результаты инженерных изысканий в уполномоченные на размещение в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципальных образований, применительно к территориям которых выполнены инженерные изыскания. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципальных образований, уполномоченные на ведение государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, в течение пяти рабочих дней со дня получения соответствующих документов, материалов, сведений о документах, материалах,  обеспечивают их размещение в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности.»;
д) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Сведения, документы, материалы, размещенные в федеральных государственных информационных системах, подлежат направлению (в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия)  для размещения в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности в органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципальных образований, уполномоченные на ведение государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, в течение пяти рабочих дней со дня их размещения в таких федеральных государственных информационных системах. В течение пяти рабочих дней со дня получения таких сведений указанные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципальных образований размещают их в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности.»;
е) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Утвержденные, принятые, согласованные или выданные органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления городского округа, органом местного самоуправления муниципального района документы, материалы, которые подлежат размещению или сведения о которых подлежат размещению в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности указанными органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления, размещаются в указанных системах в течение десяти рабочих дней со дня их утверждения, принятия или выдачи.»;
ж) часть 4 признать утратившей силу;
з) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Порядок ведения государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, в том числе государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности с функциями автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности, а также в случаях, предусмотренных статьей 63 настоящего Кодекса, государственных информационных систем автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности, требования к технологиям, программным, лингвистическим, правовым, организационным и техническим средствам обеспечения ведения указанных автоматизированных государственных информационных систем устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
и) в части 6 слова «сведения информационных систем обеспечения градостроительной деятельности» заменить словами «сведения, документы, материалы, содержащиеся в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности, в том числе размещаемые в указанных информационных системах уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации,»;
к) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Предоставление сведений, документов и материалов, содержащихся в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности, осуществляется бесплатно или за плату. Порядок предоставления сведений, документов и материалов, содержащихся в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности, размер платы за их предоставление и порядок взимания такой платы устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
л) в части 8 слова «сведений информационной системы обеспечения градостроительной деятельности» заменить словами «сведений, документов и материалов, содержащихся в государственной информационной системе обеспечения градостроительной деятельности,»;
м) в абзаце первом части 9 слова «сведений информационной системы обеспечения градостроительной деятельности» заменить словами «сведений, документов и материалов, содержащихся в государственной информационной системе обеспечения градостроительной деятельности,»;
н) часть 91 изложить в следующей редакции: 
«91. По межведомственным запросам органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления сведения, документы и материалы, содержащиеся в государственной информационной системе обеспечения градостроительной деятельности, предоставляются не позднее пяти рабочих дней со дня получения уполномоченными на ведение государственной информационной системы обеспечения градостроительной деятельности органом местного самоуправления муниципального района, органом местного самоуправления городского округа соответствующего межведомственного запроса.»;
о) часть 10 изложить в следующей редакции:
«10. Создание и эксплуатация государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, в том числе государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности с функциями автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности, предоставление сведений, документов и материалов, содержащихся в таких информационных системах, осуществляются с применением типового программного обеспечения для создания и ведения государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности или для создания и ведения государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности с функциями автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности и типовой документации для создания и ведения указанных государственных информационных систем, если такие типовое программное обеспечение и типовая документация размещены в федеральной государственной информационной системе по сбору, обработке и хранению алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин, подготовительной (проектной), технической, сопроводительной и (или) методической документации к программам для электронных вычислительных машин, созданных или приобретенных с привлечением средств федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов, с целью их предоставления государственным органам, государственным внебюджетным фондам и органам местного самоуправления для повторного использования при внедрении информационных технологий в их деятельность - национальном фонде алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин (далее - национальный фонд алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин).»;
п) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Типовое программное обеспечение и типовая документация, указанные в части 10 настоящей статьи, размещаются в национальном фонде алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, и с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий. Предметом такого согласования является соответствие программного обеспечения и документации требованиям, указанным в части 5 настоящей статьи, а также установленным указанными федеральными органами критериям размещения в национальном фонде алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин в качестве типового программного обеспечения и типовой документации, используемых для создания и ведения государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, в том числе государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности с функциями автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности, а в случае, предусмотренном статьей 63 настоящего Кодекса, для создания и ведения государственных информационных систем автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности.»;
31) в статье 571:
а) часть 1 после слов «в том числе в» дополнить словом «государственных»;
б) в части 2:
пункт 4 признать утратившим силу;
в пункте 6:
подпункт «з» признать утратившим силу;
дополнить подпунктом «л» следующего содержания:
«л) об утвержденных в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» границах территорий, в отношении которых у органов охраны объектов культурного наследия имеются основания предполагать наличие на таких территориях объектов археологического наследия либо объектов, обладающих признаками объекта археологического наследия;»;
дополнить подпунктом «м» следующего содержания:
«м) о правилах землепользования и застройки, о внесении в них изменений;»;
в) часть 5 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) порядок предоставления по запросам физических или юридических лиц информации о нахождении принадлежащих таким лицам земельных участков в границах территорий, в отношении которых у органов охраны объектов культурного наследия имеются основания предполагать наличие объектов археологического наследия либо объектов, обладающих признаками объекта археологического наследия.»;
г) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Оператор информационной системы территориального планирования в течение семи рабочих дней со дня поступления запроса от физического или юридического лица обязан предоставить ему без взимания платы информацию о нахождении принадлежащего такому лицу земельного участка в границах территории, в отношении которой у органов охраны объектов культурного наследия имеются основания предполагать наличие объектов археологического наследия либо объектов, обладающих признаками объекта археологического наследия.»;
32) часть 6 статьи 572 после слова «Создание» дополнить словом «, развитие»;
33) в статье 573:
а) в части 2:
слова «государственном кадастре» заменить словами «Едином государственном реестре»;
после слов «системе территориального планирования,» дополнить словом «государственной»;
б) в части 3:
пункт 5 дополнить словами «, иным федеральным законом»;
пункт 7 дополнить словами «, за исключением случая, предусмотренного пунктом 71 настоящей части»;
дополнить пунктом 71 следующего содержания:
«71) о предельных параметрах разрешенного строительства, реконструкции объекта капитального строительства, установленных положением об особо охраняемых природных территориях, лесохозяйственным регламентом лесничества, лесопарка, расположенных на землях лесного фонда, в случае выдачи градостроительного плана земельного участка в отношении земельного участка, расположенного в границах особо охраняемой природной территории или земель лесного фонда;»;
34) в статье 60:
а) в части 5:
в пункте 4:
слова «требованиям технических регламентов» заменить словами «требованиям, установленным пунктом 1 части 5 статьи 49 настоящего Кодекса,»;
дополнить словами «, за исключением случаев, указанных в пункте 42 настоящей части»;
пункт 41 признать утратившим силу;
дополнить пунктом 43  следующего содержания:
«43) организации, которая провела экспертизу проектной документации, в дальнейшем признанной экономически эффективной проектной документацией, если вред причинен в результате несоответствия указанных в части 51 статьи 49 настоящего Кодекса разделов проектной документации, подготовленной с использованием такой проектной документации, требованиям технических регламентов;»;
в пункте 5 слова «технических регламентов и (или)» исключить;
б) в части 11:
в пункте 3 слова «требованиям технических регламентов» заменить словами «требованиям, установленным пунктом 1 части 5 статьи 49 настоящего Кодекса,»;
в пункте 4 слова «технических регламентов и (или)» исключить;
35) статью 63 дополнить частями 14 - 17 следующего содержания:
«14. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе создаются и эксплуатируются государственные информационные системы обеспечения градостроительной деятельности в соответствии со статьями 56 и 57 настоящего Кодекса с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. Законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, 
Санкт-Петербурга и Севастополя могут предусматриваться создание и эксплуатация государственной информационной системы обеспечения градостроительной деятельности с функциями автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности либо отдельных государственной информационной системы обеспечения градостроительной деятельности и государственной информационной системы автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности.
15. Создание и эксплуатация государственной информационной системы обеспечения градостроительной деятельности, в том числе государственной информационной системы обеспечения градостроительной деятельности с функциями автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности, государственной информационной системы автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе, ведение данных информационных систем, в том числе размещение в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности предусмотренных частями 4 и 5 статьи 56 настоящего Кодекса сведений, документов, материалов, предоставление сведений, документов и материалов, содержащихся в данных информационных системах, обеспечиваются уполномоченными органами исполнительной власти указанных субъектов Российской Федерации или подведомственными им государственными бюджетными учреждениями. Операторами данных информационных систем являются уполномоченные органы исполнительной власти указанных субъектов Российской Федерации или подведомственные им государственные бюджетные учреждения. Законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя полномочия по размещению в данных информационных системах сведений, документов, материалов, предусмотренных частями 4 и 5 статьи 56 настоящего Кодекса, по подготовке, согласованию и утверждению документов, предусмотренных частью 71 статьи 56 настоящего Кодекса, могут быть отнесены к перечню вопросов местного значения внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя.
16. Для создания и эксплуатации государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, в том числе государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности с функциями автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности, государственных информационных систем автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе, а также для предоставления сведений, документов и материалов, содержащихся в данных информационных системах, органы и учреждения, указанные в части 15 настоящей статьи, вправе использовать типовое программное обеспечение для создания и ведения государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности или для создания и ведения государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности с функциями автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности и типовую документацию для создания и ведения государственных информационных систем автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности, если такие типовое программное обеспечение и типовая документация разработаны с учетом особенностей административно-территориального деления указанных субъектов Российской Федерации, осуществления местного самоуправления в указанных субъектах Российской Федерации и размещены в национальном фонде алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин. Размещение таких типового программного обеспечения и типовой документации в национальном фонде алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин осуществляется уполномоченными органами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя по правилам, предусмотренным частью 11 статьи 57 настоящего Кодекса.
17. В случае, если законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя предусматриваются создание и эксплуатация отдельных государственной информационной системы обеспечения градостроительной деятельности и государственной информационной системы автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности, государственная информационная система автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности создается и эксплуатируется для обеспечения выполнения предусмотренных законодательством о градостроительной деятельности полномочий органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, 
Санкт-Петербурга или Севастополя и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами высшего исполнительного органа государственной власти, с учетом требований, предусмотренных частями 71, 8 статьи 56 и частями 5 - 10 статьи 57 настоящего Кодекса.».
Статья 2
Внести в статью 25 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» (в редакции Федерального закона 
от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 2000, № 2, ст. 141; 2009, № 1, ст. 17; № 52, ст. 6450; 2011, № 30, ст. 4572; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) в части первой слова «Проектирование и строительство населенных пунктов, промышленных комплексов и других хозяйственных объектов» заменить словами «Строительство объектов капитального строительства на земельных участках, расположенных за границами населенных пунктов, размещение подземных сооружений за границами населенных пунктов»;
2) в части второй слово «площадей» заменить словами «земельных участков, которые расположены за границами населенных пунктов и находятся на площадях», слова «в местах их залегания» заменить словами «за границами населенных пунктов в местах залегания полезных ископаемых»;
3) в части третей слова «площадей залегания полезных ископаемых» заменить словами «земельных участков, указанных в части второй настоящей статьи,»;
4) в части четвертой слово «площадей» заменить словами «земельных участков, которые расположены за границами населенных пунктов и находятся на площадях», слова «в местах их залегания» заменить словами «за границами населенных пунктов в местах залегания полезных ископаемых».
Статья 3
Внести в статью 2 Федерального закона от 14 марта 1995 года 
№ 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12, ст. 1024; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 21, ст. 2455; 2008, № 49, ст. 5742; 2013, № 52, ст. 6971) следующие изменения:
1) в пункте 10 слово «создаются» заменить словом «устанавливаются», второе и третье предложения изложить в следующей редакции: «Положение об охранных зонах указанных особо охраняемых природных территорий утверждается Правительством Российской Федерации. Ограничения использования земельных участков и водных объектов в границах охранной зоны устанавливаются решением об установлении охранной зоны особо охраняемой природной территории.»;
2) абзац первый пункта 11 изложить в следующей редакции:
«11. Решения об установлении, изменении, о прекращении существования охранных зон особо охраняемых природных территорий, указанных в пункте 10 настоящей статьи, принимаются в отношении:»;
3) дополнить пунктами 12 - 14 следующего содержания:
«12. Обязательным приложением к решению о создании особо охраняемой природной территории являются сведения о границах такой территории, которые должны содержать графическое описание местоположения границ такой территории, перечень координат характерных точек этих границ в системе координат, используемой для ведения Единого государственного реестра недвижимости.
13. Форма графического описания местоположения границ особо охраняемой природной территории, требования к точности определения координат характерных точек границ особо охраняемой природной территории, формату электронного документа, содержащего указанные сведения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ведения Единого государственного реестра недвижимости, осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.
14. Основные виды разрешенного использования земельных участков, расположенных в границах особо охраняемых природных территорий, определяются положением об особо охраняемой природной территории. Положением об особо охраняемой природной территории могут быть также предусмотрены вспомогательные виды разрешенного использования земельных участков. В случае зонирования особо охраняемой природной территории основные и вспомогательные виды разрешенного использования земельных участков предусматриваются положением об особо охраняемой природной территории применительно к каждой функциональной зоне особо охраняемой природной территории.
В случаях, если разрешенное использование земельных участков в границах особо охраняемой природной территории допускает строительство на них, в положении об особо охраняемой природной территории устанавливаются предельные (максимальные и (или) минимальные) параметры разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства. 
Указанные виды разрешенного использования земельных участков и предельные параметры разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства не распространяются на случаи размещения линейных объектов. При этом не допускается размещение линейных объектов в границах особо охраняемых природных территорий в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, а в случае зонирования особо охраняемой природной территории - в границах ее функциональных зон, режим которых, установленный в соответствии с настоящим Федеральным законом, запрещает размещение таких линейных объектов.».
Статья 4
Внести в статью 31 Федерального закона от 21 ноября 1995 года 
№ 170-ФЗ «Об использовании атомной энергии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2004, № 35, ст. 3607; 2016, № 27, ст. 4289) следующие изменения:
1) в части первой слова «особые территории» заменить словами «зоны с особыми условиями использования территорий»;
2) в части третьей слова «и утверждается органами местного самоуправления муниципальных районов или городских округов» исключить, дополнить предложением следующего содержания: «Положение о таких санитарно-защитных зонах утверждается Правительством Российской Федерации.»;
3) часть седьмую дополнить предложением следующего содержания: «Положение о зоне наблюдения утверждается Правительством Российской Федерации.»;
4) в части четырнадцатой слова «Порядок определения зоны безопасности и порядок обеспечения особого правового режима зоны безопасности устанавливаются» заменить словами «Положение о зоне безопасности утверждается», слова «, ее размеров и границ» исключить.
Статья 5
Пункт 4 статьи 47 Воздушного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 50, ст. 6245; 2015, № 29, ст. 4380; 2017, № 27, ст. 3932) изложить в следующей редакции:
«4. Положение о приаэродромной территории утверждается Правительством Российской Федерации.».
Статья 6
В части 3 статьи 13 Федерального закона от 19 июля 1998 года 
№ 113-ФЗ «О гидрометеорологической службе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3609; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 638) слова «в порядке, определенном Правительством Российской Федерации,» исключить, слова «на хозяйственную деятельность» заменить словами «использования земельных участков», дополнить предложением следующего содержания: «Положение об охранных зонах стационарных пунктов наблюдений утверждается Правительством Российской Федерации.».
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 29, ст. 3418; 2011, № 30, ст. 4563, 4590, 4596; 2014, № 26, ст. 3377; 2017, № 27, ст.  3932, 3938) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 12:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
«Санитарно-защитные зоны устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор. Положение о санитарно-защитных зонах утверждается Правительством Российской Федерации.»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«Санитарно-защитные зоны и зоны наблюдения в районе размещения ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации в области использования атомной энергии и земельным законодательством Российской Федерации.»;
2) в статье 18:
а) абзац второй пункта 4 признать утратившим силу;
б) абзац второй пункта 5 изложить в следующей редакции:
«Зоны санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения устанавливаются, изменяются, прекращают существование по решению органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации. При этом решения об установлении, изменении зоны санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения принимаются при наличии санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии границ таких зон и ограничений использования земельных участков в границах таких зон санитарным правилам. Положение 
о зонах санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения утверждается Правительством Российской Федерации.».
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ «О газоснабжении в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667; 2007, № 27, ст. 3213; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 30, ст. 4590; № 45, ст. 6333; 2012, № 53, ст. 7616; 2015, № 45, ст. 6208; 2016, № 27, ст. 4203; № 50, ст. 6975) следующие изменения:
1) в абзаце девятом статьи 2 слова «объектов системы 
газоснабжения - территория» заменить словами «газопровода - зона», после слова «использования» дополнить словом «территории»;
2) в абзаце третьем части второй статьи 8 слова «правила охраны магистральных трубопроводов, газораспределительных сетей и других объектов систем газоснабжения,» заменить словами «положение об охранных зонах трубопроводов, положение о зонах минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов,»;
3) в статье 28:
а) в абзаце втором и третьем части четвертой слова «объектов системы газоснабжения» заменить словами «газопроводов»
б) в части шестой:
первое предложение изложить в следующей редакции: «На земельных участках, прилегающих к объектам систем газоснабжения, в целях безопасной эксплуатации таких объектов устанавливаются охранные зоны газопроводов.»;
второе предложение исключить;
третье предложение исключить;
4) в статье 32:
а) в части третьей слова «правил охраны магистральных трубопроводов, газораспределительных сетей и других объектов систем газоснабжения, строительстве зданий, строений и сооружений без соблюдения безопасных расстояний до объектов систем газоснабжения или в их умышленном блокировании либо» заменить словами «ограничений использования земельных участков, осуществления хозяйственной деятельности в границах охранных зон газопроводов, зон минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов или в умышленном блокировании объектов систем газоснабжения либо их»;
б) часть четвертую признать утратившей силу.
Статья 9
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 41, ст. 3993; № 52, ст. 5276; 2005, № 1, ст. 15, 17; № 10, ст. 763; № 30, ст. 3122, 3128; 2006, № 1, ст. 17; № 17, ст. 1782; № 23, ст. 2380; № 27, ст. 2880, 2881; № 31, ст. 3453; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279, 5282; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 23, 24; № 10, ст. 1148; № 21, ст. 2455; № 26, ст. 3075; № 31, ст. 4009; № 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; 2008, № 20, ст. 2251, 2253; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3582, 3601; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6416, 6419, 6441; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 47, 54; № 13, ст. 1688; № 15, ст. 2029; № 25, ст. 3531; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4284; № 30, ст. 4562, 4563, 4567, 4590, 4594, 4605; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7027, 7043; № 50, ст. 7343, 7359, 7365, 7366; № 51, ст. 7446, 7448; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 14, ст. 1663; № 23, ст. 2881; № 27, ст. 3440, 3477; № 30, ст. 4080; № 52, ст. 6961, 6971, 6976, 7011; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225, 4235; № 43, ст. 5799; 2015, № 1, ст. 11, 38, 40, 52; № 10, ст. 1418; № 17, ст. 2477; № 27, ст. 3997; № 29, ст. 4339, 4350, 4359, 4378; № 41, ст. 5631; № 48, ст. 6723; 2016, № 1, ст. 51, 80; № 18, ст. 2495; № 22, ст. 3097; № 26, ст. 3875, 3890; № 27, ст. 4267 - 4269, 4282, 4287, 4294, 4298, 4306; 2017, № 27, ст. 3938, 3940; № 30, ст. 4457; № 31, ст. 4765, 4766, 4829; 2018, № 1, ст. 90, 91; № 27, ст. 3947, 3954; Российская газета, 2018, 6 июля) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 113 после слов «плане территории» дополнить словами «или в соответствии с проектной документацией лесных участков»;
2) в пункте 2 статьи 1110 слова «использования территории» заменить словами «использования территорий»;
3) в подпункте 14 пункта 5 статьи 27 слова «водных объектов, используемых для целей» заменить словом «источников»;
4) пункт 8 статьи 3911 дополнить подпунктом 51 следующего содержания:
«51) земельный участок полностью расположен в границах зоны с особыми условиями использования территории, установленные ограничения использования земельных участков в которой не допускают использования земельного участка в соответствии с целями использования такого земельного участка, указанными в заявлении о проведении аукциона;»;
5) в статье 3915:
а) подпункт 3 пункта 2 дополнить словами «и отсутствует проект межевания территории, в границах которой предстоит образовать такой лесной участок»;
б) в подпункте 2 пункта 8 цифры «15» заменить цифрами «141»;
6) статью 3916 дополнить подпунктом 141 следующего содержания:
«141) испрашиваемый земельный участок полностью расположен в границах зоны с особыми условиями использования территории, установленные ограничения использования земельных участков в которой не допускают использования земельного участка в соответствии с целями использования такого земельного участка, указанными в заявлении о предоставлении земельного участка;»;
7) в статье 42:
а) дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:
«не препятствовать организации - собственнику объекта системы газоснабжения, нефтепровода или нефтепродуктопровода либо уполномоченной ею организации в выполнении ими работ по обслуживанию и ремонту расположенных на земельных участках и (или) под поверхностью земельных участков объектов системы газоснабжения, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов, по предупреждению чрезвычайных ситуаций, по ликвидации последствий возникших на них аварий, катастроф;»;
б) абзац девятый считать абзацем десятым;
8) статью 46 дополнить пунктом 24 следующего содержания:
«24. Наряду с указанными в пункте 1 основаниями аренда земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, может быть прекращена в соответствии со статьей 107 настоящего Кодекса по инициативе арендатора такого земельного участка в случае установления  зоны с особыми условиями использования территории, в границах которой полностью или частично расположен такой земельный участок,  если использование такого земельного участка в соответствии с его разрешенным использованием в связи с установлением зоны с особыми условиями использования территории невозможно.»;
9) в статье 56:
а) в пункте 2 статьи 56:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) ограничения использования земельных участков в зонах с особыми условиями использования территорий;»;
подпункт 3 признать утратившим силу;
б) в пункте 3 слова «или в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом для охранных зон» заменить словами «, а ограничения, указанные в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, в результате установления зон с особыми условиями использования территорий в соответствии с настоящим Кодексом»;
10) наименование главы VIII дополнить словами 
«, правообладателей расположенных на земельных участках объектов недвижимости»;
11) в статье 57:
а) наименование дополнить словами «, правообладателей расположенных на земельных участках объектов недвижимости»;
б) пункт 1 дополнить подпунктом 41 следующего содержания:
«41) ограничением прав собственников расположенных на земельных участках зданий, сооружений, помещений в них, лиц, с которыми заключены договоры социального найма или договоры найма жилых помещений государственного или муниципального жилищного фонда в многоквартирных домах, в связи с установлением, изменением зон с особыми условиями использования территорий, режим которых не допускает размещение данных объектов;»;
в) пункт 2 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
«иным лицам в случаях, предусмотренных статьей 571 настоящего Кодекса»;
г) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Возмещение убытков осуществляется за счет лиц, в пользу которых ограничиваются права, а при отсутствии таких лиц - за счет соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также за счет лиц, деятельность которых вызвала ухудшение качества земель. Возмещение убытков, причиненных ограничением прав в связи с установлением, изменением зон с особыми условиями использования территорий, осуществляется с учетом особенностей, предусмотренных статьей 571 настоящего Кодекса.»;
д) пункт 4 после слов «с учетом» дополнить словами «рыночной»;
е) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Порядок определения состава и размера убытков, предусмотренных настоящей главой, в том числе в связи с необходимостью сноса здания, сооружения, объекта незавершенного строительства, приведения их параметров и (или) разрешенного использования (назначения), разрешенного использования земельных участков в соответствие с ограничениями использования земельных участков, установленных в границах зон с особыми условиями использования территорий, порядок заключения соглашения о возмещении убытков, условия такого соглашения и порядок возмещения убытков устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
12) дополнить статьей 571 следующего содержания:
«Статья 571.	Особенности возмещения убытков при ограничении прав в связи с установлением, изменением зон с особыми условиями использования территорий

1. Убытки, в том числе упущенная выгода, причиненные ограничением прав лиц, указанных в пункте 2 настоящей статьи, в связи с установлением, изменением зон с особыми условиями использования территорий, подлежат возмещению в полном объеме с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Убытки возмещаются:
1) гражданам и юридическим лицам - собственникам земельных участков;
2) арендаторам земельных участков, землепользователям 
и землевладельцам, которым предоставлены земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности;
3) публично-правовым образованиям, органы государственной власти или органы местного самоуправления которых осуществляют полномочия по предоставлению земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности (в случае включения в границы зоны с особыми условиями использования территории земель и (или) земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности);
4) собственникам зданий, сооружений, помещений в них, объектов незавершенного строительства в случае, если строительство таких зданий, сооружений, объектов начато до дня установления или изменения зоны с особыми условиями использования территории и в отношении их не принято решение о сносе самовольной постройки либо решение о сносе самовольной постройки или ее приведении в соответствие с установленными требованиями (кроме случаев, если данное решение принято исключительно в связи с несоответствием таких зданий, сооружений, объектов предельному количеству этажей и (или) предельной высоте зданий, сооружений, установленным правилами землепользования и застройки, документацией по планировке территории, федеральными законами, требованиями разрешений на строительство (далее - обязательные требования к количеству этажей и (или) высоте объекта); 
5) гражданам - нанимателям жилых помещений по договорам социального найма или договорам найма жилых помещений государственного либо муниципального жилищного фонда в многоквартирных домах в случае, если строительство таких многоквартирных домов начато до дня установления, изменения зоны с особыми условиями использования территории.
3. При расчетах размеров возмещения убытки лиц, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 2 настоящей статьи, определяются с учетом рыночной стоимости их имущества на день, предшествующий принятию решения об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории, и иных убытков, связанных со сносом зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, приведением их параметров и (или) разрешенного использования (назначения), разрешенного использования земельных участков в соответствие с установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории ограничениями использования земельных участков, иных убытков, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи. При этом при расчете размеров возмещения публично-правовым образованиям, указанным в подпункте 3 пункта 2 настоящей статьи, не учитываются убытки, связанные с изменением рыночной стоимости земель и (или) земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в связи с установлением зоны с особыми условиями использования территории.
4. При расчете размера возмещения также учитываются убытки, возникающие в связи с расторжением договоров, заключенных лицами, указанными в подпунктах 1 - 4 пункта 2 настоящей статьи, в отношении земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, невозможностью исполнения ими обязательств перед третьими лицами, в том числе основанных на заключенных с такими лицами договорах, а в случае сноса жилого помещения или запрета проживания в нем также убытки, предусмотренные частью 7 статьи 32 Жилищного кодекса Российской Федерации.
5. В случае сноса здания, сооружения, объекта незавершенного строительства в связи с их нахождением в границах зоны с особыми условиями использования территории, в отношении которых принято решение о сносе самовольной постройки или  ее приведении в соответствие с установленными требованиями исключительно по основанию их несоответствия обязательным требованиям к количеству этажей и (или) высоте объекта, или приведения параметров таких здания, сооружения, объекта незавершенного строительства и (или) их разрешенного использования (назначения) 
в соответствие с ограничениями использования земельных участков, установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории, при расчете размера возмещения убытки определяются исходя из параметров зданий, сооружений, соответствующих установленным требованиям, требованиям разрешений на строительство.
6. При расчетах размера возмещения убытки лиц, указанных 
в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, определяются исходя из расходов, связанных с изменением места проживания указанных лиц и их переездом.
7. В случаях, предусмотренных абзацем вторым подпункта 3 пункта 10 и абзацем вторым пункта 11 настоящей статьи, при расчетах размеров возмещения убытки определяются исходя из понесенных лицом расходов, связанных с планируемыми строительством, реконструкцией зданий, сооружений на земельном участке.
8. Убытки, предусмотренные настоящей статьей, возмещают:
1) собственник здания, сооружения, в связи с размещением которых принято решение об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории (концессионер, частный партнер в период действия концессионного соглашения, соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве, предметом которых являются эксплуатация (использование) таких здания, сооружения, если иное не предусмотрено концессионным соглашением, соглашением 
о государственно-частном партнерстве, соглашением о муниципально-частном партнерстве), иной правообладатель таких здания, сооружения, если его обязанность по возмещению указанных убытков предусмотрена документом, на основании которого им осуществляются владение и (или) пользование такими зданием, сооружением, а в случае возмещения убытков, причиненных в связи 
с установлением зоны с особыми условиями использования территории в отношении планируемого к строительству объекта капитального строительства до ввода такого объекта 
в эксплуатацию, - застройщик;
2) орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории, в случае отсутствия лиц, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, или установления зоны с особыми условиями использования территории по основаниям, не связанным с размещением зданий, сооружений, либо орган государственной власти или орган местного самоуправления, уполномоченные на установление границ зоны с особыми условиями использования территории в случае, если такая зона возникает в силу федерального закона, за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 3 настоящего пункта;
3) уполномоченные федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления в случае установления зон охраны объектов культурного наследия соответственно федерального, регионального, местного значения, установления границ защитных зон объектов культурного наследия соответственно федерального, регионального, местного значения.
9. В случае, если строительство здания, сооружения, объекта незавершенного строительства начато после дня принятия решения об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории или дня определения границ зоны с особыми условиями использования территории, возникающей в силу федерального закона, и до дня внесения сведений о такой зоне в Единый государственный реестр недвижимости и в отношении таких здания, сооружения не приняты решение о сносе самовольной постройки либо решение о сносе самовольной постройки или ее приведении в соответствие с установленными требованиями (кроме случаев, если данное решение принято исключительно в связи 
с несоответствием таких здания, сооружения, объекта незавершенного строительства обязательным требованиям к количеству этажей и (или) высоте объекта), убытки собственникам таких здания, сооружения, помещений в них, объекта незавершенного строительства в размере, определенном исходя из рыночной стоимости таких объектов недвижимого имущества и убытков, связанных со сносом таких объектов недвижимого имущества или приведением их параметров или разрешенного использования (назначения) в соответствие с установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории ограничениями использования земельных участков, возмещают органы государственной власти, органы местного самоуправления, которые приняли решение об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории либо подготовили сведения о границах зоны с особыми условиями использования территории, возникающей в силу закона, и по вине которых сведения о зоне с особыми условиями использования территории не были внесены в установленный срок в Единый государственный реестр недвижимости. Иные убытки, причиненные ограничениями прав в связи с установлением или изменением зоны с особыми условиями использования территории, возмещают правообладатели зданий, сооружений, застройщики, органы государственной власти, органы местного самоуправления, указанные в пункте 8 настоящей статьи.
10. В случае, если зона с особыми условиями использования территории установлена или изменена в отношении планируемых к строительству, реконструкции объектов капитального строительства в соответствии с пунктом 13 статьи 106 настоящего Кодекса, убытки возмещаются с учетом следующих особенностей:
1) лицам, указанным в подпунктах 1, 2, 4 и 5 пункта 2 настоящей статьи, которые вправе в соответствии с пунктом 2 статьи 107 настоящего Кодекса использовать земельные участки и иные объекты недвижимого имущества в соответствии с их разрешенным использованием независимо от ограничений использования земельных участков, установленных в границах зоны с особыми условиями использования территории, а также публично-правовым образованиям, указанным в подпункте 3 пункта 2 настоящей статьи, убытки в полном объеме возмещаются после ввода в эксплуатацию объекта капитального строительства, в связи с размещением которого установлена или изменена зона с особыми условиями использования территории;
2) лицам, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи, которые не вправе в соответствии с пунктом 2 статьи 107 настоящего Кодекса использовать земельный участок в соответствии с его разрешенным использованием для целей строительства зданий, сооружений, убытки в полном объеме возмещаются со дня установления или изменения зоны с особыми условиями использования территории, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 3 настоящего пункта;
3) лицам, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи, которые не вправе в соответствии с пунктом 2 статьи 107 настоящего Кодекса использовать земельный участок в соответствии с его разрешенным использованием для целей строительства зданий, сооружений, в случае, если в соответствии с федеральным законом или утвержденным Правительством Российской Федерации положением о зоне с особыми условиями использования территории соответствующего вида после ввода в эксплуатацию объекта капитального строительства, в связи с размещением которого установлена такая зона, требуется изменение такой зоны по итогам оценки фактического воздействия данного объекта:
убытки, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи и причиненные в период действия разрешения на строительство объекта капитального строительства, в связи с размещением которого установлена или изменена зона с особыми условиями использования территории, возмещаются со дня установления или изменения такой зоны;
убытки, предусмотренные пунктами 3 - 5 настоящей статьи, в полном объеме возмещаются по истечении одного года со дня ввода указанного объекта капитального строительства в эксплуатацию либо со дня изменения зоны с особыми условиями использования территории, если решение об изменении зоны принято до истечения указанного срока. 
11. Убытки лицам, указанным в пункте 2 настоящей статьи, причиненные ограничениями их прав в связи с установлением защитных зон объектов культурного наследия, возмещаются в полном объеме со дня установления зон охраны таких объектов культурного наследия исходя из ограничений использования земельных участков, установленных в зонах охраны таких объектов культурного наследия, но не позднее чем через два года со дня установления защитных зон объектов культурного наследия. 
Лицам, указанным в подпунктах 1, 2 и 4 пункта 2 настоящей статьи, в связи с ограничением их прав в результате установления защитных зон объектов культурного наследия также возмещаются убытки, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи, причиненные в период существования защитных зон объектов культурного наследия.
12. Возмещение убытков, предусмотренных настоящей статьей, а также снос зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, приведение их параметров и (или) разрешенного использования (назначения), разрешенного использования земельных участков в соответствие с установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории ограничениями использования земельных участков осуществляются на основании соглашения о возмещении убытков, заключаемого лицами, указанными в пункте 2 настоящей статьи, и указанными в пунктах 8 и 9 настоящей статьи правообладателями зданий, сооружений, застройщиками, органами государственной власти, органами местного самоуправления, либо на основании решения суда. Соглашение о возмещении убытков также должно предусматривать условие о сносе объекта недвижимого имущества или о приведении его параметров и (или) разрешенного использования (назначения) в соответствие с ограничениями использования земельных участков, установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории (при наличии такого объекта).
13. Требование о возмещении убытков может быть направлено лицами, указанными в пункте 2 настоящей статьи, указанным в пунктах 8 и 9 настоящей статьи правообладателю здания, сооружения, застройщику или в орган государственной власти, орган местного самоуправления в срок не более чем пять лет со дня установления, изменения зоны с особыми условиями использования территории или наступления обстоятельств, указанных в подпункте 1 и абзаце втором подпункта 3 пункта 10, абзаце первом пункта 11 настоящей статьи, либо со дня, когда указанные лица узнали или должны были узнать об установлении, изменении зоны с особыми условиями использования территории или наступлении указанных обстоятельств.
14. В случаях, предусмотренных абзацем вторым подпункта 3 пункта 10 и абзацем вторым пункта 11 настоящей статьи, требование о возмещении убытков, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи, может быть подано со дня соответственно выдачи разрешения на строительство объекта капитального строительства, в связи с размещением которого установлена или изменена зона с особыми условиями использования территории, либо со дня установления защитной зоны объекта культурного наследия, но не позднее чем в течение  пяти лет со дня соответственно ввода указанного объекта капитального строительства в эксплуатацию, установления зоны охраны такого объекта культурного наследия. 
15. В случае выкупа земельных участков и расположенных на них объектов недвижимого имущества, предоставления возмещения за прекращение прав на земельные участки в соответствии со статьей 107 настоящего Кодекса возмещение убытков в соответствии с настоящей статьей не осуществляется, за исключением убытков, предусмотренных пунктами 6 и  7 настоящей статьи.
16. В случае пересечения границ зон с особыми условиями использования территорий разных видов, убытки возмещаются указанными в пункте 8 настоящей статьи правообладателем здания, сооружения, застройщиком, органом государственной власти или органом местного самоуправления, в связи с размещением здания, сооружения, объекта капитального строительства которых или решением об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории которых установлены наиболее строгие ограничения использования земельных участков. 
17. В случае прекращения существования зоны с особыми условиями использования территории возврат средств, полученных лицами, указанными в пункте 2 настоящей статьи, в качестве возмещения убытков, причиненных ограничением их прав в связи с установлением, изменением зоны с особыми условиями использования территории, не осуществляется.»;
13) в статье 87:
а) в пункте 3:
в абзаце первом слова «охранные, санитарно-защитные и иные» исключить;
абзац второй признать утратившими силу
б) пункты 5 - 53  признать утратившими силу;
14) в статье 88:
а) в пункте 2 слова «, а также устанавливаться санитарно-защитные и иные зоны с особыми условиями использования указанных в пункте 1 настоящей статьи земель» исключить;
б) пункт 3 признать утратившим силу;
15) абзац четвертый пункта 2 статьи 89 признать утратившим силу;
16) в статье 90:
а) пункт 1 после слова «воздушного» дополнить словом 
«, трубопроводного»;
б) в пункте 2:
в подпункте 3 слова «и охранных зон железных дорог» исключить;
в абзаце шестом слова «и охранных зон» исключить;
в) пункт 31 после слов «в соответствии с» дополнить словами «настоящим Кодексом,»;
г) абзац пятый пункта 6 признать утратившим силу;
17) пункт 7 статьи 93 признать утратившим силу;
18) в статье 95:
а) в пункте 4 третье и четвертое предложения исключить;
б) подпункт 2 пункта 7 после слова «коммуникаций» дополнить словами «в границах особо охраняемых природных территорий в случаях, установленных федеральным законом (в случае зонирования особо охраняемой природной территории - в границах ее функциональных зон, режим которых, установленный в соответствии с федеральным законом, запрещает размещение соответствующих объектов)»;
19) дополнить главой XIX следующего содержания:
«Глава XIX.	ЗОНЫ С ОСОБЫМИ УСЛОВИЯМИ 
ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТЕРРИТОРИЙ

Статья 104.	Цели установления зон с особыми условиями использования территорий

1. Зоны с особыми условиями использования территорий устанавливаются в следующих целях:
1) защита жизни и здоровья граждан;
2) безопасная эксплуатация объектов транспорта, связи, энергетики, объектов обороны страны и безопасности государства;
3) обеспечение сохранности объектов культурного наследия;
4) охрана окружающей среды, в том числе защита и сохранение природных лечебных ресурсов, предотвращение загрязнения, засорения, заиления водных объектов и истощения их вод, сохранение среды обитания водных биологических ресурсов и других объектов животного и растительного мира;
5) обеспечение обороны страны и безопасности государства.
2. В целях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, в границах зон с особыми условиями использования территорий устанавливаются ограничения использования земельных участков, которые распространяются на все, что находится над и под поверхностью земель, если иное не предусмотрено законами о недрах, воздушным и водным законодательством, и ограничивают или запрещают размещение и (или) использование расположенных на таких земельных участках объектов недвижимого имущества и (или) ограничивают или запрещают использование земельных участков для осуществления иных видов деятельности, которые несовместимы с целями установления зон с особыми условиями использования территорий.
3. Земельные участки, включенные в границы зон с особыми условиями использования территорий, у собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков не изымаются, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Статья 105.	Виды зон с особыми условиями 
использования территории

Могут быть установлены следующие виды зон с особыми условиями использования территорий:
1) зоны охраны объектов культурного наследия;
2) защитная зона объекта культурного наследия;
3) охранная зона объектов электроэнергетики (объектов электросетевого хозяйства и объектов по производству электрической энергии);
4) охранная зона железных дорог;
5) придорожные полосы автомобильных дорог;
6) охранная зона трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов 
и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов);
7) охранная зона линий и сооружений связи;
8) приаэродромная территория;
9) зона охраняемого объекта; 
10) зона охраняемого военного объекта, охранная зона военного объекта, запретные и специальные зоны, устанавливаемые в связи 
с размещением указанных объектов;
11) охранная зона особо охраняемой природной территории (государственного природного заповедника, национального парка природного парка, памятника природы);
12) охранная зона стационарных пунктов наблюдений за состоянием окружающей среды, ее загрязнением;
13) водоохранная (рыбоохранная) зона;
14) прибрежная защитная полоса;
15) округ санитарной (горно-санитарной) охраны лечебно-оздоровительных местностей, курортов и природных лечебных ресурсов;
16) зоны санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, а также устанавливаемые в случаях, предусмотренных Водным кодексом Российской Федерации, в отношении подземных водных объектов зоны специальной охраны;
17) зоны затопления и подтопления;
18) санитарно-защитная зона;
19) зона ограничений передающего радиотехнического объекта, являющегося объектом капитального строительства;
20) охранная зона пунктов государственной геодезической сети, государственной нивелирной сети и государственной гравиметрической сети;
21) зона наблюдения;
22) зона безопасности с особым правовым режимом;
23) рыбоохранная зона озера Байкал;
24) рыбохозяйственная заповедная зона;
25) зона минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов);
26) охранная зона гидроэнергетического объекта;
27) охранная зона объектов инфраструктуры метрополитена;
28) охранная зона тепловых сетей.
Статья 106.	Установление, изменение, прекращение существования зон с особыми условиями использования территорий

1. Правительство Российской Федерации утверждает положение 
в отношении каждого вида зон с особыми условиями использования территорий, за исключением зон с особыми условиями использования территорий, которые возникают в силу федерального закона (водоохранные (рыбоохранные) зоны, прибрежные защитные полосы, защитные зоны объектов культурного наследия), в котором должны быть определены:
1) порядок подготовки и принятия решений об установлении, изменении, о прекращении существования указанных зон;
2) исчерпывающий перечень объектов, территорий, в связи 
с размещением которых или в целях защиты и сохранения которых устанавливается зона с особыми условиями использования территории, или критерии таких объектов, виды территорий;
3) срок, на который устанавливаются указанные зоны, за исключением случаев установления зон бессрочно;
4) требования к предельным размерам указанных зон и (или) правила определения размеров зон, за исключением случаев, если требования к таким предельным размерам и (или) правилам определения размеров зон установлены федеральным законом;
5) порядок обозначения границы зоны с особыми условиями использования территории и (или) местоположения объекта, в связи с размещением которого устанавливается зона с особыми условиями использования территории, на местности; 
6) перечень ограничений использования земельных участков, которые могут быть установлены в границах указанных зон, за исключением случаев, если перечень этих ограничений установлен федеральным законом, а также перечень ограничений хозяйственной и иной деятельности, которые могут быть установлены на водном объекте в случае, если в границы зоны с особыми условиями использования территории включаются акватория водного объекта, ее часть. Данным положением могут быть установлены разные перечни таких ограничений в зависимости от видов или характеристик объектов и (или) территорий, в отношении которых устанавливаются зоны с особыми условиями использования территорий;
7) правила определения размеров территорий в случае, если в границах зоны с особыми условиями использования территории могут выделяться две или более территории, в отношении которых устанавливаются различные ограничения использования земельных участков, в том числе для достижения различных целей установления такой зоны, предусмотренных пунктом 1 статьи 104 настоящего Федерального закона (далее также - подзоны), а также перечень ограничений использования земельных участков, водных объектов. которые могут быть установлены в границах указанных территорий (за исключением случаев, если перечень этих ограничений в отношении каждой территории установлен федеральным законом);
8) информация о возможности или невозможности установления отдельных ограничений использования земельных участков, водных объектов, их частей при установлении зоны с особыми условиями использования территории, ее подзон из перечней ограничений, предусмотренных подпунктами 6 и 7 настоящего пункта, в зависимости от характеристик объектов или территорий, в отношении которых устанавливается зона с особыми условиями использования территории;
9) федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные на принятие решений об установлении, изменении, о прекращении существования зоны с особыми условиями использования территории, за исключением случаев, если федеральным законом принятие указанных решений отнесено к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления;
10) сведения о праве иных лиц, не являющихся правообладателями зданий, сооружений, в связи с размещением которых устанавливается зона с особыми условиями использования территории, застройщиками, обеспечивающими строительство, реконструкцию  таких зданий, сооружений, обратиться с заявлением об установлении, изменении или о прекращении существования зоны с особыми условиями использования территории;
11) исчерпывающий перечень документов, представляемых для принятия решений об установлении, изменении, о прекращении существования зоны с особыми условиями использования территории, способы их представления, а в случае подачи данных документов в форме электронных документов - требования к формату электронных документов;
12) случаи, при которых требуется изменение зоны с особыми условиями использования территории, а также при необходимости случаи, при которых требуется изменение зоны с особыми условиями использования территории, установленной в отношении планируемого к строительству, реконструкции объекта капитального строительства, после ввода такого объекта капитального строительства в эксплуатацию по итогам оценки фактического воздействия такого объекта, сроки обращения такого правообладателя объекта в уполномоченные органы с заявлением об изменении зоны;
13) основания прекращения существования зоны с особыми условиями использования территории. Указанным положением может быть предусмотрено прекращение существования зоны с особыми условиями использования территории одновременно с прекращением существования объекта, в отношении которого установлена такая зона;
14) исчерпывающий перечень оснований для отказа в принятии решений об установлении, изменении, о прекращении существования зоны с особыми условиями использования территории.
2. При определении перечня ограничений использования земельных участков, которые могут быть установлены в границах зоны с особыми условиями использования территории, должны устанавливаться исчерпывающий перечень видов зданий, сооружений, их разрешенного использования (назначения) и (или) требования к параметрам зданий, сооружений, размещение которых допускается или запрещается в границах указанной зоны, и (или) требования к зданиям, сооружениям, размещение которых допускается в границах указанной зоны, исходя из оценки их влияния на объект, территорию, в целях охраны которых установлена указанная зона, или из оценки влияния объекта, территории, в целях охраны которых установлена указанная зона, на размещаемые здания, сооружения при условии, что оценка соответствия данным требованиям может являться предметом государственной экспертизы проектной документации. При определении перечня ограничений использования земельных участков, которые могут быть установлены в границах зоны с особыми условиями использования территории, должен устанавливаться исчерпывающий перечень видов деятельности, осуществление которых допускается и (или) запрещается в границах указанной зоны.
3. Требовать согласования размещения зданий, сооружений или осуществления иных видов деятельности в границах зоны с особыми условиями использования территории не допускается, за исключением случаев размещения зданий, сооружений в границах придорожных полос автомобильных дорог общего пользования.
4. Правительство Российской Федерации вправе утвердить отдельно положения о зонах с особыми условиями использования территорий одного вида, устанавливаемых в отношении объектов и (или) территорий разных видов.
5. При пересечении границ различных зон с особыми условиями использования территорий действуют все ограничения использования земельных участков, установленные для каждой из таких зон, за исключением ограничений, препятствующих эксплуатации, обслуживанию и ремонту здания, сооружения, в связи с размещением которых была установлена одна из зон с особыми условиями использования территорий, при условии что такие ограничения не установлены в целях охраны жизни граждан или обеспечения безопасности полетов воздушных судов.
6. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, установление, изменение, прекращение существования зоны с особыми условиями использования территории осуществляется на основании решения уполномоченного органа государственной власти, органа местного самоуправления.
7. В решении об установлении зоны с особыми условиями использования территории указываются:
1) наименование, вид объекта, территории, в связи с размещением которых или в целях защиты и сохранения которых устанавливается зона с особыми условиями использования территории, адрес или местоположение таких объектов, территории, за исключением случаев установления зон с особыми условиями использования территорий, предусмотренных подпунктами 9 и 10 статьи 105 настоящего Кодекса. В случае установления зоны с особыми условиями использования территории в связи с размещением вновь создаваемого объекта капитального строительства в решении об установлении зоны с особыми условиями использования территории указываются наименование объекта капитального строительства в соответствии с проектной документацией такого объекта и адрес земельного участка, на котором планируется строительство такого объекта;
2) конкретные ограничения использования земельных участков из перечня  ограничений, установленных федеральным законом или положением о зоне с особыми условиями использования территории соответствующего вида, за исключением случая, предусмотренного пунктом 8 настоящей статьи. Включение в решение об установлении зоны с особыми условиями использования территории ограничений использования земельных участков, не предусмотренных соответственно федеральным законом или положением о зоне с особыми условиями использования территории, не допускается;
3) сведения о подзонах, их количестве, конкретные ограничения использования земельных участков в границах каждой подзоны из перечня ограничений, установленных федеральным законом или положением о зоне с особыми условиями использования территории, за исключением случая, предусмотренного пунктом 8 настоящей статьи (в случае, если федеральным законом, положением о зоне с особыми условиями использования территории предусмотрено выделение в границах этой зоны подзон);
4) сведения о правообладателе здания, сооружения, застройщике, об органе государственной власти или органе местного самоуправления, обязанных возместить убытки, причиненные в связи с установлением, изменением зоны с особыми условиями использования территории в соответствии с пунктами 8 и 9 статьи 571 настоящего Кодекса;
5) срок наступления обязанности по возмещению убытков в соответствии со статьей 571 настоящего Кодекса. 
8. В случае, если в соответствии с федеральным законом или положением о зоне с особыми условиями использования территории соответствующего вида установленный перечень ограничений использования земельных участков является единым для всех зон данного вида и не может меняться в зависимости от характеристик объекта или территории, применительно к которым устанавливается зона с особыми условиями использования территории, в решении об установлении зоны с особыми условиями использования территории не указываются ограничения использования земельных участков в границах зоны с особыми условиями использования территории, ее подзон, а указываются сведения соответственно о федеральном законе или о положении о зоне с особыми условиями использования территории, которыми установлены указанные ограничения.
9. В решении об изменении зоны с особыми условиями использования территории указываются сведения об изменении границы зоны с особыми условиями использования территории, ее подзоны и (или) ограничения использования земельных участков, расположенных в границах данной зоны, ее подзоны, которые отличаются от указанных ограничений, предусмотренных в решении об установлении данной зоны с особыми условиями использования территории.
10. Обязательным приложением к решению об установлении зоны с особыми условиями использования территории, а также к решению об изменении зоны с особыми условиями использования территории, предусматривающему изменение границ данной зоны, являются сведения о границах данной зоны, которые должны содержать графическое описание местоположения границ данной зоны, перечень координат характерных точек этих границ в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости. Форма графического описания местоположения границ зоны с особыми условиями использования территории, требования к точности определения координат характерных точек границ зоны с особыми условиями использования территории, формату электронного документа, содержащего указанные сведения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ведения Единого государственного реестра недвижимости, осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.
11. Подготовка предусмотренных пунктом 10 настоящей статьи сведений о границах зоны с особыми условиями использования территории обеспечивается собственниками зданий, сооружений, в связи с размещением которых устанавливаются или изменяются соответствующие зоны (концессионером, частным партнером в период действия концессионного соглашения, соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве, предметом которых являются эксплуатация (использование) таких здания, сооружения, если иное не предусмотрено указанными соглашениями), иным правообладателем таких здания, сооружения, если данная обязанность предусмотрена документом, на основании которого им осуществляется владение и (или) пользование такими зданием, сооружением, застройщиками в случае установления зоны с особыми условиями использования территории в связи с размещением планируемого к строительству объекта, а при отсутствии правообладателей, застройщиков или в случае установления зон с особыми условиями использования территорий по основаниям, не связанным с размещением зданий, сооружений, - органами государственной власти или органами местного самоуправления, уполномоченными на принятие решений об установлении, изменении, о прекращении существования зоны с особыми условиями использования территории, органами государственной власти или органами местного самоуправления, уполномоченными на установление границ зоны с особыми условиями использования территории, возникающей в силу федерального закона.
12. В случае, если в границах зоны с особыми условиями использования территории выделяются две или более подзоны, сведения о границах таких подзон подготавливаются в соответствии с пунктами 10 и 11 настоящей статьи, являются обязательными приложениями к решению об установлении зоны с особыми условиями использования территории или к решению об изменении зоны с особыми условиями использования территории, предусматривающему изменение границ таких подзон, и включаются в состав сведений о местоположении границ зоны с особыми условиями использования территории.
13. В случае планируемого строительства объекта капитального строительства, в связи с размещением которого в соответствии с федеральным законом, положением о зоне с особыми условиями использования территории подлежит установлению зона с особыми условиями использования территории, или в случае реконструкции объекта капитального строительства, в результате которой в отношении реконструированного объекта подлежит установлению зона с особыми условиями использования территории или ранее установленная зона с особыми условиями использования территории подлежит изменению, застройщик до дня обращения в уполномоченные в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации на выдачу разрешений на строительство органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации с заявлением о выдаче разрешения на строительство обязан обратиться с заявлением об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории с приложением документов, предусмотренных положением о зоне с особыми условиями использования территории соответствующего вида, в органы государственной власти или органы местного самоуправления, уполномоченные на принятие решений об установлении, изменении, о прекращении существования зоны с особыми условиями использования территории. 
14. Орган государственной власти, орган местного самоуправления, принявшие решение об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории на основании заявления, предусмотренного пунктом 13 настоящей статьи, в течение двух рабочих дней со дня принятия указанного решения направляют (в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия) его копию в орган государственной власти, орган местного самоуправления, организацию, уполномоченные в соответствии Градостроительным кодексом Российской Федерации на выдачу разрешений на строительство, в связи с размещением которого установлена или изменена зона с особыми условиями использования территории. 
15. В случае, если для строительства, реконструкции объекта капитального строительства, в связи с размещением которого устанавливается зона с особыми условиями использования территории, не требуется выдача разрешения на строительство, застройщик в срок не позднее пяти рабочих дней со дня утверждения проектной документации на строительство, реконструкцию такого объекта обязан обратиться с заявлением об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории с приложением документов, предусмотренных положением о зоне с особыми условиями использования территории соответствующего вида, в органы государственной власти или органы местного самоуправления, уполномоченные на принятие решений об установлении, изменении, о прекращении существования зоны с особыми условиями использования территории. 
16. В случае, если в связи с размещением объекта капитального строительства, планируемого к строительству, реконструкции, подлежат установлению зоны с особыми условиями использования территорий разного вида, предусмотренные пунктами 13 и 15 настоящей статьи требования должны быть выполнены застройщиком в отношении зоны с особыми условиями использования территории каждого вида.
17. В решении о прекращении существования зоны с особыми условиями использования территории указываются сведения о прекращении существования данной зоны и прекращении действия ограничений использования земельных участков, расположенных в границах данной зоны.
18. В случае принятия решения об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории на основании заявления, предусмотренного пунктом 13 настоящей статьи, орган государственной власти, орган местного самоуправления, принявшие указанное решение, также принимают решение о прекращении существования зоны с особыми условиями использования территории или об отмене решения об изменении зоны с особыми условиями использования территории в срок не позднее чем три месяца со дня истечения одного года со дня окончания срока действия разрешения на строительство объекта капитального строительства, в связи 
с размещением которого была установлена или изменена зона 
с особыми условиями использования территории, в случае, если до истечения указанного срока данный объект не введен в эксплуатацию или не внесены изменения в разрешение на строительство в части продления срока действия такого разрешения. 
19. В случае, если зона с особыми условиями использования территории возникает в силу федерального закона, принятие решения об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории не требуется. В этом случае уполномоченными в соответствии с федеральными законами органами государственной власти или органами местного самоуправления осуществляется подготовка предусмотренных пунктом 10 настоящей статьи сведений о границах такой зоны с особыми условиями использования территории.
20. Орган государственной власти, орган местного самоуправления муниципального района не позднее пяти рабочих дней со дня принятия решения об установлении, изменении, о  прекращении существования зоны с особыми условиями использования территории, орган государственной власти, орган местного самоуправления, подготовившие сведения о границах зоны с особыми условиями использования территории в случаях, предусмотренных пунктом 19 настоящей статьи, направляют (в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия) копию указанного решения или сведения о границах зоны с особыми условиями использования территории в орган местного самоуправления городского округа, поселения, применительно к территориям которых установлена зона с особыми условиями использования территории.
21. Правообладатели земельных участков и расположенных на них объектов недвижимого имущества, находящихся в границах зоны с особыми условиями использования территории, должны быть уведомлены органом регистрации прав о внесении сведений о зоне с особыми условиями использования территории в Единый государственный реестр недвижимости или об изменении таких сведений в порядке, установленном Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости». Границы зоны с особыми условиями использования территории в случае, если это предусмотрено положением о зоне с особыми условиями использования территории соответствующего вида, и (или) местоположение объекта, в связи с размещением которого устанавливается зона с особыми условиями использования территории, должны быть обозначены на местности специальными знаками, за исключением случаев, если правообладателем земельного участка не обеспечен доступ на земельный участок для размещения таких знаков. Обозначение на местности границ подзон в случае их выделения в границах зоны с особыми условиями использования территории не требуется, если иное не предусмотрено федеральным законом, положением о зоне с особыми условиями использования территории соответствующего вида.
22. Зоны с особыми условиями использования территорий устанавливаются бессрочно или на определенный срок. В случае, если зона с особыми условиями использования территории установлена на определенный срок, а также в случае, если положением о зоне с особыми условиями использования территории соответствующего вида предусмотрено прекращение существования такой зоны одновременно с прекращением существования объекта, в связи с размещением которого она установлена, по истечении указанного срока, со дня прекращения существования указанного объекта данная зона прекращает существование, при этом принятие решения о прекращении существования зоны с особыми условиями использования территории не требуется. Защитная зона объекта культурного наследия, зоны охраны объекта культурного наследия прекращают существование без принятия решения о прекращении существования таких зон в случае исключения объекта культурного наследия из единого государственного реестра объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации.
23. Зоны с особыми условиями использования территорий устанавливаются независимо от категорий земель и видов разрешенного использования земельных участков.
24. Зоны с особыми условиями использования территорий, в том числе возникающие в силу закона, ограничения использования земельных участков в таких зонах считаются установленными, измененными со дня внесения сведений о зоне с особыми условиями использования территории, соответствующих изменений в сведения о такой зоне в Единый государственный реестр недвижимости. Зоны с особыми условиями использования территорий считаются прекратившими существование, а ограничения использования земельных участков в таких зонах недействующими со дня исключения сведений о зоне с особыми условиями использования территории из Единого государственного реестра недвижимости, если иное не предусмотрено настоящей статьей, федеральным законом.
25. В случае перехода прав на объект, в связи с размещением которого установлена зона с особыми условиями использования территории, принятие нового решения об установлении зоны с особыми условиями использования территории или решения об изменении данной зоны не требуется.
Статья 107.	Последствия установления, изменения, прекращения существования зон с особыми условиями использования территорий

1. Со дня установления или изменения зоны с особыми условиями использования территории на земельных участках, расположенных в границах такой зоны, не допускаются строительство, использование зданий, сооружений, разрешенное использование (назначение) которых не соответствует ограничениям использования земельных участков, предусмотренных решением об установлении, изменении зоны с особыми условиями использования территории, а также иное использование земельных участков, не соответствующее указанным ограничениям, если иное не предусмотрено пунктами 2 и 4 настоящей статьи. Реконструкция указанных зданий, сооружений может осуществляться только путем их приведения в соответствие с ограничениями использования земельных участков, установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории.
2. Со дня установления или изменения зоны с особыми условиями использования территории в отношении планируемых к строительству, реконструкции объектов капитального строительства и до дня ввода указанных объектов в эксплуатацию независимо от ограничений использования земельных участков, установленных в границах зоны с особыми условиями использования территории, допускается, за исключением случая установления зоны с особыми условиями использования территории в соответствии с пунктом 15 статьи 106 настоящего Кодекса:
1) использование земельных участков, расположенных в границах данной зоны, в соответствии с ранее установленным видом разрешенного использования земельных участков для целей, не связанных со строительством, с реконструкцией объектов капитального строительства;
2) использование земельных участков, расположенных в границах данной зоны, для строительства, реконструкции объектов капитального строительства на основании разрешения на строительство, выданного до дня установления или изменения зоны с особыми условиями использования территории, или 
в случае начала строительства, реконструкции до дня установления или изменения данной зоны, если для строительства, реконструкции указанного объекта капитального строительства не требуется выдача разрешения на строительство;
3) использование зданий, сооружений, расположенных в границах такой зоны, в соответствии с их видом разрешенного использования. 
3. Изменение видов разрешенного использования указанных в пункте 2 настоящей статьи земельных участков, иных объектов недвижимости допускается только с учетом ограничений прав на использование земельных участков, установленных в границах зоны с особыми условиями использования территории.
4. Приведение разрешенного использования (назначения) и (или) параметров зданий, сооружений, введенных в эксплуатацию до дня установления зоны с особыми условиями использования территории, разрешенного использования земельных участков в соответствие с ограничениями использования земельных участков, установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории, или снос зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, размещение которых в зоне с особыми условиями использования территории не допускается, осуществляется в течение трех лет со дня установления такой зоны, а в случае, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи, в течение двух лет со дня ввода в эксплуатацию построенного, реконструированного объекта капитального строительства, в связи с размещением которого установлена или изменена такая зона.
5. Снос объектов недвижимого имущества, расположенных на земельных участках в границах зон с особыми условиями использования территорий, осуществляется в случае, если в соответствии с ограничениями использования земельных участков, установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории, размещение объектов недвижимого имущества запрещается, или в случае, если собственник объекта недвижимости не изменил его разрешенное использование (назначение) на вид разрешенного использования, допустимый в соответствии с указанными ограничениями и градостроительным регламентом, лесохозяйственным регламентом, положением об особо охраняемой природной территории в срок, предусмотренный соглашением о возмещении убытков, а в случае отсутствия указанного соглашения в срок, предусмотренный пунктом 4 настоящей статьи.
6. Возмещение правообладателям земельных участков, иных объектов недвижимости, публично-правовым образованиям, убытков, причиненных ограничением их прав в связи с установлением, изменением зон с особыми условиями использования территорий,  осуществляется в соответствии со статьей 571 настоящего Кодекса.
7. В случае, если установление или изменение зоны с особыми условиями использования территории приводит к невозможности использования земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества, за исключением объекта, в отношении которого принято решение о сносе самовольной постройки либо решение о сносе самовольной постройки или ее приведении в соответствие с установленными требованиями (кроме случаев, если данное решение принято исключительно в связи с несоответствием такого объекта  обязательным требованиям к количеству этажей и (или) высоте объекта), в соответствии с их разрешенным использованием, по требованию гражданина или юридического лица - собственника таких земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества указанные в пунктах 8 и 9 статьи 571 настоящего Кодекса правообладатели зданий, сооружений, в связи с размещением которых принято решение об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории, застройщики, органы государственной власти, органы местного самоуправления обязаны выкупить такие земельный участок и (или) расположенный на нем объект недвижимого имущества. 
8. В случае, если земельный участок, который находится в государственной или муниципальной собственности и использование которого в соответствии с его разрешенным использованием в связи с установлением или изменением зоны с особыми условиями использования территории невозможно, принадлежит гражданину или юридическому лицу на праве постоянного (бессрочного) пользования, пожизненного наследуемого владения, аренды, безвозмездного пользования, по требованию землепользователя, землевладельца или арендатора такого земельного участка указанные в пункте 8 статьи 571 настоящего Кодекса правообладатели зданий, сооружений, в связи с размещением которых принято решение об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории, застройщики, органы государственной власти, органы местного самоуправления обязаны предоставить возмещение за прекращение указанных прав на земельный участок. В этом случае заключенное этими лицами соглашение о предоставлении возмещения за прекращение прав на земельный участок и предоставление такого возмещения являются основанием для прекращения права постоянного (бессрочного) пользования, права пожизненного наследуемого владения на земельный участок или досрочного прекращения договора аренды земельного участка, договора безвозмездного пользования земельным участком.
9. Размер возмещения при выкупе земельных участков 
и расположенных на них объектов недвижимого имущества, возмещения за прекращение прав на земельные участки в случаях, предусмотренных пунктами 7 и 8 настоящей статьи, определяется по правилам, предусмотренным пунктами 1 - 4, 6 - 9 статьи 568 настоящего Кодекса. При этом 
определение размера  возмещения производится исходя из вида разрешенного использования земельного участка на день, предшествующий дню принятия решения об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории. Правообладатели земельных участков и расположенных на них объектов недвижимого имущества несут риск отнесения на них затрат и убытков, связанных со строительством, с реконструкцией зданий, сооружений на таких земельных участках, осуществлением неотделимых улучшений объектов недвижимости, со дня установления или изменения зоны с особыми условиями использования территории, за исключением случая, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи.
10. Порядок заключения соглашения о выкупе земельного участка и (или) иного объекта недвижимого имущества в связи с невозможностью их использования в соответствии с ранее установленным разрешенным использованием в результате установления или изменения зоны с особыми условиями использования территории, порядок предоставления возмещения 
за прекращение прав на такой земельный участок устанавливаются Правительством Российской Федерации.
11. Уполномоченный орган в срок не более десяти рабочих дней со дня поступления предусмотренного пунктом 8 настоящей статьи соглашения о предоставлении возмещения за прекращение прав на земельный участок и документов, подтверждающих предоставление такого возмещения, принимает решение о прекращении права постоянного (бессрочного) пользования, права пожизненного наследуемого владения на земельный участок либо расторгает договор аренды земельного участка, договор безвозмездного пользования земельным участком.
12. Выкуп земельного участка и расположенного на нем объекта недвижимого имущества, возмещение за прекращение прав на земельный участок в соответствии с пунктами 7 и 8 настоящей статьи осуществляются по требованию гражданина или юридического лица - правообладателя земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества, направляемому соответственно правообладателю здания, сооружения, в связи с размещением которых принято решение об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории, застройщику, в орган государственной власти, орган местного самоуправления, которые указаны в пунктах 8 и 9 статьи 571 настоящего Кодекса.
13. Указанное в пункте 12 настоящей статьи требование должно быть направлено в сроки, установленные пунктом 13 статьи 571 настоящего Кодекса для направления требования о возмещении убытков в соответствующих случаях.
14. В случае возмещения правообладателю земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества убытков в соответствии со статьей 571 настоящего Кодекса, за исключением убытков, предусмотренных пунктами 6 и  7 статьи 571 настоящего Кодекса, выкуп земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества, возмещение за прекращение прав на земельный участок в соответствии с пунктами 7 и 8 настоящей статьи не осуществляются. 
15. В случае, если установление или изменение зоны с особыми условиями использования территории делает невозможным исполнение договоров, заключенных правообладателем земельного участка и (или) иного объекта недвижимого имущества, находящихся в границах такой зоны, в отношении указанных земельного участка и (или) иного объекта недвижимого имущества, исполнение данным правообладателем обязательств перед третьими лицами, в том числе основанных на заключенных данным правообладателем с этими лицами договорах, данный правообладатель вправе расторгнуть в одностороннем порядке заключенные им договоры. 
16. Правообладатели земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, находящихся в границах зоны с особыми условиями использования территории, получившие возмещение убытков в соответствии со статьей 571 настоящего Кодекса или возмещение в связи с выкупом у них указанных земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, возмещение за прекращение прав на земельный участок в соответствии с пунктами 7 и 8 настоящей статьи, осуществляют самостоятельно расчет с лицами, договоры с которыми расторгнуты в соответствии с пунктом 15 настоящей статьи.
17. В случае пересечения границ зон с особыми условиями использования территорий разных видов выкуп земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, возмещение за прекращение прав на земельные участки в соответствии с пунктами 7 и 8 настоящей статьи осуществляются указанными в пунктах 8 и 9 статьи 571 настоящего Кодекса правообладателем здания, сооружения, застройщиком, органом государственной власти или органом местного самоуправления, 
в связи с размещением здания, сооружения, объекта капитального строительства которых или решением об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории которых установлены наиболее строгие ограничения использования земельных участков.».
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2011, № 47, ст. 6606; № 49, ст. 7026; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; 2013, № 17, ст. 2030; № 30, ст. 4078; 2014, № 43, ст. 5799; № 49, ст. 6928; 2016, № 1, ст. 79; № 15, ст. 2057; № 27, ст. 4294; 2017, № 31, ст. 4771) следующие изменения:
1) в пункте 7 статьи 31 слова «текстовое и графическое описания» заменить словами «графическое описание»;
2) пункт 1 статьи 9 дополнить подпунктом 342 следующего содержания:
«342) утверждение границ территорий, в отношении которых у органов охраны объектов культурного наследия имеются основания предполагать наличие на указанных территориях объектов археологического наследия либо объектов, обладающих признаками объекта археологического наследия. Критерии определения указанных территорий и порядок утверждения их границ устанавливаются Правительством Российской Федерации. Сведения о границах указанных территорий относятся к информации ограниченного доступа и не подлежат распространению или предоставлению физическим или юридическим лицам, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами;»;
3) пункт 3 статьи 15 после слов «и ведении» дополнить словом «государственных»;
4) в подпункте 7 пункта 2 статьи 18 слова «текстовое и графическое описания» заменить словами «графическое описание»;
5) в пункте 3 статьи 20:
а) в подпункте 7 слово «текстового» заменить словом «графического»;
б) в подпункте 8 слова «границ зон» заменить словом «зон», слова «режимов использования земель и» исключить, слова «текстовое и графическое описания» заменить словами «графическое описание»;
в) в подпункте 81 слова «текстового и графического описаний» заменить словами «графического описания»;
6) в пункте 1 статьи 202:
а) в абзаце первом слова «текстовое и графическое описания» заменить словами «графическое описание»;
б) в абзаце шестом слово «подготовленные» заменить словом «подготовленное», слова «текстовое и графическое описания» заменить словами «графическое описание»;
в) в абзаце седьмом слова «Текстовое и графическое описания» заменить словами «Графическое описание»;
7) абзац девятый статьи 28 изложить в следующей редакции:
«определения наличия или отсутствия объектов археологического наследия либо объектов, обладающих признаками объекта археологического наследия, на земельных участках, землях лесного фонда или в границах водных объектов или их частей, подлежащих воздействию земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных работ, указанных в статье 30 настоящего Федерального закона работ по использованию лесов и иных работ, в случае, если указанные земельные участки, земли лесного фонда, водные объекты, их части расположены в границах территорий, утвержденных в соответствии с пунктом 342 пункта 1 статьи 9 настоящего Федерального закона;»;
8) в абзаце третьем статьи 30 слова «орган охраны объектов культурного наследия не имеет данных об отсутствии на указанных землях объектов культурного наследия, включенных в реестр, выявленных объектов культурного наследия либо объектов, обладающих признаками объекта культурного наследия» заменить словами «указанные земли расположены в границах территорий, утвержденных в соответствии с пунктом 342 пункта 1 статьи 9 настоящего Федерального закона»;
9) в абзаце первом пункта 3 статьи 31 слова «участках лесного фонда» заменить словами «землях лесного фонда», после слов «иных работ,» дополнить словами «и расположенных в границах территорий, утвержденных в соответствии с пунктом 342 пункта 1 статьи 9 настоящего Федерального закона»;
10) в статье 34:
а) в пункте 1: 
абзац первый после слов «охранная зона» дополнить словами «объекта культурного наследия»;
абзац третий после слов «охранной зоны» дополнить словами «объектов культурного наследия»;
б) в пункте 2: 
абзац первый после слов «Охранная зона» дополнить словами «объекта культурного наследия», после слова «земель» дополнить словами «и земельных участков»;
абзац второй после слова «земель» дополнить словами «и земельных участков»;
абзац третий после слова «земель» дополнить словами «и земельных участков»;
в) в пункте 3:
в абзаце первом слово «Границы» заменить словами «Решения об установлении, изменении», слова «особые режимы использования земель в границах территорий данных зон и» заменить словом «принимаются,», дополнить предложением следующего содержания: «Решение о прекращении существования зон охраны указанных объектов культурного наследия принимается федеральным органом охраны объектов культурного наследия.»;
в абзаце втором слово «Границы» заменить словами «Решения об установлении, изменении», слова «границы» и «границ» исключить, слова «особые режимы использования земель в границах территорий данных зон и» заменить словом «принимаются,», дополнить предложением следующего содержания: «Решение о прекращении существования указанных зон охраны объектов культурного наследия принимается органом государственной власти субъекта Российской Федерации.»;
дополнить новым абзацем следующего содержания:
«Зоны охраны объекта культурного наследия прекращают существование без принятия решения о прекращении существования таких зон в случае исключения объекта культурного наследия из единого государственного реестра объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации.»;
г) в пункте 4 слово «Порядок» заменить словами «Положение о зонах охраны объектов культурного наследия, включающее в себя порядок», после слова «земель» дополнить словами «и земельных участков»;
д) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Зоны охраны объекта культурного наследия должны быть установлены в срок не более чем два года со дня включения в реестр такого объекта культурного наследия, применительно к которому в соответствии со статьей 341 настоящего Федерального закона устанавливается защитная зона.»;
11) в пункте 6 статьи 341 слова «утверждения в порядке, установленном статьей 34 настоящего Федерального закона, проекта зон охраны такого объекта культурного наследия» заменить словами «внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о зонах охраны такого объекта культурного наследия, установленных в соответствии со статьей 34 настоящего Федерального закона», дополнить предложениями следующего содержания: «Защитная зона объекта культурного наследия также прекращает существование в случае исключения объекта культурного наследия из единого государственного реестра объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации. При этом принятие решения о прекращении существования такой зоны не требуется.»;
12) в пункте 9 статьи 60 слова «предусмотренного пунктом 3 части 12 статьи 48 Градостроительного кодекса Российской Федерации раздела проектной документации объекта капитального строительства» заменить словами «раздела проектной документации объекта капитального строительства, содержащего архитектурные решения,».
Статья 11
Абзац второй пункта 2 статьи 9 Федерального закона 
от 10 января 2003 года № 17-ФЗ «О железнодорожном транспорте 
в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169) изложить в следующей редакции:
«Положение об охранных зонах утверждается Правительством Российской Федерации.».
Статья 12
В пункте 2 статьи 10 Федерального закона от 7 июля 2003 года 
№ 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2014, № 26, ст. 3377) второе предложение исключить.
Статья 13
Статью 42 Федерального закона от 29 декабря 2004 года 
№ 191-ФЗ «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; 2006, № 52, ст. 5498; 2010, № 52, ст. 6993; 2012, № 26, ст. 3446; 2017, № 1, ст. 35) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Осуществление полномочий Российской Федерации по организации и проведению государственной экспертизы проектной документации объектов, используемых для обезвреживания и (или) захоронения отходов I - V классов опасности (за исключением объектов по термическому обезвреживанию твердых коммунальных отходов), строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять на территории Московской области, и государственной экспертизы результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки проектной документации таких объектов, может быть передано федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, исполнительным органам государственной власти Московской области по соглашению в порядке, установленном статьей 268 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации».».
Статья 14
Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2008, № 29, ст. 3418; 2011, № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4605; № 50, ст. 7359; 2013, № 43, ст. 5452; 2014, № 26, ст. 3387; 2015, № 1, ст. 11; № 29, ст. 4370; 2017, № 31, ст. 4766, 4810) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 3 статьи 44 слова «рыбоохранных зон» заменить словами «рыбоохранной зоны озера Байкал,»;
2) в части 3 статьи 62 слово «определяет» заменить словами «утверждает положение об охранных зонах гидроэнергетических объектов, включающее в себя»;
3) в части 18 статьи 65 слова «на местности» исключить, после слов «в том числе» дополнить словами «обозначение на местности»;
4) в части 5 статьи 671 слова «Границы зон затопления, подтопления определяются» заменить словами «Решение об установлении, изменении зон затопления, подтопления принимается», слова «в порядке, установленном Правительством Российской Федерации» исключить, дополнить предложением следующего содержания: «Положение о зонах затопления, подтопления утверждается Правительством Российской Федерации.».
Статья 15
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 30, ст. 3599; 2011, № 1, ст. 54; 2015, № 27, ст. 3997; 2016, № 26, ст. 3887; 2018, № 1, ст. 55; № 24, ст. 3415) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 701 изложить в следующей редакции:
«1. В случае отсутствия проекта межевания территории, подготовленного и утвержденного в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности, при проектировании лесных участков осуществляется подготовка проектной документации лесных участков в соответствии с настоящей статьей.»;
2) в статье 78:
а) часть 15 дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) о виде или видах разрешенного использования лесного участка и предельных параметрах строительства, реконструкции объектов капитального строительства, если такие виды разрешенного использования, предельные параметры установлены лесохозяйственным регламентом лесничества, лесопарка, расположенных на землях лесного фонда, и аукцион проводится в целях строительства, реконструкции объектов капитального строительства;»;
б) пункт 1 части 16 дополнить словами «или реквизиты проекта межевания территории в случае образования лесного участка в соответствии с проектом межевания территории»;
3) в статье 801:
а) часть 17 дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) о виде или видах разрешенного использования лесного участка и предельных параметрах строительства, реконструкции объектов капитального строительства, если такие виды разрешенного использования, предельные параметры установлены лесохозяйственным регламентом лесничества, лесопарка, расположенных на землях лесного фонда, и конкурс проводится в целях строительства, реконструкции объектов капитального строительства;»;
б) пункт 1 части 18 дополнить словами «или реквизиты проекта межевания территории в случае образования лесного участка в соответствии с проектом межевания территории»;
4) статью 87 дополнить частями 51 - 53 следующего содержания:
«51. В лесохозяйственном регламенте лесничества, лесопарка, расположенных на землях лесного фонда, наряду с требованиями, предусмотренными частью 5 настоящей статьи, также устанавливаются:
1) основные виды разрешенного использования лесных участков. В лесохозяйственном регламенте могут также устанавливаться вспомогательные виды разрешенного использования лесных участков;
2) предельные (максимальные и (или) минимальные) параметры разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, являющихся объектами лесной инфраструктуры или объектами, не связанными с созданием лесной инфраструктуры, в случаях, если разрешенное использование лесных участков, допускает строительство на них. 
52. Виды разрешенного использования лесных участков, предельные параметры строительства, реконструкции, указанные в части 51 настоящей статьи, не распространяются на случаи размещения линейных объектов. При этом не допускается размещение линейных объектов в границах защитных лесов и особо защитных участков лесов, режим которых запрещает размещение соответствующих объектов.
53. Виды разрешенного использования лесных участков, находящихся в границах лесничества, лесопарка, расположенных на землях лесного фонда, определяются в соответствии с видами использования лесов. Соотношение видов использования лесов и видов разрешенного использования лесных участков определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и 
нормативно-правовому регулированию в области лесных отношений, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере земельных отношений.».
Статья 16
В части 3 статьи 8 Федерального закона от 9 февраля 2007 года 
№ 16-ФЗ «О транспортной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 837; 2010, № 27, ст. 3415; 
2013, № 30, ст. 4041; 2014, № 6, ст. 566) слова «отнесенных в соответствии с земельным законодательством Российской Федерации к охранным зонам земель транспорта» заменить словами «расположенных в границах охранных зон таких объектов транспортной  инфраструктуры».
Статья 17
Внести в статью 26 Федерального закона от 8 ноября 2007 года 
№ 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности 
в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3582; 2011, № 29, ст. 4284; 2015, № 48, ст. 6723) следующие изменения:
1) в части 3 слово «границ» исключить;
2) в абзаце первом части 4 слово «границ» исключить;
3) в части 5 слово «границ» исключить;
4) часть 6 признать утратившей силу;
5) в части 81 слова «частью 8» заменить словами «частью 8 или 82»;
6) дополнить частями 82 - 84 следующего содержания:
«82. В случае, если для размещения объекта капитального строительства требуется подготовка документации по планировке территории, документация по планировке территории, предусматривающая размещение такого объекта в границах придорожной полосы автомобильной дороги, до ее утверждения согласовывается с владельцем автомобильной дороги. Это согласие должно содержать технические требования и условия, подлежащие обязательному исполнению. При этом получение согласия на строительство, реконструкцию объекта в границах придорожной полосы автомобильной дороги в соответствии с частью 8 настоящей статьи не требуется.
83. Уведомление о согласии на строительство, реконструкцию предусмотренного частью 8 настоящей статьи объекта в границах придорожной полосы автомобильной дороги, с документацией по планировке территории, предусматривающей размещение объекта капитального строительства в границах придорожной полосы автомобильной дороги, или об отказе в согласовании строительства, реконструкции такого объекта, документации по планировке территории направляется владельцем автомобильной дороги лицу, обратившемуся с заявлением о предоставлении согласия на строительство, реконструкцию такого объекта в границах придорожной полосы автомобильной дороги или о согласовании документации по планировке территории, предусматривающей размещение объекта капитального строительства в границах придорожной полосы автомобильной дороги, в течение тридцати дней со дня поступления указанного заявления. В уведомлении об отказе в согласовании строительства, реконструкции такого объекта, документации по планировке территории должны быть указаны все причины такого отказа.
84. Отказ в согласовании строительства, реконструкции предусмотренного частью 8 настоящей статьи объекта в границах придорожных полос автомобильных дорог, документации по планировке территории, предусматривающей размещение объекта капитального строительства в границах придорожных полос автомобильных дорог, допускается по следующим основаниям:
1) строительство, реконструкция объекта приведут к ухудшению видимости на автомобильной дороге и других условий безопасности дорожного движения;
2) строительство, реконструкция объекта приведут к невозможности выполнения работ по содержанию и ремонту автомобильной дороги и входящих в ее состав дорожных сооружений;
3) строительство, реконструкция объекта приведут к невозможности реконструкции автомобильной дороги в случае, если такая реконструкция предусмотрена утвержденными документами территориального планирования и (или) документацией по планировке территории.»;
6) часть 9 изложить в следующей редакции:
«9. Положение о придорожных полосах автомобильных дорог утверждается Правительством Российской Федерации.».
Статья 18
Дополнить Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, 
ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 23, ст. 2878; № 27, ст. 3452; № 51, ст. 6699; № 52 ст. 6961; 2014, № 11, ст. 1091; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3947, 3950, 4001; № 29, ст. 4375; 2016, № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4169, 4254; 2017, № 1, ст. 15; № 24, ст. 3477; 2018, № 1, ст. 54, 65, 89) статьями 31-2 и 31-3 следующего содержания:
«Статья 31-2.	Особенности осуществления закупок 
в целях создания произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства и (или) разработки на его основе проектной документации объектов капитального строительства

1. При осуществлении закупки товаров, работ, услуг в целях создания произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства и (или) разработки на его основе проектной документации объектов капитального строительства договор должен содержать условия, согласно которым:
1) исключительное право использовать произведение архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства, созданное в ходе выполнения такого договора, путем разработки проектной документации объекта капитального строительства на основе указанного произведения, а также путем реализации произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства принадлежит указанным в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона юридическим лицам, от имени которых заключен договор;
2) заказчик имеет право на многократное использование проектной документации объекта капитального строительства, разработанной на основе произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства, без согласия автора произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства.
2. Автор произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства не вправе требовать от заказчика проектной документации, указанной в пункте 2 части 1 настоящей статьи, предоставления ему права заключать договор на разработку такой проектной документации без использования конкурентных способов определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей).
Статья 31-3.	Особенности заключения и исполнения договора, предметом которого является выполнение проектных и (или) изыскательских работ

1. Договор, предметом которого является выполнение проектных и (или) изыскательских работ, должен содержать условие, согласно которому с даты приемки результатов выполнения проектных и (или) изыскательских работ исключительные права на результаты выполненных проектных и (или) изыскательских работ принадлежат указанным в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона юридическим лицам, от имени которых заключен договор.
2. Результатом выполненной работы по договору, предметом которого в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации является выполнение проектных и (или) изыскательских работ, являются проектная документация и (или) документ, содержащий результаты инженерных изысканий. В случае, если в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации проведение экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий является обязательным, проектная документация и (или) документ, содержащий результаты инженерных изысканий, признаются результатом выполненных проектных и (или) изыскательских работ по такому договору при наличии положительного заключения экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий.».
Статья 19
В статье 23 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 43-ФЗ «Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1651) слова «объектов трубопроводного транспорта» заменить словами «трубопроводов».
Статья 20
В пункте 31 части 2 статьи 11 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 77-ФЗ «О парламентском контроле» (Собрание законодательства, 2013, № 19, ст. 2304; 2014, № 45, ст. 6140; 2015, № 51, ст. 7240; 2017, № 14, ст. 2006) слова «положительным заключением о достоверности определения сметной стоимости объекта капитального строительства,» исключить.
Статья 21
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 18, ст. 2495; № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4248, 4294; 2017, № 31, ст. 4766, 4771, 4796, 4829; 2018, № 1, ст. 91; № 10, ст. 1437; Российская газета, 2018, 
6 июня) следующие изменения:
1) в статье 10:
а) в части 1:
пункт 2 после слова «зон» дополнить словами «(границ территорий (подзон) в случае, если в границах зоны с особыми условиями использования территории выделяются две или более территории (подзоны), в отношении которых устанавливаются различные ограничения использования земельных участков)»;
пункт 6 после слов «зон с особыми условиями использования территорий» дополнить словом «(подзон)»;
дополнить пунктами 8 - 11 следующего содержания:
«8) реквизиты решений органов государственной власти или органов местного самоуправления об утверждении правил землепользования и застройки, лесохозяйственного регламента лесничества, лесопарка, расположенных на землях лесного фонда, положения об особо охраняемой природной территории или о внесении изменений в них;
9) перечень всех видов разрешенного использования земельных участков, установленных градостроительным регламентом, лесохозяйственным регламентом лесничества, лесопарка, расположенных на землях лесного фонда, положением об особо охраняемой природной территории применительно к территориальной зоне или территории, в отношении которой они приняты;
10) срок, на который установлена зона с особыми условиями использования территории, или указание, что зона с особыми условиями использования территории установлена бессрочно;
11) сведения о том, что объект капитального строительства, в связи с размещением которого установлена или изменена зона с особыми условиями использования территории, не введен в эксплуатацию (в случае, если такая зона установлена или изменена в отношении планируемого к строительству, реконструкции объекта капитального строительства).»;
б) часть 4 дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:
«3) вид или виды разрешенного использования земельных участков, указанные в утвержденном проекте межевания территории;
4) описание местоположения границ территории, в отношении которой утвержден проект межевания.»;
2) в статье 32:
а) часть 1 дополнить пунктами 31 и 32 следующего содержания:
«31) об утверждении положения об особо охраняемой природной территории;
32) об утверждении лесохозяйственного регламента лесничества, лесопарка, расположенных на землях лесного фонда;»;
б) в части 18 слова «пунктами 7 и 10» заменить словами «пунктом 7»;
в) в части 181 слова «пунктами 3, 8 и 9» заменить словами «пунктами 3, 8 - 10», слова «текстовое и» исключить, после слова «территории,» дополнить словами «территорий объектов культурного наследия, особо охраняемых природных территорий,», дополнить словом «, территорий»;
г) часть 20 после слов «в части 1 настоящей статьи» дополнить словами «(за исключением решений, предусмотренных пунктом 9 части 1 настоящей статьи)»;
д) дополнить частью 201 следующего содержания:
«201. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, принявшие решения (акты), указанные в пункте 9 части 1 настоящей статьи, направляют в орган регистрации прав документы (содержащиеся в них сведения) в соответствии с настоящей статьей в течение пяти рабочих дней с даты принятия указанных решений (актов), а в случае установления или изменения зон с особыми условиями использования территорий в отношении планируемых к строительству или реконструкции объектов капитального строительства, для которых требуется выдача разрешения на строительство,  в течение пяти рабочих дней со дня поступления в орган государственной власти, орган местного самоуправления, принявшие решение об установлении или изменении такой зоны, разрешения на строительство указанного объекта капитального строительства. Органы государственной власти, установившие границы зон с особыми условиями использования территорий, возникающих в силу федерального закона, направляют в орган регистрации прав документы (содержащиеся в них сведения) о таких зонах в соответствии с настоящей статьей в течение пяти рабочих дней с даты установления их границ.»;
3) в статье 34:
а) часть 5 дополнить словами «, с учетом особенностей, предусмотренных частью 51 настоящей статьи»;
б) дополнить частями 51 - 53 следующего содержания:
«51. В случае внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о зонах с особыми условиями использования территорий, изменений в такие сведения орган регистрации прав уведомляет правообладателей земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, полностью или частично расположенных в границах данных зон, в электронной форме через единый портал или официальный сайт с использованием единой системы идентификации и аутентификации указанных правообладателей (личный кабинет) или по адресам электронной почты указанных правообладателей, содержащимся в Едином государственном реестре недвижимости, а в случае, если указанные правообладатели не зарегистрированы с использованием единой системы идентификации и аутентификации на едином портале или официальном сайте либо в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения об адресе электронной почты для связи с правообладателем, - в письменной форме посредством почтового отправления с уведомлением о вручении по почтовому адресу правообладателя, сведения о котором содержатся в Едином государственном реестре недвижимости, либо в отсутствие сведений о почтовом адресе правообладателя по адресу, присвоенному объекту недвижимости. 
52. В случае поступления в орган регистрации прав от органа государственной власти, органа местного самоуправления, организации, указанных в части 1 статьи 19 настоящего Федерального закона, заявления о государственном кадастровом учете построенного или реконструированного объекта капитального строительства, в связи с размещением которого была установлена или изменена зона с особыми условиями использования территории, и прилагаемых к указанному заявлению документов в отношении соответствующего объекта недвижимости (в том числе разрешения на ввод объекта капитального строительства в эксплуатацию) орган регистрации прав обязан уведомить правообладателей земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, расположенных полностью или частично в границах такой зоны, о вводе данного объекта капитального строительства в эксплуатацию в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования с учетом особенностей, предусмотренных частью 51 настоящей статьи.
53. Орган регистрации прав в течение пяти рабочих дней со дня внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о зонах с особыми условиями использования территорий, территориях объектов культурного наследия, об особо охраняемых природных территориях, о лесничествах, лесопарках обязан в порядке межведомственного информационного взаимодействия уведомить об этом орган местного самоуправления поселения, городского округа, применительно к территориям которых установлены указанные зоны, территории.»;
в) дополнить частью 18 следующего содержания: 
«18. Истечение срока, на который установлена зона с особыми условиями использования территории, а также прекращение существования объекта недвижимости, в связи с размещением которого установлена зона с особыми условиями использования территории, в случае, если в соответствии с утвержденным Правительством Российской Федерации положением о зоне с особыми условиями использования территории такая зона прекращает существование одновременно с прекращением существования указанного объекта, являются основанием для исключения сведений о такой зоне из Единого государственного реестра недвижимости. Исключение объекта культурного наследия из единого государственного реестра объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации является основанием для исключения сведений о защитной зоне данного объекта культурного наследия, о зонах охраны данного объекта культурного наследия из Единого государственного реестра недвижимости.»;
4) пункт 4 части 11 статьи 41 изложить в следующей редакции:
«4) проектной документации лесных участков, если образование земельных участков осуществлено в соответствии с требованиями Лесного кодекса Российской Федерации и отсутствует проект межевания территории;»;
5) статью 70 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В случае поступления в орган регистрации прав от органа государственной власти, органа местного самоуправления, организации, указанных в части 1 статьи 19 настоящего Федерального закона, заявления о государственном кадастровом учете и прилагаемых к нему документов в отношении соответствующего объекта недвижимости, в том числе выданного в период с 1 января 2018 года до 1 августа 2018 года разрешения на ввод объекта капитального строительства в эксплуатацию, орган регистрации прав одновременно с кадастровым учетом объекта недвижимого имущества обеспечивает внесение сведений о зоне с особыми условиями использования территории в Единый государственный реестр недвижимости в соответствии с правилами, установленными статьей 34 настоящего Федерального закона, если в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации указанное разрешение на ввод объекта в эксплуатацию являлось решением об установлении зоны с особыми условиями использования территории.»;
6)  дополнить статьей 711 следующего содержания:
«Статья 711.	Особенности внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о местоположении границ минимальных расстояний до магистральных  или промышленных трубопроводов 

1. До 1 сентября 2019 года в реестр границ наряду со сведениями, предусмотренными статьей 10 настоящего Федерального закона, также вносятся сведения о местоположении границ минимальных расстояний до магистральных и промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов). При этом в реестр границ в отношении сведений о местоположении указанных границ минимальных расстояний вносятся сведения, предусмотренные пунктами 2 - 4 и 6 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона применительно к зонам с особыми условиями использования территорий. 
2. Для внесения сведений о местоположении границ минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов) в реестр границ уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, утвердивший описание местоположения границ указанных минимальных расстояний и перечень координат характерных точек этих границ, в срок не более чем пять рабочих дней со дня их утверждения направляет данные описание и перечень координат в орган регистрации прав. Внесение указанных сведений в реестр границ осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для внесения сведений о зонах с особыми условиями использования территорий.
3. При поступлении от уполномоченного органа государственной власти решения об установлении зоны минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов) 
в целях внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о такой зоне орган регистрации прав одновременно с внесением сведений о такой зоне исключает из Единого государственного реестра недвижимости сведения о границах минимальных расстояний до данных трубопроводов, внесенные в Единый государственный реестр недвижимости в соответствии с частью 1 настоящей статьи.».
Статья 22
В части 14 статьи 8 Федерального закона от 30 декабря 2015 года № 431-ФЗ «О геодезии, картографии и пространственных данных и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 51) второе предложение изложить в следующей редакции: «Положение о таких охранных зонах утверждается Правительством Российской Федерации.».
Статья 23
В части 4 статьи 4 Федерального закона от 30 декабря 2015 года № 459-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации», 2016, № 1, ст. 79) слова «предусмотренный пунктом 3 части 12 статьи 48 Градостроительного кодекса Российской Федерации раздел проектной документации объекта капитального строительства» заменить словами «раздел проектной документации объекта капитального строительства, содержащий архитектурные решения,».
Статья 24
В часть 2 статьи 2 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 368-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4301) внести следующие изменения
а)  абзац первый изложить в следующей редакции:
«2. До начала ведения единого государственного реестра заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства:»;
б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) права на безвозмездное использование экономически эффективной проектной документации повторного использования и обязанность ее использования, предусмотренная пунктом 2 части 2 статьи 482 Градостроительного кодекса Российской Федерации, возникают у органов государственной власти, органов местного самоуправления и юридических лиц, указанных в части 2 статьи 482 Градостроительного кодекса Российской Федерации, со дня размещения сведений о такой документации в соответствии с требованиями пункта 1 настоящей части.».
Статья 25
Пункт 1 статьи 4 Федерального закона от 29 июля 2017 года 
№ 225-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон 
«О водоснабжении и водоотведении» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4774) исключить. 
Статья 26
1. Требование об указании в задании на проектирование и в проектной документации сведений об объекте капитального строительства в соответствии с классификатором объектов капитального строительства по их назначению и функционально-технологическим особенностям (для целей архитектурно-строительного проектирования и ведения единого государственного реестра заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства), установленное частью 123 статьи 48 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), не подлежит применению до утверждения такого классификатора.
2. До 1 января 2019 года соответствие проектной документации установленным Правительством Российской Федерации критериям экономической эффективности подтверждается положительным заключением государственной экспертизы проектной документации и положительным заключением о достоверности определения сметной стоимости строительства.
3. Проведение государственной экспертизы проектной документации и проверки достоверности определения сметной стоимости строительства в отношении проектной документации, представленной на государственную экспертизу или проверку достоверности определения сметной стоимости строительства до 1 января 2019 года, и выдача соответствующих заключений осуществляются в порядке, установленном Градостроительным кодексом Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона).
4. До 1 января 2020 года государственная экспертиза на предмет оценки достоверности определения сметной стоимости строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства проводится экспертами, имеющими в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) право на осуществление проверки достоверности определения указанной сметной стоимости. В этом случае при проведении государственной экспертизы проектной документации на указанный предмет положение части 46 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации не применяется.
5. Положения об особо охраняемых природных территориях, лесохозяйственные регламенты лесничеств, лесопарков, расположенных на землях лесного фонда, которые утверждены до 1 сентября 2018 года, должны быть приведены в соответствие с требованиями статьи 2 Федерального закона от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» (в редакции настоящего Федерального закона), статьи 87 Лесного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) до 1 июля 2020 года.
6. До установления в лесохозяйственном регламенте лесничества, лесопарка, расположенных на землях лесного фонда, положении об особо охраняемой природной территории видов разрешенного использования земельных участков, предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, но не позднее 1 июля 2020 года указанные виды разрешенного использования, параметры определяются соответственно органом государственной власти, осуществляющим предоставление лесных участков в границах земель лесного фонда, органом исполнительной власти, органом местного самоуправления, в ведении которого находится особо охраняемая природная территория.
7. В случае, если особо охраняемая природная территория полностью или частично расположена в границах земель лесного фонда, разрешенное использование земельных участков, расположенных в границах такой особо охраняемой природной территории, устанавливается положением об особо охраняемой природной территории.
8. До 1 января 2022 года зоны с особыми условиями использования территорий считаются установленными в случае отсутствия сведений о таких зонах в Едином государственном реестре недвижимости, если такие зоны установлены до дня официального опубликования настоящего Федерального закона одним из следующих способов:
1) решением исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, принятым в соответствии с законодательством, действовавшим на день принятия этого решения;
2) согласованием уполномоченным органом исполнительной власти границ зоны с особыми условиями использования территории в соответствии с законодательством, действовавшим на день данного согласования, в случае, если порядок установления зоны был предусмотрен указанным законодательством;
3) нормативным правовым актом, предусматривающим установление зон с особыми условиями использования территорий в границах, установленных указанным актом, без принятия решения исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления об установлении таких зон либо согласования уполномоченным органом исполнительной власти границ зоны с особыми условиями использования территории;
4) решением суда.
9. В случаях, если это предусмотрено законодательством, действовавшим на день установления зоны с особыми условиями использования территории, указанной в части 8 настоящей статьи, такая зона считается установленной при условии, что установлено или утверждено описание местоположения границ такой зоны в текстовой и (или) графической форме или границы такой зоны обозначены на местности.
10. Зоны с особыми условиями использования территорий, которые установлены до дня официального опубликования настоящего Федерального закона нормативными правовыми актами или решениями об их установлении,  при соблюдении условий, указанных в частях 8 и 9 настоящей статьи, считаются установленными вне зависимости от соответствия решений об их установлении требованиям, установленным в соответствии со статьей 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона). Внесение изменений в указанные решения или принятие новых решений об установлении таких зон и (или) их границ в соответствии с требованиями Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не требуется, за исключением случая, предусмотренного частью 11 настоящей статьи.
11. Если положением о зоне с особыми условиями использования территории, утвержденным Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), установлены требования к предельным размерам указанной зоны, правила определения размера указанной зоны (подзоны), перечень ограничений использования земельных участков, которые могут быть установлены в границах указанной зоны (подзоны), отличные от установленных на дату установления зоны с особыми условиями использования территории, до 1 января 2022 года указанные в пункте 11 статьи 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) правообладатели зданий, сооружений, в связи с размещением которых установлены зоны с особыми условиями использования территорий, обязаны обратиться в органы государственной власти или органы местного самоуправления с заявлением об изменении зоны с особыми условиями использования территории (в случае изменения границ зоны с особыми условиями использования территории с приложением сведений о границах указанной зоны). Если положением о зоне с особыми условиями использования территории, утвержденным Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), установлены требования к предельным размерам указанной зоны, которые меньше, чем размер ранее установленной зоны, или не предусмотрены ограничения использования земельных участков, которые были ранее установлены в границах зоны, с заявлением об изменении зоны с особыми условиями использования территории (в случае изменения границ зоны с особыми условиями использования территории с приложением сведений о границах указанной зоны) в органы государственной власти или органы местного самоуправления, уполномоченные на принятие решения об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории, вправе обратиться иные заинтересованные граждане, юридические лица, органы государственной власти или органы местного самоуправления. Органами государственной власти или органами местного самоуправления, уполномоченными на принятие решения об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории, в срок не более чем один месяц со дня поступления данных заявлений либо при отсутствии указанных в пункте 11 статьи 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) правообладателей зданий, сооружений или в случае установления зоны с особыми условиями использования территории по основаниям, не связанным с размещением таких зданий, сооружений, до 1 января 2022 года должны быть внесены изменения в решение об установлении зоны с особыми условиями использования территории или принято новое решение об установлении указанной зоны в соответствии с предельными размерами зоны с особыми условиями использования территории, правилами определения размера указанной зоны (подзоны), перечнем ограничений использования земельных участков, предусмотренными положением о зоне с особыми условиями использования территории, утвержденным Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).
12. Указанный в пункте 11 статьи 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) правообладатель зданий, сооружений, в связи с размещением которого до дня официального опубликования настоящего Федерального закона установлена зона с особыми условиями использования территории, а при отсутствии такого правообладателя или в случае установления зоны с особыми условиями использования территории по основаниям, не связанным с размещением объекта капитального строительства, органы государственной власти или органы местного самоуправления, принявшие до дня официального опубликования настоящего Федерального закона решение об установлении зоны с особыми условиями использования территории, либо органы государственной власти или органы местного самоуправления, уполномоченные на установление границ зоны с особыми условиями использования территории, возникающих в силу федерального закона, в случае отсутствия сведений о таких зонах в Едином государственном реестре недвижимости, направляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, документы, необходимые для внесения сведений о зоне с особыми условиями использования территории в Единый государственный реестр недвижимости, в целях обеспечения внесения данных сведений в Единый государственный реестр недвижимости в срок не позднее 1 января 2022 года.
13. С 1 января 2020 года определенные в соответствии с требованиями законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения ориентировочные, расчетные (предварительные) санитарно-защитные зоны прекращают существование, а ограничения использования земельных участков в них не действуют. Собственники зданий, сооружений, в отношении которых были определены ориентировочные, расчетные (предварительные) санитарно-защитные зоны, до 1 октября 2019 года обязаны обратиться в органы государственной власти, уполномоченные на принятие решений об установлении санитарно-защитных зон, с заявлениями об установлении санитарно-защитных зон или о прекращении существования ориентировочных, расчетных (предварительных) санитарно-защитных зон с приложением документов, предусмотренных положением о санитарно-защитной зоне. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также правообладатели объектов недвижимости, расположенных полностью или частично в границах  ориентировочных, расчетных (предварительных) санитарно-защитных зон, вправе обратиться в органы государственной власти, уполномоченные на принятие решений об установлении санитарно-защитных зон, с заявлениями об установлении санитарно-защитных зон или о прекращении существования ориентировочных, расчетных (предварительных) санитарно-защитных зон с приложением необходимых документов. До дня установления санитарно-защитной зоны возмещение убытков, причиненных ограничением прав правообладателей объектов недвижимости в связи с определением до дня официального опубликования настоящего Федерального закона ориентировочной, расчетной (предварительной) санитарно-защитной зоны, выкуп объектов недвижимости, возмещение прав за прекращение прав на земельные участки в связи с невозможностью их использования в соответствии с разрешенным использованием, не осуществляются.
14. Если зона с особыми условиями использования территории, требование об установлении которой предусмотрено в соответствии с федеральным законом, не была установлена до дня официального опубликования настоящего Федерального закона либо не были установлены границы такой зоны, такая зона и ее границы должны быть установлены в срок не позднее 1 января 2022 года, за исключением случая, предусмотренного частью 13 настоящей статьи. 
15. Зоны охраны объектов культурного наследия, в отношении которых до дня официального опубликования настоящего Федерального закона установлены защитные зоны объектов культурного наследия, должны быть установлены в срок не позднее 1 января 2020 года.
16. До утверждения Правительством Российской Федерации положения о зоне с особыми условиями использования территории соответствующего вида в соответствии со статьей 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) решение об установлении такой зоны принимается или ее установление путем согласования границ осуществляется в соответствии с требованиями статьи 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в порядке, установленном до дня официального опубликования настоящего Федерального закона Правительством Российской Федерации для зоны с особыми условиями использования территории соответствующего вида.
17. В целях, предусмотренных частью 14 настоящей статьи, правообладатели зданий, сооружений, которые введены в эксплуатацию до дня официального опубликования настоящего Федерального закона и в связи с размещением которых подлежит установлению зона с особыми условиями использования территории, до 1 января 2022 года обязаны обратиться с заявлением об установлении зоны с особыми условиями использования территории в органы государственной власти или органы местного самоуправления, уполномоченные на принятие решения об установлении зоны с особыми условиями использования территории, с приложением документов, предусмотренных положением о зоне с особыми условиями использования территории соответствующего вида, если ранее такая зона не была установлена. 
18. В случае, если разрешение на строительство объекта капитального строительства выдано до дня официального опубликования настоящего Федерального закона или в соответствии с частью 52 настоящей статьи для строительства, реконструкции объектов капитального строительства, в отношении которых подлежит установлению или изменению зона с особыми условиями использования территории, застройщики до 1 января 2022 года обязаны обратиться с заявлением об установлении зоны с особыми условиями использования территории в органы государственной власти или органы местного самоуправления, уполномоченные на принятие решения об установлении зоны с особыми условиями использования территории, с приложением документов, предусмотренных положением о зоне с особыми условиями использования территории соответствующего вида.
19. До 1 июня 2019 года собственники магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов), в целях предупреждения негативного воздействия которых до дня официального опубликования настоящего Федерального закона установлены минимальные расстояния до данных трубопроводов, если в отношении данных трубопроводов не установлены зоны минимальных расстояний в соответствии со статьей 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), обеспечивают подготовку графического описания местоположения границ указанных минимальных расстояний, устанавливаемых исходя из наибольшего из минимальных расстояний до соответствующего трубопровода, ближе которых не допускается размещать объекты капитального строительства различного назначения, и границ территорий в пределах таких минимальных расстояний, в отношении которых устанавливаются различные ограничения использования земельных участков, перечня координат характерных точек этих границ в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости, и направляют эти описание и перечень координат в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти. Данный федеральный орган исполнительной власти проверяет соответствие описания и перечня координат характерных точек границ указанных минимальных расстояний и границ территорий установленным к таким расстояниям и территориям требованиям, утверждает указанные описание и перечень координат и направляет их в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, для внесения сведений о границах минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов) в Единый государственный реестр недвижимости в целях обеспечения внесения таких сведений в Единый государственный реестр недвижимости в срок не позднее 1 сентября 2019 года.
20. В отношении магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов), указанных в части 19 настоящей статьи, решения об установлении зон минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов) в соответствии со статьей 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) и с утвержденным Правительством Российской Федерации положением о такой зоне должны быть приняты не позднее 1 января 2022 года. Со дня внесения сведений о такой зоне в Единый государственный реестр недвижимости предусмотренные частью 19 настоящей статьи решения об утверждении описания местоположения границ минимальных расстояний до данных трубопроводов и границ территорий в пределах указанных минимальных расстояний, в отношении которых устанавливаются различные ограничения использования земельных участков, перечня координат характерных точек этих границ утрачивают силу, а в отношении земельных участков, зданий, сооружений, расположенных в границах такой зоны, границах минимальных расстояний не применяются ограничения использования земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимости, предусмотренные в пределах минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов) Федеральным законом от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ «О газоснабжении в Российской Федерации» и сводами правил, в результате применения которых на обязательной основе обеспечивается соблюдение требований Федерального закона от 30 декабря 2009 года № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений».
21. До дня установления зоны минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов) в соответствии со статьей 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) и с утвержденным Правительством Российской Федерации положением о такой зоне строительство, реконструкция зданий, сооружений в границах минимальных расстояний до указанных трубопроводов допускается только по согласованию с организацией - собственником системы газоснабжения, собственником нефтепровода, собственником нефтепродуктопровода, собственником аммиакопровода или уполномоченной ими организацией.
22. В случае, если убытки, причиненные в связи с установлением до дня официального опубликования настоящего Федерального закона зон с особыми условиями использования территорий и (или) границ таких зон, ограничением прав правообладателей земельных участков и (или) расположенных на таких земельных участках объектов недвижимого имущества, в отношении которых не принято решение о сносе самовольной постройки либо решение о сносе самовольной постройки или ее приведении в соответствие с параметрами, установленными правилами землепользования и застройки, документацией по планировке территории или обязательными требованиями к параметрам постройки, предусмотренными федеральными законами (далее - приведение в соответствие с установленными требованиями) (кроме случаев, если данное решение принято исключительно в связи с несоответствием указанных зданий, сооружений, объектов предельному количеству этажей и (или) предельной высоте зданий, строений, сооружений, установленным правилами землепользования и застройки, документацией по планировке территории, федеральными законами, требованиями разрешения на строительство (далее - обязательные требования к количеству этажей и (или) высоте объекта), не были возмещены до дня официального опубликования настоящего Федерального закона в соответствии со статьей 57 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции, действующей до дня официального опубликования настоящего Федерального закона), такие убытки возмещаются в соответствии со статьями 57 и 571 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) с учетом особенностей, установленных частями 23, 24, 29 - 33, 35, 36, 41 и 43 настоящей статьи.
23. Положения пунктов 8, 9 и 13 статьи 571 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются в отношении зон с особыми условиями использования территорий, которые и границы которых установлены до дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
24. При расчете размера возмещения убытки, указанные в части 22 настоящей статьи, определяются с учетом фактического использования земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества без учета возникших в связи с установлением зоны с особыми условиями использования территории ограничений использования земельных участков.
25. Положения пунктов 7 - 12, 14 - 17 статьи 107 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются также на случаи, если использование земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества в соответствии с их разрешенным использованием невозможно в связи с их нахождением в границах зоны с особыми условиями использования территории, указанной в части 27 настоящей статьи и установленной до дня официального опубликования настоящего Федерального закона, или в границах минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов) при соблюдении следующих условий:
1) в отношении объекта недвижимого имущества, расположенного в границах зоны с особыми условиями использования территории или в границах минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов), в соответствии с законодательством Российской Федерации не принято решение о сносе самовольной постройки либо решение о сносе самовольной постройки или ее приведении в соответствие с установленными требованиями (кроме случаев, если данное решение принято исключительно в связи с несоответствием указанного объекта недвижимого имущества обязательным требованиям к количеству этажей и (или) высоте объекта) или такие решения были отменены (при наличии на земельном участке объекта недвижимого имущества);
2) земельный участок приобретен или предоставлен и (или) иной объект недвижимого имущества создан до дня установления зоны с особыми условиями использования территории и ее границ или до дня ввода в эксплуатацию магистрального или промышленного трубопровода, в целях предупреждения негативного воздействия которого установлены минимальные расстояния до магистрального или промышленного трубопровода, либо после дня установления такой зоны или после дня ввода в эксплуатацию магистрального или промышленного трубопровода при условии, что в правоустанавливающих документах на указанные земельный участок и (или) иной объект недвижимого имущества отсутствовала информация об ограничениях, установленных в границах таких зоны, минимальных расстояний;
3) правообладателю земельного участка и (или) иного объекта недвижимого имущества, расположенных в границах зоны с особыми условиями использования территории, не возмещались убытки, причиненные ограничением его прав в связи с установлением такой зоны.
26. Выкуп земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, возмещение за прекращение прав на земельные участки в случаях, предусмотренных частью 25 настоящей статьи, осуществляется правообладателями зданий, сооружений, в связи с размещением которых установлена зона с особыми условиями использования территории, правообладателями магистрального или промышленного трубопровода, органами государственной власти, органами местного самоуправления по правилам, предусмотренным частями 29 и 41 настоящей статьи.
27. В случае, если здание, сооружение, объект незавершенного строительства (за исключением здания, сооружения, объекта незавершенного строительства, в отношении которых принято решение о сносе самовольной постройки либо решение о сносе самовольной постройки или ее приведении в соответствие с установленными требованиями (кроме случаев, если данное решение принято исключительно в связи с несоответствием указанных здания, сооружения, объекта незавершенного строительства обязательным требованиям к количеству этажей и (или) высоте объекта) и такие решения не отменены), возведены, созданы в границах зоны с особыми условиями использования территории, которая установлена и границы которой установлены до дня официального опубликования настоящего Федерального закона, и размещение или использование (назначение) таких здания, сооружения, объекта незавершенного строительства не соответствует ограничениям использования земельных участков, установленным в границах указанной зоны в целях охраны жизни граждан, обеспечения безопасности полетов воздушных судов или в целях обеспечения безопасной эксплуатации объектов капитального строительства, для охраны которых установлена указанная зона, собственники здания, сооружения, помещений в них (в том числе собственники помещений в многоквартирном доме), объекта незавершенного строительства, а также наниматели жилых помещений по договорам социального найма или договорам найма жилых помещений государственного либо муниципального жилищного фонда в многоквартирных домах, уведомляются в письменной форме о том, что такие здание, сооружение, объект незавершенного строительства подлежат сносу или их параметры и (или) разрешенное использование (назначение) подлежат приведению в соответствие с ограничениями использования земельных участков, установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории, с указанием оснований для такого сноса или приведения в соответствие. Порядок данного уведомления устанавливается Правительством Российской Федерации.
28. Снос зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, приведение их параметров и (или) разрешенного использования (назначения) в соответствие с ограничениями использования земельных участков, установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории, в случае, предусмотренном частью 27 настоящей статьи, при отсутствии согласия собственников таких зданий, сооружений, помещений в них, объектов незавершенного строительства, нанимателей жилых помещений по договорам социального найма или договорам найма жилых помещений государственного либо муниципального жилищного фонда в многоквартирных домах осуществляются исключительно на основании решения суда при условии предварительного возмещения убытков.
29. В случаях, предусмотренных частью 27 настоящей статьи, убытки, причиненные гражданам и юридическим лицам, являющимся собственниками зданий, сооружений, помещений в них, объектов незавершенного строительства (за исключением зданий,  сооружений, объектов, в отношении которых принято решение о сносе самовольной постройки либо решение о сносе самовольной постройки или ее приведении в соответствие с установленными требованиями (кроме случаев, если данное решение принято исключительно в связи с несоответствием указанных зданий, сооружений, объектов обязательным требованиям к количеству этажей и (или) высоте объекта) и такие решения не отменены), в размере, определенном исходя из рыночной стоимости таких объектов недвижимого имущества и иных убытков, связанных со сносом таких объектов недвижимого имущества или приведением их параметров или разрешенного использования (назначения) в соответствие с установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории ограничениями использования земельных участков, возмещаются:
1) правообладателями зданий, сооружений, в связи с размещением которых установлена зона с особыми условиями использования территории и которые указаны в подпункте 1 пункта 8 статьи 571 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), а при отсутствии правообладателей таких зданий, сооружений или в случае установления зоны с особыми условиями использования территории по основаниям, не связанным с размещением объектов, органами государственной власти или органами местного самоуправления, принявшими решение об установлении такой зоны, если объект недвижимого имущества возведен, создан до дня установления зоны с особыми условиями использования территории и ее границ либо после дня установления такой зоны и ее границ при выполнении хотя бы одного из следующих условий:
а) отсутствие публичного доступа к сведениям о зоне и ее границах либо непредставление правообладателями зданий, сооружений сведений об установленной зоне и ее границах в уполномоченный орган государственной власти или орган местного самоуправления, если требование о представлении таких сведений в орган государственной власти или орган местного самоуправления было установлено нормативными правовыми актами;
б) наличие согласования размещения объекта недвижимого имущества с правообладателями этих зданий, сооружений или уполномоченными ими организациями;
2) уполномоченными органами государственной власти, органами местного самоуправления в случаях, если здание, сооружение, объект незавершенного строительства возведены, созданы на основании необходимых для этого согласований и (или) разрешений, выданных указанными уполномоченными органами государственной власти, органами местного самоуправления, и в соответствии с ними, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей части и другими федеральными законами;
3) уполномоченными органами государственной власти, органами местного самоуправления, предоставившими земельный участок, вид разрешенного использования которого допускает строительство здания, сооружения, или принявшими решение об изменении вида разрешенного использования земельного участка на вид разрешенного использования, предусматривающий такое строительство, в случаях, если для возведения, создания здания, сооружения в соответствии с законодательством не требуется получения разрешения на строительство, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей части и другими федеральными законами;
4) оператором аэродрома или за счет соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в случаях, предусмотренных частью 7 статьи 4 Федерального закона от 1 июля 2017 года № 135-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка установления и использования приаэродромной территории и санитарно-защитной зоны».
30. Иные убытки, не указанные в части 29 настоящей статьи и причиненные ограничениями прав на землю в связи с установлением зоны с особыми условиями использования территории правообладателям земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, находящихся в границах зон с особыми условиями использования территорий, указанных в части 27 настоящей статьи, возмещают:
1) правообладатели зданий, сооружений, в связи с размещением которых установлена зона и которые указаны в подпункте 1 пункта 8 статьи 571 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), а при отсутствии правообладателей таких объектов недвижимого имущества или в случае установления зоны по основаниям, не связанным с размещением зданий, сооружений, органы государственной власти или органы местного самоуправления, принявшие решение об установлении зоны с особыми условиями использования территории, если земельный участок предоставлен до дня установления зоны и ее границ либо после дня установления зоны и ее границ при условии, что правообладателем здания, сооружения было согласовано предоставление земельного участка либо не были представлены сведения об установленной зоне и ее границах в уполномоченный орган государственной власти или орган местного самоуправления, и требование о представлении таких сведений в орган государственной власти или орган местного самоуправления было установлено нормативными правовыми актами; 
2) уполномоченные органы государственной власти, органы местного самоуправления, предоставившие земельный участок после дня установления зоны с особыми условиями использования территории и ее границ, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей части.
31. В случае, предусмотренном частью 27 настоящей статьи, нанимателям жилых помещений по договорам социального найма или договорам найма жилых помещений государственного либо муниципального жилищного фонда в многоквартирных домах убытки, указанные в пункте 6 статьи 571 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), возмещаются по правилам части 29 настоящей статьи.
32. В случаях, предусмотренных частью 27 и абзацем первым части 39 настоящей статьи, правообладатели земельных участков и (или) собственники зданий, сооружений, помещений в них, объектов незавершенного строительства вправе требовать возмещения убытков в соответствии с частями 29, 30 и 41 настоящей статьи или выкупа у них земельного участка и (или) иного объекта недвижимого имущества, возмещения за прекращение прав на земельный участок в соответствии с частью 25 настоящей статьи.
33. В границах зон с особыми условиями использования территорий, установленных, в том числе в силу закона, до дня официального опубликования настоящего Федерального закона (за исключением зон с особыми условиями использования территорий, указанных в части 27 настоящей статьи), независимо от ограничений использования земельных участков, установленных в границах таких зон допускаются:
1) использование земельных участков в соответствии с ранее установленным видом разрешенного использования таких земельных участков для целей, не связанных со строительством, реконструкцией объектов капитального строительства;
2) использование земельных участков для строительства, реконструкции объектов капитального строительства на основании разрешений на строительство, выданных до дня официального опубликования настоящего Федерального закона, или 
в случае начала строительства, реконструкции объектов капитального строительства до дня официального опубликования настоящего Федерального закона, если для строительства, реконструкции указанных объектов капитального строительства не требуется выдача разрешений на строительство;
3) использование зданий, сооружений, права на которые возникли у граждан или юридических лиц до дня официального опубликования настоящего Федерального закона или которые построены, реконструированы в соответствии с пунктом 2 настоящей части и в соответствии с их видом разрешенного использования (назначения).
34. Изменение видов разрешенного использования указанных в части 33 настоящей статьи земельных участков, иных объектов недвижимого имущества допускается только с учетом ограничений прав на использование земельных участков, установленных в границах зоны с особыми условиями использования территории.
35. Возмещение правообладателям указанных в части 33 настоящей статьи земельных участков, иных объектов недвижимого имущества   убытков, причиненных ограничением прав таких правообладателей в связи с установлением зоны с особыми условиями использования территории, в соответствии со статьями 57 и 571 Земельного кодекса Российской Федерации не осуществляется, положения части 25 настоящей статьи не применяются. Требовать возврата средств, перечисленных или выданных до дня официального опубликования настоящего Федерального закона правообладателям указанных земельных участков, иных объектов недвижимости в качестве возмещения в соответствии со статьей 57 Земельного кодекса Российской Федерации убытков, причиненных ограничением их прав в связи с установлением, изменением зоны с особыми условиями использования территории, не допускается.
36. Убытки, причиненные публично-правовым образованиям ограничением их прав в связи с нахождением земельных участков и (или) расположенных на них зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства в границах зон с особыми условиями использования территорий, которые установлены и границы которых установлены, в том числе в силу федерального закона, до дня официального опубликования настоящего Федерального закона, а также в установленных до дня официального опубликования настоящего Федерального закона границах минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов), возмещению не подлежат.
37. Публичный доступ к сведениям о зоне с особыми условиями использования территории и границах такой зоны считается обеспеченным, если на дату начала создания объекта недвижимого имущества на земельном участке, расположенном в границах зоны с особыми условиями использования территории, соблюдалось хотя бы одно из следующих условий:
1) сведения о границах зоны с особыми условиями использования территории внесены в Единый государственный реестр недвижимости;
2) в документах, выданных в отношении земельного участка при его государственном кадастровом учете (и) или государственной регистрации прав на него, отображены сведения о нахождении земельного участка полностью или частично в границах зоны с особыми условиями использования территории;
3) сведения о границах зоны с особыми условиями использования территории указаны в градостроительном плане земельного участка;
4) решение об установлении зоны с особыми условиями использования территории и границах такой зоны опубликовано в порядке, установленном для опубликования указанных решений, и границы такой зоны обозначены на местности в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации;
5) сведения о границах зоны с особыми условиями использования территории отображены на карте градостроительного зонирования в составе утвержденных правил землепользования и застройки или в документации по планировке территории, и границы такой зоны обозначены на местности в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации;
6) правообладатель земельного участка, расположенного в границах зоны с особыми условиями использования территории, был уведомлен об ограничениях использования земельных участков в границах такой зоны в порядке, установленном в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня официального опубликования настоящего Федерального закона);
7) сведения о здании, сооружении, в связи с размещением которых установлена зона с особыми условиями использования территории, включены в документы, указанные в пунктах 2 и 3 настоящей части.
38. До даты внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о границах минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов), если в отношении таких трубопроводов не установлены зоны минимальных расстояний в соответствии со статьей 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), здания, сооружения, объекты незавершенного строительства (за исключением зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, в отношении которых приняты решение о сносе самовольных построек либо решение о сносе самовольных построек или их приведении в соответствие с установленными требованиями), сносу и (или) приведению в соответствие с установленными ограничениями использования земельных участков в связи с нахождением в пределах указанных минимальных расстояний не подлежат.
39. Здания, сооружения, объекты незавершенного строительства, расположенные в границах минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов), сведения о границах которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости, подлежат сносу или их параметры и (или) разрешенное использование (назначение) подлежат приведению в соответствие с установленными ограничениями использования земельных участков, за исключением следующих случаев:
1) здания, сооружения, объекты незавершенного строительства возведены, созданы при наличии согласования с организацией - собственником системы газоснабжения, правообладателем магистрального или промышленного трубопровода либо уполномоченной ими организацией и в соответствии с условиями такого согласования, за исключением случаев, если указанное согласование выдано с нарушением требований законодательства, действовавших на дату его выдачи;
2) здания, сооружения, объекты незавершенного строительства возведены, созданы до дня ввода в эксплуатацию магистрального или промышленного трубопровода, и получено согласование организации - собственника системы газоснабжения, правообладателя иного магистрального или промышленного трубопровода либо уполномоченной ими организации о размещении зданий, сооружений в границах минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов), за исключением случаев, если указанное согласование выдано с нарушением требований законодательства, действовавших на дату его выдачи;
3) применительно к зданиям, сооружениям, объектам незавершенного строительства, расположенным в границах минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов), или к указанным трубопроводам реализованы технические и (или) технологические решения, в результате которых отсутствует угроза жизни и здоровью граждан и (или) безопасной эксплуатации магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов). 
40. Снос зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства (за исключением зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, в отношении которых принято решение о сносе самовольной постройки либо решение о сносе самовольной постройки или ее приведении в соответствие с установленными требованиями (кроме случаев, если данное решение принято исключительно в связи с несоответствием указанных зданий, сооружений, объектов обязательным требованиям к количеству этажей и (или) высоте объекта) и такие решения не отменены), приведение их параметров и (или) разрешенного использования в соответствие с ограничениями использования земельных участков, установленными в границах минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов) в случаях, указанных в абзаце первом части 39 настоящей статьи, осуществляются на основании соглашений, заключаемых собственниками этих трубопроводов, органами государственной власти, органами местного самоуправления, указанными в части 41 настоящей статьи, с собственниками таких зданий, сооружений, помещений в них, объектов незавершенного строительства, а при отсутствии согласия собственников таких зданий, сооружений, помещений в них, объектов незавершенного строительства исключительно на основании решения суда. Указанные соглашения заключаются по правилам, установленным в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), соответственно для заключения соглашений о возмещении убытков, причиненных в связи с установлением зон с особыми условиями использования территорий, соглашений о выкупе земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, возмещении за прекращение прав на земельные участки, использование которых в соответствии с их разрешенным использованием невозможно, в связи с установлением зон с особыми условиями использования территорий.
41. В случае сноса зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, возведенных, созданных в границах минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов) (за исключением зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, в отношении которых принято решение о сносе самовольной постройки либо решение о сносе самовольной постройки или ее приведении в соответствие с установленными требованиями (кроме случаев, если данное решение принято исключительно в связи с несоответствием указанных зданий, сооружений, объектов обязательным требованиям к количеству этажей и (или) высоте объекта) и такие решения не отменены), или приведения их параметров и (или) разрешенного использования (назначения) в соответствие с установленными ограничениями использования земельных участков в соответствии с частью 40 настоящей статьи убытки, причиненные гражданам и юридическим лицам - собственникам этих зданий, сооружений, помещений в них, объектов незавершенного строительства и определенные исходя из рыночной стоимости таких объектов недвижимого имущества и иных убытков, связанных со сносом таких объектов недвижимого имущества или приведением их параметров или разрешенного использования (назначения) в соответствие с установленными ограничениями, в том числе упущенная выгода, возмещаются:
1) собственниками магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов), в целях предупреждения негативного воздействия которых устанавливаются минимальные расстояния до указанных трубопроводов, если земельные участки были приобретены или предоставлены и (или) здания, сооружения, объекты незавершенного строительства возведены, созданы до дня ввода в эксплуатацию соответствующего трубопровода, либо после дня ввода в эксплуатацию соответствующего трубопровода при выполнении хотя бы одного из следующих условий:
а) непредставление сведений о месте нахождения магистрального или промышленного трубопровода, в целях предупреждения негативного воздействия которого устанавливаются минимальные расстояния до соответствующего трубопровода, в уполномоченный орган государственной власти или орган местного самоуправления;
б) наличие согласования с организацией - собственником системы газоснабжения, правообладателем магистрального или промышленного трубопровода или уполномоченными ими организациями, если будет установлено, что указанное согласование выдано с нарушением требований законодательства, действовавших на дату его выдачи;
2) уполномоченными органами государственной власти, органами местного самоуправления в случаях, если здания, сооружения, объекты незавершенного строительства возведены, созданы на основании необходимых для этого согласования и (или) разрешения, выданных этими уполномоченными органами государственной власти, органами местного самоуправления, и в соответствии с ними, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей части;
3) уполномоченными органами государственной власти, органами местного самоуправления, предоставившими земельный участок, вид разрешенного использования которого допускает строительство зданий, сооружений, или принявшими решение об изменении вида разрешенного использования земельного участка на вид разрешенного использования, предусматривающий такое строительство, в случаях, если для возведения, создания зданий, сооружений в соответствии с законодательством не требуется получения разрешения на строительство, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей части.
42. Возмещение убытков в соответствии с частью 41 настоящей статьи осуществляется с учетом положений пункта 5 статьи 571 Земельного кодекса (в редакции настоящего Федерального закона).
43. В случае, предусмотренном абзацем первым части 39 настоящей статьи, нанимателям жилых помещений по договорам социального найма или договорам найма жилых помещений государственного либо муниципального жилищного фонда в многоквартирных домах убытки, связанные с их переездом и изменением места проживания, возмещаются по правилам части 41 настоящей статьи.
44. При несоответствии сведений о местоположении границ зон с особыми условиями использования территорий, минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов), территорий объектов культурного наследия, отображенных на карте градостроительного зонирования, и (или) указанных в градостроительном регламенте ограничений использования земельных участков и объектов капитального строительства, расположенных полностью или частично в границах зон с особыми условиями использования территорий, минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов), территорий объектов культурного наследия, местоположению границ указанных зон, расстояний, территорий, которые установлены и (или) границы которых установлены до дня официального опубликования настоящего Федерального закона и сведения о которых не внесены в Единый государственный реестр недвижимости, и (или) установленным ограничениям использования объектов недвижимости в пределах указанных зон, расстояний, территорий исполнительные органы государственной власти или органы местного самоуправления, принявшие решение об установлении указанных зон, территорий, направляют главе местной администрации соответствующего муниципального образования требование о внесении изменений в правила землепользования и застройки в части отображения границ зон с особыми условиями использования территорий, минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов (газопроводов, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов), территорий объектов культурного наследия, указания ограничений использования земельных участков и объектов капитального строительства в границах указанных зон, расстояний, территорий. В этом случае внесение изменений в правила землепользования и застройки осуществляется с учетом особенностей, предусмотренных частями 33, 
8 - 10 статьи 33 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).
45. В случае, если до дня официального опубликования настоящего Федерального закона получено согласие владельца автомобильной дороги на строительство, реконструкцию в границах придорожной полосы автомобильной дороги объекта капитального строительства, для размещения которого требуется подготовка документации по планировке территории, согласование с владельцем автомобильной дороги документации по планировке территории не требуется.
46. Положение пункта 3 статьи 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) о запрете требования согласования размещения зданий, сооружений в границах зоны с особыми условиями использования территории не применяется в случае, предусмотренном частью 3 статьи 4 Федерального закона от 1 июля 2017 года № 135-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка установления и использования приаэродромной территории и санитарно-защитной зоны».
47. Сведения, документы и материалы, размещенные в информационных системах обеспечения градостроительной деятельности в соответствии с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), подлежат размещению в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности в срок не более трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
48. До 1 января 2020 года в случае, если органами государственной власти субъектов Российской Федерации информационная система обеспечения градостроительной деятельности создана до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, ее эксплуатация может осуществляться без учета требований части 21 статьи 56, частей 5 и 10 статьи 57 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).
49. До 1 января 2020 года размещенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона в федеральной государственной информационной системе по сбору, обработке и хранению алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин, подготовительной (проектной), технической, сопроводительной и (или) методической документации к программам для электронных вычислительных машин, созданных или приобретенных с привлечением средств федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов, с целью их предоставления государственным органам, государственным внебюджетным фондам и органам местного самоуправления для повторного использования при внедрении информационных технологий в их деятельность - национальном фонде алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин (далее – национальный фонд алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин) типовое программное обеспечение и типовая документация, используемые для создания и ведения государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, подлежат приведению в соответствие с требованиями и критериями, установленными в соответствии с частями 5 и 11 статьи 57 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).
50. При наличии в национальном фонде алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин типового программного обеспечения и типовой документации, используемых для создания и ведения государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности с функцией автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности, а также государственных информационных систем автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности, органы государственной власти субъектов Российской Федерации не вправе осуществлять разработку программного обеспечения и документации, необходимых для создания и ведения таких государственных информационных систем, за исключением случаев, если разработка таких программного обеспечения и документации осуществляется на основании государственного контракта или государственного задания, заключенного или выданного до 1 января 2019 года, или если осуществляется доработка программного обеспечения и документации, созданных для ведения информационной системы обеспечения градостроительной деятельности до 1 января 2019 года, в целях приведения их в соответствие с требованиями, установленными в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), либо случаев разработки таких программного обеспечения и документации органами государственной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя.
51. Организации, обладающие материалами и результатами инженерных изысканий, в том числе осуществляющие хранение архивных данных об инженерных изысканиях, до 1 сентября 2019 года обязаны передать материалы и результаты инженерных изысканий в уполномоченные на размещение в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципальных районов, городских округов, применительно к территориям которых выполнены такие инженерные изыскания.
52. В случае, если до дня официального опубликования настоящего Федерального закона заявление о выдаче разрешения на строительство объекта капитального строительства, в связи со строительством, реконструкцией которого в соответствии с законодательством Российской Федерации подлежит установлению или изменению зона с особыми условиями использования территории, подано в органы государственной власти, органы местного самоуправления или организации, уполномоченные на выдачу разрешений на строительство, или в отношении проектной документации получено положительное заключение государственной экспертизы проектной документации, для получения разрешения на строительство такого объекта капитального строительства копия решения об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории не требуется.
53. В случае, если подготовка проектной документации объекта капитального строительства осуществлялась на основании задания застройщика или технического заказчика на проектирование, выданного до установления Правительством Российской Федерации требований к составу и содержанию разделов проектной документации в соответствии с частью 13 статьи 48 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), но не ранее чем 1 января 2016 года, внесение изменений в такую проектную документацию в части ее приведения в соответствие с указанными требованиями, в том числе в целях экспертизы такой проектной документации, не требуется.
54. В случае, если до дня официального опубликования настоящего Федерального закона поступило заявление о выдаче разрешения на ввод объекта в эксплуатацию с приложением предусмотренных пунктом 13 части 3 статьи 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня официального опубликования настоящего Федерального закона) текстового и графического описаний границ охранной зоны, перечня координат характерных точек границ такой зоны, указанные описания и перечень координат характерных точек границ такой зоны являются обязательным приложением к разрешению на ввод объекта в эксплуатацию, а данное разрешение является решением об установлении охранной зоны построенного объекта капитального строительства.
55. В случае, если до дня официального опубликования настоящего Федерального закона в отношении проектной документации, в которую после получения положительного заключения экспертизы проектной документации внесены изменения, не затрагивающие конструктивных и других характеристик безопасности объекта капитального строительства, получено положительное заключение, предусмотренное частью 35 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня официального опубликования настоящего Федерального закона), проведение экспертизы такой проектной документации не требуется.
56. До утверждения в соответствии с подпунктом 342 пункта 1 статьи 9 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ 
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры народов Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) границ территорий, в отношении которых у федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, уполномоченных в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, имеются основания предполагать наличие на таких территориях объектов археологического наследия либо объектов, обладающих признаками объекта археологического наследия, государственная историко-культурная экспертиза проводится в соответствии с абзацем девятым статьи 28, абзацем третьим статьи 30, пунктом 3 статьи 31 указанного Федерального закона (в редакции, действовавшей до дня официального опубликования настоящего Федерального закона).
57. Положения части 71 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются к заключениям экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, подготовленных в отношении проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, представленных для проведения такой экспертизы до начала ведения единого государственного реестра заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства.
58. До 1 января 2022 года положения части четвертой  статьи 32 Федерального закона от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ «О газоснабжении в Российской Федерации» (в редакции, действовавшей до настоящего Федерального закона) применяются с учетом положений, предусмотренных частями 38 – 43 настоящей статьи.
Статья 27
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу. 
2. Пункт 1, подпункты «б» - «д» пункта 2, пункты 6, 8, 10, подпункты «б» и «в» пункта 15, пункты 16, 17, подпункты «а», «г», «д» 
и «ж» пункта 19, пункт 20, подпункты «а», «в» - «ж», «и», «к», «м» - «о» и «с» пункта 21, пункт 22, подпункты «а» - «в», абзацы первый - третий, десятый - двенадцатый подпункта «г», подпункты «д», «е», «и», абзацы первый и второй подпункта «к», 
подпункты «м» - «т», «ф» - «я1» пункта 23, пункты 24 - 26, 
подпункты «а» - «г», «е», «ж», абзацы первый и второй подпункта «и», подпункты «л» - «н» пункта 27, пункт 28, абзацы четырнадцатый 
и восемнадцатый подпункта «ж» пункта 29, абзацы первый, третий, пятый и шестой подпункта «б», подпункты «в» и «г» пункта 31, 
пункт 32, абзацы первый и второй подпункта «а» пункта 33, абзацы первый, второй, четвертый - восьмой подпункта «а», абзацы первый и третий подпункта «б» пункта 34 статьи 1, статья 2, пункты 1 и 2, абзацы первый - третий пункта 3 статьи 3, статьи 4 - 7, пункты 1, 2, подпункт «а», абзацы первый - третий подпункта  «б» пункта 3, подпункт «а» пункта 4 статьи 8, пункты 2 - 4, подпункт «б» пункта 5, пункты 6 - 19 статьи 9,  пункты 1, 2, 4 - 11 статьи 10, статьи 11 - 14, 
16 - 19, 21, 22, 24, 25, части 2, 8 - 46, 52, 54 - 58 статьи 26 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 
3. Пункты 11, 12, 14, подпункт «а» пункта 15, подпункт «б» пункта 33 статьи 1, абзацы  четвертый - шестой пункта 3 статьи 3, пункт 1, подпункт «а» пункта 5 статьи 9, статья 15, 
части 5 - 7 статьи 26 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 сентября 2018 года. 
4. Подпункты «е» и «и» пункта 19, подпункт «п» пункта 21, абзацы четвертый - девятый подпункта «г», подпункт «з», абзац третий подпункта «к», подпункт «л» пункта 23, абзацы шестой и седьмой подпункта «ж» пункта 29 статьи 1, пункт 12 статьи 10, статья 23, часть 53 статьи 26 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2019 года.
5. Абзац четвертый подпункт «б» пункта 3, подпункт «б» пункта 4 статьи 8 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2022 года.


	Президент
	Российской Федерации
