Проект № 734315-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об акционерных обществах» 

(О внесении изменений в статью 31 Федерального закона 
«Об акционерных обществах»)






Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2003, № 9, ст. 805; 2006, № 1, ст. 5, 19; № 31, ст. 3445, 3454; 2009, № 23, ст. 2770; № 52, ст. 6428; 2010, № 41, ст. 5193; 2011, № 1, ст. 13, 21; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7040; № 50, ст. 7357; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4043; № 45, ст. 5797; 2014, № 19, ст. 2304; № 52, ст. 7543; 2015, № 27, ст. 4001) следующие изменения: 
1) дополнить статьей 322 следующего содержания:

«Статья 322. Вклады в имущество общества, не увеличивающие уставный капитал общества

1. Акционеры на основании договора с обществом имеют право в целях финансирования и поддержания деятельности общества в любое время вносить в имущество общества безвозмездные вклады в денежной или иной форме, которые не увеличивают уставный капитал общества и не изменяют номинальную стоимость акций (далее - вклады в имущество общества).
Вносимое акционерами в качестве вклада имущество должно относиться к видам, указанным в пункте 1 статьи 661 Гражданского кодекса Российской Федерации.
К договорам, на основании которых вносятся вклады в имущество общества, не применяются положения Гражданского кодекса Российской Федерации о договоре дарения.
Договор, на основании которого акционером вносится вклад в имущество общества, должен быть предварительно одобрен решением совета директоров (наблюдательного совета) общества, за исключением случаев внесения вкладов в имущество общества, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.
2. Уставом непубличного общества могут быть предусмотрены максимальная стоимость вкладов в имущество непубличного общества, вносимых всеми или определенными акционерами непубличного общества, и иные ограничения, связанные с внесением вкладов в имущество непубличного общества.
3. Уставом непубличного общества может быть предусмотрено, что решением общего собрания акционеров непубличного общества на акционеров общества может быть возложена обязанность по внесению вкладов в имущество общества, а также могут быть предусмотрены порядок, основания и условия внесения вкладов в имущество общества.
Если уставом непубличного общества предусмотрена возможность возложения обязанности по внесению вкладов на всех акционеров непубличного общества, решение общего собрания акционеров о возложении на акционеров непубличного общества обязанности по внесению вкладов в имущество непубличного общества принимается единогласно всеми акционерами общества.
В уставе непубличного общества может быть предусмотрено, что по решению общего собрания акционеров допускается возложение обязанности по внесению вкладов в имущество непубличного общества только на акционеров – владельцев акций определенных категории (типов). В этом случае решение общего собрания акционеров о возложении на акционеров обязанности по внесению вкладов в имущество непубличного общества принимается большинством в три четверти голосов акционеров, принимающих участие в общем собрании акционеров, при условии, что за такое решение единогласно проголосовали все акционеры – владельцы акций каждой категории (типа), на которых возлагается обязанность по внесению вклада в имущество общества.
Вклады в имущество непубличного общества на основании положений настоящего пункта вносятся пропорционально принадлежащей акционеру доле акций в уставном капитале непубличного общества, если иной порядок определения размеров вкладов в имущество непубличного общества не предусмотрен уставом непубличного общества.
Вклады в имущество непубличного общества на основании положений настоящего пункта вносятся деньгами, если иное не предусмотрено уставом непубличного общества или решением общего собрания акционеров непубличного общества.
Обязанность по внесению вкладов в имущество непубличного общества несут лица, которые являлись акционерами на дату возникновения такой обязанности.
4. С иском об исполнении обязанности по внесению вклада в имущество непубличного общества к лицу, уклоняющемуся от исполнения такой обязанности, вправе обратиться в суд непубличное общество или его акционер.»;
2) пункт 2 статьи 81 дополнить абзацем следующего содержания:
«при внесении акционерами вкладов в имущество общества в соответствии с положениями статьи 322 настоящего Федерального закона.».

Президент
Российской Федерации




