
									   Проект № 348861-6
									    во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 4 и 5 Федерального закона                  «О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации»
(О внесении изменений в Федеральный закон «О координации международных и внешнеэкономических связей                              субъектов Российской Федерации»)




	

	

         Внести в Федеральный закон от 4 января 1999 года № 4-ФЗ              «О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 2, ст. 231) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
	«1. Проект соглашения об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключаемого органом государственной власти субъекта Российской Федерации, до его подписания подлежит согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти. Проект соглашения об осуществлении международных и внешнеэкономических связей направляется органом государственной власти субъекта Российской Федерации в уполномоченный Президентом Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, который рассматривает его совместно с другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.»;
	б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Уполномоченный Президентом Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти информирует орган государственной власти субъекта Российской Федерации о результатах рассмотрения проекта соглашения об осуществлении международных и внешнеэкономических связей не позднее 45 дней с даты его поступления.»;
2) статью 5 изложить в следующей редакции:
«Статья 5. Государственная регистрация соглашений об
осуществлении международных и
внешнеэкономических связей

Государственная регистрация соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключенных органами государственной власти субъекта Российской Федерации, производится в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и является обязательным условием вступления соглашений в силу для субъекта Российской Федерации.».

           Президент
	Российской Федерации                                                                          


