Проект № 1070431-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации в части обеспечения конфиденциальности сведений о защищаемых лицах и об осуществлении 
оперативно-розыскной деятельности 





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 20 апреля 1995 года № 45-ФЗ 
«О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных 
и контролирующих органов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1455; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 2, ст. 238; 2000, № 10, ст. 1067; 2001, № 26, ст. 2580; № 49, ст. 4566; 2002, № 50,                 ст. 4928; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2009,                 № 29, ст. 3601; 2011, № 1, ст. 16; № 7, ст. 901; № 50, ст. 7366; 2013, № 51,          ст. 6697; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 7, ст. 1026; № 27, ст. 3945; 2019, № 40, ст. 5488) следующие изменения:
1) часть первую статьи 1 дополнить словами «, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом»;
2) в части второй статьи 2 слова «принято решение о применении мер» заменить словами «применяются меры»;
3) в части первой статьи 5:
а) в абзаце первом слова «могут применяться» заменить словами «применяются»;
б) пункт 4 дополнить словами «и об их имуществе»;
4) статью 9 изложить в следующей редакции:
«Статья 9.  Обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемых лицах и об их имуществе

При наличии угрозы посягательства на жизнь, здоровье и имущество защищаемых лиц органом, обеспечивающим безопасность, налагается временный запрет на выдачу находящихся у оператора сведений о личности защищаемых лиц и об их имуществе (о персональных данных), за исключением случаев, если такие сведения выясняются в установленном порядке в связи с производством по уголовному делу. Обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемых лицах и об их имуществе осуществляется оператором на основании решения органа, обеспечивающего безопасность, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Обеспечение конфиденциальности сведений может осуществляться
в отношении лиц, перечисленных в пунктах 1 – 12 части первой статьи 2 настоящего Федерального закона, также при отсутствии угрозы посягательства на их жизнь, здоровье и имущество. Конфиденциальность сведений может быть обеспечена в том числе и одновременно с их вступлением в должность или назначением на должность. В этих случаях данная мера безопасности может быть применена также в отношении близких указанных лиц. Перечень лиц, в отношении которых может применяться такая мера безопасности, определяется руководителем соответствующего государственного органа, в котором работает (проходит службу) указанное лицо. При этом запрещается выдача находящихся у оператора сведений о личности таких лиц и об их имуществе                                      (о персональных данных), за исключением случаев согласия указанного лица на их выдачу, выяснения указанных сведений в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции, об оперативно-розыскной деятельности, либо в связи с производством по уголовному делу, а также в порядке гражданского и (или) административного судопроизводства. Обеспечение конфиденциальности сведений осуществляется оператором в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в отношении лиц, перечисленных в пунктах 1 – 10, 12 части первой статьи 2 настоящего Федерального закона, и их близких – на основании решения органа федеральной службы безопасности, а в отношении лиц, перечисленных в пункте 11 части первой статьи 2 настоящего Федерального закона, и их близких – на основании решения органа, обеспечивающего их безопасность.
Формирование и ведение сведений о лицах, подлежащих государственной защите в соответствии с настоящей статьей, осуществляются в порядке, установленном Президентом Российской Федерации.
Термины «персональные данные» и «оператор», используемые 
в настоящем Федеральном законе, применяются в том значении, в каком 
они используются в Федеральном законе от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ 
«О персональных данных».»;
5) часть вторую статьи 13 дополнить предложением следующего содержания: «В случаях, предусмотренных частью второй статьи 9 настоящего Федерального закона, мера безопасности может применяться также при отсутствии реальной угрозы безопасности лица.»;
6) в части четвертой статьи 14 слова «и сроков их осуществления» заменить словами «, а также сроков их осуществления (за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 9 настоящего Федерального закона)».
Статья 2
Главу II Федерального закона от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ                  «Об оперативно-розыскной деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, ст. 3349; 1999, № 2, ст. 233; 2000, № 1, ст. 8; 2001, № 13, ст. 1140; 2003, № 2, ст. 167; № 27, ст. 2700; 2005, № 49,      ст. 5128; 2007, № 31, ст. 4008, 4011; 2008, № 18, ст. 1941; № 52, ст. 6227, 6235; 2011, № 1, ст. 16; № 48, ст. 6730; 2012, № 29, ст. 3994; 2013, № 14,               ст. 1661; № 26, ст. 3207; № 44, ст. 5641; № 51, ст. 6689; 2016, № 27, ст. 4238; № 28, ст. 4558; 2019, № 31, ст. 4470) дополнить статьей 121 следующего содержания: 
«Статья 121. Недопустимость разглашения сведений                                   об осуществлении оперативно-розыскной деятельности

Сведения, содержащиеся в запросах, направляемых гражданам и организациям в процессе осуществления оперативно-розыскной деятельности, не подлежат разглашению (за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей), о чем указывается в соответствующем запросе. 
Указанные сведения могут быть преданы гласности лишь с разрешения должностного лица органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, и только в том объеме, в каком им будет признано это допустимым, если того требуют служебные интересы. 
Запрет на предание гласности сведений об осуществлении оперативно-розыскной деятельности не распространяется на сведения, которые:
оглашены в открытом судебном заседании либо преданы гласности в ходе досудебного производства с разрешения следователя, дознавателя; 
изложены в заявлениях, жалобах и иных документах при оспаривании решений или действий органов (должностных лиц), осуществляющих оперативно-розыскную деятельность;
распространены органом, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, следователем, дознавателем, прокурором или судом 
в средствах массовой информации, информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» или иным публичным способом.».
Статья 3
Пункт 6 части 2 статьи 19 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3451; 2009, № 52, ст. 6439; 2011,               № 31, ст. 4701) дополнить словами «, в том числе мер по обнаружению, предупреждению и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные системы персональных данных и по реагированию на компьютерные инциденты в них».


          Президент
Российской Федерации
