Проект № 386184-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 2 и 24 Федерального закона 
«О связи»

(О внесении изменений в Федеральный закон «О связи»)








Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 27, ст. 3408; № 31, ст. 4190; 2011, № 9, ст. 1205; № 27, ст. 3880; № 45, ст. 6333; № 50, ст. 7351, 7366; 2012, № 53, ст. 7578; 2013, № 30, ст. 4062; № 43, ст. 5451; 2014, № 6, ст. 560; № 30, ст. 4229, 4273; 2015, № 29, ст. 4389) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
«31) договор о многосубъектном использовании радиочастотного спектра – соглашение между двумя и более пользователями радиочастотным спектром, в соответствии с которым осуществляется совместное использование радиочастотного спектра в установленном настоящим Федеральным законом порядке;»;
б) в подпункте 15 слово «либо» заменить словами «и (или)»;
2) в статье 24: 
а) в абзаце первом пункта 1 слова «и присвоения» заменить словами «и (или) присвоения»;
б) в абзаце третьем пункта 2 слова «органами, выделившими полосу радиочастот» заменить словами «по решению органов, выделивших полосу радиочастот»;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции: 
«3. Присвоение (назначение) радиочастоты или радиочастотного канала для радиоэлектронных средств гражданского назначения осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области связи на основании заявлений граждан Российской Федерации или заявлений российских юридических лиц с учетом результатов проводимой радиочастотной службой экспертизы возможности использования заявленных радиоэлектронных средств и их электромагнитной совместимости с действующими и планируемыми для использования радиоэлектронными средствами (экспертиза электромагнитной совместимости).
Присвоение (назначение) радиочастоты или радиочастотного канала для радиоэлектронных средств гражданского назначения в рамках совместного использования радиочастотного спектра осуществляется при наличии договора о многосубъектном использовании радиочастотного спектра и в порядке, установленном государственной комиссией по радиочастотам, в пределах полос радиочастот, выделенных  сторонам договора на одной и той же территории и указанных в договоре о многосубъектном использовании радиочастотного спектра.
Решения о присвоении (назначении) радиочастоты или радиочастотного канала для радиоэлектронных средств гражданского назначения должны приниматься федеральным органом исполнительной власти в области связи не позднее чем через тридцать пять рабочих дней со дня получения им соответствующего обращения.
Информация о принятии соответствующего решения размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в области связи в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в течение пяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения.
Разрешение на использование радиочастот или радиочастотных каналов должно быть подготовлено федеральным органом исполнительной власти в области связи в течение двадцати рабочих дней со дня принятия соответствующего решения.
Присвоение (назначение) радиочастоты или радиочастотного канала для радиоэлектронных средств, используемых для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны и федеральным органом исполнительной власти в области обороны.
Присвоение (назначение) радиочастоты или радиочастотного канала осуществляется на десять лет или меньший заявленный срок, но в пределах срока действия соответствующих решений о выделении полос радиочастот. Срок присвоения (назначения) радиочастоты или радиочастотного канала для орбитально-частотного ресурса может быть увеличен с учетом гарантированного срока службы космических объектов, используемых для создания и функционирования сетей связи.
Разрешения на судовые радиостанции, предусмотренные абзацем вторым пункта 5 статьи 22 настоящего Федерального закона, выдаются с учетом заключений радиочастотной службы о соответствии судовых радиостанций требованиям международных договоров Российской Федерации и требованиям законодательства Российской Федерации в области связи.»; 
г) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Договор о многосубъектном использовании радиочастотного спектра должен содержать:
1) указание на выделенные пользователям радиочастотным спектром – сторонам договора полосы радиочастот, которые предполагается использовать совместно;
2) права и обязанности пользователей радиочастотным спектром, в том числе обязанности пользователей радиочастотным спектром по соблюдению условий, установленных соответствующим решением о выделении полосы радиочастот;
3) порядок взаиморасчетов между пользователями радиочастотным спектром за его совместное использование и размер соответствующей платы;
4) порядок рассмотрения споров между пользователями радиочастотным спектром по вопросу совместного использования радиочастотного спектра;
5) порядок прекращения договора о многосубъектном использовании радиочастотного спектра.»;
д) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
«32. В случае использования радиочастотного спектра для оказания услуг связи стороны договора о многосубъектном использовании радиочастотного спектра должны иметь лицензии на оказание услуг связи одного наименования.»;
е) пункт 8 дополнить абзацем следующего содержания:
«Отказ в присвоении (назначении) радиочастот или радиочастотного канала пользователям радиочастотным спектром для радиоэлектронных средств гражданского назначения в рамках совместного использования радиочастотного спектра допускается также в случае отсутствия договора о многосубъектном использовании радиочастотного спектра.»;
ж) дополнить пунктом 111 следующего содержания:
«111. Разрешения на использование радиочастоты или радиочастотного канала, выданные пользователям радиочастотным спектром для целей совместного использования радиочастотного спектра, также прекращаются во внесудебном порядке в случае прекращения действия договора о многосубъектном использовании радиочастотного спектра.».

Президент
Российской Федерации
