Проект № 113176-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах» 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах» и в статью 55 Водного кодекса Российской Федерации)






Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 21, ст. 2061; № 33, ст. 3429; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; № 44, ст. 4538; 2007, № 27, ст. 3213; № 49, ст. 6056; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418, 3420; 2009, № 1, ст. 17; № 29, ст. 3601; 2010, № 31, ст. 4155; 2011, № 15, ст. 2018, 2025; № 30, ст. 4570; № 49, ст. 7042; № 50, ст. 7343, 7359; 2012, № 53, ст. 7648; 2013, № 30, ст. 4060, 4061; № 52, ст. 6961, 6973; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4262) следующие изменения:
1) часть первую статьи 23 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) участки недр, содержащие подземные воды, которые используются для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения (далее - питьевое водоснабжение) или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения и объем добычи которых составляет не более 500 кубических метров в сутки.»;
2) в части второй статьи 6 после слов «на участке недр федерального значения» дополнить словами «юридическим лицом, находящимся под контролем иностранных инвесторов, или иностранным инвестором», слова «пользователем недр только после завершения геологического изучения недр на этом участке недр» исключить;
3) дополнить статьей 71 следующего содержания:
«Статья 71. Исправление технических ошибок в лицензии на пользование недрами

Технические ошибки (описки, опечатки, грамматические или арифметические ошибки либо подобные ошибки), допущенные при оформлении или переоформлении лицензий на пользование недрами, в том числе в сведениях о границах участков недр, исправляются федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальным органом, относительно участков недр местного  значения - уполномоченным органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации в течение 15 календарных дней после обнаружения ими технических ошибок или в течение 60 календарных дней после получения от владельца лицензии на пользование недрами заявления об исправлении в этой лицензии технических ошибок в случае подтверждения указанными органами наличия таких ошибок.
Заявление об исправлении технических ошибок в лицензии на пользование недрами подается владельцем лицензии на пользование недрами в федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальный орган, относительно участков недр местного значения - в уполномоченный орган исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
Федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальный орган, относительно участков недр местного значения уполномоченный орган исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации информируют владельца лицензии на пользование недрами об исправлении технических ошибок в лицензии или об отказе в их исправлении в течение семи календарных дней после принятия решения об их исправлении или об отказе в их исправлении. Исправление технических ошибок в лицензии на пользование недрами осуществляется в случае, если такое исправление не влечет за собой прекращение, возникновение, переход права пользования недрами.
Споры, возникшие при исправлении технических ошибок в лицензии на пользование недрами, подлежат разрешению в судебном порядке.»;
4) в статье 101: 
а) абзац четвертый пункта 3 изложить в следующей редакции:
«для добычи подземных вод, используемых для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения, на участках недр, не отнесенных к участкам недр местного значения, или для осуществления геологического изучения участков недр, не отнесенных к участкам недр местного значения, в целях поисков и оценки подземных вод и их добычи;»;
б) пункт 6 дополнить абзацем следующего содержания:
«предоставлении права пользования участком недр местного значения для геологического изучения в целях поисков и оценки подземных вод, для добычи подземных вод или для геологического изучения в целях поисков и оценки подземных вод и их добычи;»;
5) в части восьмой статьи 16 слова «и хозяйственно-бытового» исключить, слова «объектов промышленности,» заменить словами «объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения, на участках недр, не отнесенных к участкам недр местного значения, или для осуществления геологического изучения участков недр, не отнесенных к участкам недр местного значения, в целях поисков и оценки подземных вод и их добычи,»;
6) в статье 18:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 18. Предоставление в пользование участков недр  местного значения»;

б) часть первую изложить в следующей редакции:
«Участки недр местного значения предоставляются в пользование для геологического изучения общераспространенных полезных ископаемых, разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых или для осуществления по совмещенной лицензии их геологического изучения, разведки и добычи, для геологического изучения в целях поисков и оценки подземных вод, для добычи подземных вод или для геологического изучения в целях поисков и оценки подземных вод и их добычи, а также в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых, в порядке, установленном законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.»;
7) статью 19 изложить в следующей редакции:
«Статья 19. Права собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев, арендаторов земельных участков в целях использования для собственных нужд имеющихся в границах земельных участков общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод 

Собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы, арендаторы земельных участков имеют право осуществлять в границах данных земельных участков без применения взрывных работ использование для собственных нужд общераспространенных полезных ископаемых, имеющихся в границах земельного участка и не числящихся на государственном балансе, подземных вод, объем извлечения которых должен составлять не более 100 кубических метров в сутки, из водоносных горизонтов, не являющихся источниками централизованного водоснабжения и расположенных над водоносными горизонтами, являющимися источниками централизованного водоснабжения, а также строительство подземных сооружений на глубину до пяти метров в порядке, установленном законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. 
Под использованием для собственных нужд общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод в целях настоящей статьи понимается их использование собственниками земельных участков, землепользователями, землевладельцами, арендаторами земельных участков для личных, бытовых и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд.
Общераспространенные полезные ископаемые и подземные воды, имеющиеся в границах земельного участка и используемые собственниками земельных участков, землепользователями, землевладельцами, арендаторами земельных участков для личных, бытовых и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд, не могут отчуждаться или переходить от одного лица к другому.»;
8) в пункте 11 части первой статьи 23 слова «целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения или промышленного водоснабжения либо резервирование которых осуществлено в качестве источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения» заменить словами «целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения или резервирование которых осуществлено в качестве источников питьевого водоснабжения»;
9) часть первую статьи 232 после слов «месторождений полезных ископаемых» дополнить словами «(за исключением добычи подземных вод, которые используются для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения и объем добычи которых составляет не более 100 кубических метров в сутки)»;
10) в статье 29:
а) часть первую дополнить словами «, за исключением запасов подземных вод на участках недр местного значения, предоставляемых для добычи подземных вод, которые используются для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения и объем добычи которых составляет не более 100 кубических метров в сутки»;
б) часть вторую дополнить словами «, за исключением предоставления участков недр местного значения для добычи подземных вод, которые используются для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения и объем добычи которых составляет не более 100 кубических метров в сутки».
Статья 2
Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2008, № 29, ст. 3418; 2011, № 30, ст. 4590, 4605; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 43, ст. 5452) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Классификация водоносных горизонтов (первый, второй и иные водоносные горизонты) утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
2) статью 24 дополнить пунктом 101 следующего содержания:
«101) установление правил охраны поверхностных водных объектов и правил охраны подземных водных объектов;»;
3) часть 2 статьи 55 дополнить словами «, а также правилами охраны поверхностных водных объектов и правилами охраны подземных водных объектов, утвержденными Правительством Российской Федерации».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2006 года № 201-ФЗ «О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 31, ст. 4014; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 51, ст. 7448) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 41 слова «1 января 2015» заменить словами «1 января 2017», слова «, за исключением случаев предоставления лесных участков в целях использования лесов для осуществления рекреационной деятельности» заменить словами «в целях использования лесов для выполнения работ по геологическому изучению недр, разработки месторождений полезных ископаемых»;
2) часть 2 статьи 42 признать утратившей силу;
3) в статье 44 слова «если до 1 января 2015 года государственный кадастровый учет лесных участков в составе земель лесного фонда не осуществлялся» заменить словами «если допускается предоставление гражданам, юридическим лицам лесных участков в составе земель лесного фонда без проведения государственного кадастрового учета».
Статья 4
Признать утратившими силу:
1) абзац четвертый пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 217-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4014);
2) пункт 2 статьи 13 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 365-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием деятельности органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6441).
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января        2015 года.
2. Технические ошибки (описки, опечатки, грамматические или арифметические ошибки либо подобные ошибки), допущенные при оформлении или переоформлении лицензий на пользование недрами, в том числе в сведениях о границах участков недр, и не исправленные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, исправляются в соответствии с положениями статьи 71 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» (в редакции настоящего Федерального закона).

          Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
