Проект № 520973-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»
(О внесении изменения в статью 18 Федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»)







Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 12 слова «социально-значимых» заменить словами «социально значимых»;
2) в части 2 статьи 18 слова «медицинской помощью» заменить словами «медицинской помощи»;
3) в статье 42:


а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 42. Особенности организации оказания медицинской помощи отдельным категориям граждан»;

б) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Особенности организации оказания медицинской помощи лицам, занимающим государственные должности Российской Федерации, лицам, замещающим отдельные должности федеральной государственной гражданской службы, и иным лицам устанавливаются актами Президента Российской Федерации и актами Правительства Российской Федерации.»;
4) в статье 83:
а) в абзаце первом части 6 слова «указанных в статье 42» заменить словами «указанных в части 1 статьи 42»;
б) дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. Финансовое обеспечение оказания медицинской помощи лицам, указанным в части 3 статьи 42 настоящего Федерального закона, осуществляется за счет:
    1) бюджетных ассигнований федерального бюджета;





    2) средств обязательного медицинского страхования.».


Президент 
Российской Федерации 

