Проект № 208133-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 1781
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации







Внести в часть первую статьи 1781 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2011, № 50, ст. 7362) изменение, заменив слова «Осужденному, впервые совершившему преступления, предусмотренные» словами «Осужденному, которому впервые назначено 

наказание в виде лишения свободы за совершение преступления, предусмотренного».


Президент
Российской Федерации


