Проект № 105353-6
во втором чтении


 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 1 Федерального закона 
«О закупках товаров, работ, услуг отдельными
 видами юридических лиц»






Статья 1
Внести в часть 4 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года
№ 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649) изменение, дополнив ее пунктом 8 следующего содержания:
«8) заключением и исполнением в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике обязательных для участников оптового рынка электрической энергии и мощности договоров.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 


	Президент
	Российской Федерации

