Проект № 634270-7
в третьем чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
внесении изменений ые законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования использования лесов для ведения сельского хозяйства)

Принят Государственной Думой                               23 июня 2017 года


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ  «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7343; 2013, № 19, ст. 2331; 2016, № 26, ст. 3875) следующие изменения:
    1) пункт 4 части 4 статьи 27 признать утратившим силу;
    2) в части 6 статьи 28:
а) в пункте 4 слова «и годовом размере сборов за пользование объектами животного мира» заменить словами «и об уплачиваемых в течение года сборах за пользование объектами животного мира в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах»;
б) в пункте 6 слова «и годового размера сборов за пользование объектами животного мира» заменить словами «и произведения ставок сбора за пользование объектами животного мира и квот добычи охотничьих ресурсов за предшествующий год, а в случае их отсутствия - нормативов допустимого изъятия охотничьих ресурсов за предшествующий год или норм допустимой добычи охотничьих ресурсов за предшествующий год»;
Статья 2
Условия охотхозяйственных соглашений, заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть приведены в соответствие со статьей 27 Федерального закона от 24 июля 2009  года  №  209-ФЗ  «Об охоте и о  сохранении охотничьих ресурсов и о 



внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) до 1 июня 2020 года.

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
