Проект  № 169604-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 19 Гражданского процессуального 
кодекса Российской Федерации 



….. внесении изменения в часть  






Статья 1
Внести в статью 19 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532) изменение, дополнив ее частью четвертой следующего содержания:
«4. В  случае  отказа в  удовлетворении  заявления  об  отводе  подача





повторного заявления об отводе тем же лицом и по тем же основаниям не допускается.». 


Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин

