Проект № 301629-6
     во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Уголовный кодекс 
Российской Федерации и статью 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации)




Статья 1 
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1999, № 28, ст. 3489; 2002, № 30,  ст. 3029; 2003, № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091; 2007, № 31, ст. 4008; 2009, № 52, ст. 6453; 2011, № 30, ст. 4598; № 50, ст. 7362; 2013, № 44, ст. 5641) следующие изменения: 
1) в абзаце втором части первой статьи 280 слова "до трехсот тысяч" заменить словами "от ста тысяч до трехсот тысяч", слова "за период до двух лет" заменить словами "за период от одного года до двух лет", слова "лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "лишением свободы на срок до четырех лет";
2) в статье 282: 
а) в абзаце втором части первой слова "принудительными работами       на срок до двух лет" заменить словами "принудительными работами на срок до четырех лет";
б) в абзаце пятом части второй слова "от ста тысяч до пятисот тысяч" заменить словами "от трехсот тысяч до пятисот тысяч", слова "за период    от одного года" заменить словами "за период от двух";
3) в статье 2821: 
а) абзац второй части первой изложить в следующей редакции: 
"наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного         за период от восемнадцати месяцев до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет и с ограничением свободы на срок        от одного года до двух лет."; 
б) абзац второй части второй изложить в следующей редакции: 
"наказывается штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового                   и с ограничением свободы на срок до одного года.";
в) абзац второй части третьей изложить в следующей редакции: 
"наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного         за период от двух до трех лет, либо принудительными работами на срок      до пяти лет с лишением права занимать определенные должности               или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет                       или без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью        на срок до десяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок     от одного года до двух лет.";
4) в статье 2822: 
а) абзац второй части первой изложить в следующей редакции: 
"наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного        за период от двух до трех лет, либо принудительными работами на срок      до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет                   или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет                   или без такового.";
б) абзац второй части второй изложить в следующей редакции: 
"наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей                           или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период                до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет                   с ограничением свободы на срок до одного года или без такового,             либо арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности                или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет                 или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо     без такового.".

Статья 2 
В части первой статьи 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; № 50, ст. 4847; 2005, № 23, ст. 2200; 2009, № 1, ст. 29; № 52, ст. 6422; 2010, № 19, ст. 2284; № 30, ст. 3986; № 31, ст. 4164; 2011, № 1, ст. 45; № 15,         ст. 2039; № 45, ст. 6322, 6334; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7362; 2012, № 10,  ст. 1162, 1166; № 24, ст. 3071; № 31, ст. 4330; 2013, № 26, ст. 3207; № 27,  ст. 3478; № 30, ст. 4031, 4050, 4078; № 44, ст. 5641; № 51, ст. 6685) слова        "282 частью первой," исключить.

          Президент 
Российской Федерации
