Проект № 306970-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 12 части первой и главу 30 части второй Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в главу 30 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации)





Статья 1
Абзац четвертый пункта 3 статьи 12 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2004, № 31, ст. 3231; 2010, № 31, ст. 4198) после слов «могут устанавливаться» дополнить словами «особенности определения налоговой базы,».
Статья 2
Внести в главу 30 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 49, ст. 4554; 2003, № 46, ст. 4435; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3128; № 57, ст. 5581; 2006, № 3, ст. 280; № 23, ст. 2382; 2007, № 1, ст. 31; № 21, ст. 2463; № 22, ст. 2564; № 31, ст. 4013; № 49, ст. 6071; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 44, ст. 5171; № 48, ст. 5733, 5734; 2010, № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6249; 2011, № 24, ст. 3357; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7014, 7043; 2012, № 49, ст. 6747; 2013, № 23, ст. 2866; № 40, ст. 5038) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 2 статьи 372 после слов «могут также» дополнить словами «определяться особенности определения налоговой базы отдельных объектов недвижимого имущества в соответствии с настоящей главой,»;
2) статью 375 изложить в следующей редакции:
«Статья 375. Налоговая база
1. Налоговая база определяется как среднегодовая стоимость имущества, признаваемого объектом налогообложения, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
2. Налоговая база в отношении отдельных объектов недвижимого имущества определяется как их кадастровая стоимость по состоянию на 1 января года налогового периода в соответствии со статьей 3782 настоящего Кодекса.
3. При определении налоговой базы как среднегодовой стоимости имущества, признаваемого объектом налогообложения, такое имущество учитывается по его остаточной стоимости, сформированной в соответствии с установленным порядком ведения бухгалтерского учета, утвержденным в учетной политике организации.
В случае, если для отдельных объектов основных средств начисление амортизации не предусмотрено, стоимость указанных объектов для целей налогообложения определяется как разница между их первоначальной стоимостью и величиной износа, исчисляемой по установленным нормам амортизационных отчислений для целей бухгалтерского учета в конце каждого налогового (отчетного) периода.»;
3) в статье 376:
а) пункт 1 после слов «система газоснабжения),» дополнить словами «в отношении имущества, налоговая база в отношении которого определяется как его кадастровая стоимость,»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Средняя стоимость имущества, признаваемого объектом налогообложения, за отчетный период определяется как частное от деления суммы, полученной в результате сложения величин остаточной стоимости имущества (без учета имущества, налоговая база в отношении которого определяется как его кадастровая стоимость) на 1-е число каждого месяца отчетного периода и 1-е число месяца, следующего за отчетным периодом, на количество месяцев в отчетном периоде, увеличенное на единицу.
Среднегодовая стоимость имущества, признаваемого объектом налогообложения, за налоговый период определяется как частное от деления суммы, полученной в результате сложения величин остаточной стоимости имущества (без учета имущества, налоговая база в отношении которого определяется как его кадастровая стоимость) на 1-е число каждого месяца налогового периода и последнее число налогового периода, на количество месяцев в налоговом периоде, увеличенное на единицу.»;
в) пункт 5 признать утратившим силу;
г) абзац первый пункта 6 после слов «Налоговая база» дополнить словами «, определяемая как среднегодовая стоимость имущества,»;
4) в статье 377:
а) пункт 1 после слов «ведущим общие дела» дополнить словами «, если иное не установлено статьей 3782 настоящего Кодекса»;
б) пункт 2 после слов «в общем имуществе товарищей» дополнить словами «, а также иные сведения, сообщение которых предусмотрено статьей 3782 настоящего Кодекса»;
5) дополнить статьей 3782 следующего содержания:
«Статья 3782. Особенности определения налоговой базы, исчисления и уплаты налога в отношении отдельных объектов недвижимого имущества

1. Налоговая база определяется с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, как кадастровая стоимость имущества, утвержденная в установленном порядке, в отношении следующих видов недвижимого имущества, признаваемого объектом налогообложения:
1) административно-деловые центры и торговые центры (комплексы) и помещения в них;
2) нежилые помещения, назначение которых в соответствии с кадастровыми паспортами объектов недвижимости или документами технического учета (инвентаризации) объектов недвижимости предусматривает размещение офисов, торговых объектов, объектов общественного питания и бытового обслуживания, либо которые фактически используются для размещения офисов, торговых объектов, объектов общественного питания и бытового обслуживания;
3) объекты недвижимого имущества иностранных организаций, не осуществляющих деятельности в Российской Федерации через постоянные представительства, а также объекты недвижимого имущества иностранных организаций, не относящиеся к деятельности данных организаций в Российской Федерации через постоянные представительства.
2. Закон субъекта Российской Федерации, устанавливающий особенности определения налоговой базы исходя из кадастровой стоимости имущества, указанного в подпунктах 1 и 2 пункта 1 настоящей статьи, может быть принят только после утверждения субъектом Российской Федерации в установленном порядке результатов определения кадастровой стоимости объектов недвижимого имущества.
После принятия закона, указанного в настоящем пункте, переход к определению налоговой базы в отношении объектов недвижимого имущества, указанного в подпунктах 1 и 2 пункта 1 настоящей статьи, как его среднегодовой стоимости не допускается.
3. В целях настоящей статьи административно-деловым центром  признается отдельно стоящее нежилое здание (строение, сооружение), помещения в котором принадлежат одному или нескольким собственникам и которое отвечает хотя бы одному из следующих условий:
1) здание (строение, сооружение) расположено на земельном участке, один из видов разрешенного использования которого предусматривает размещение офисных зданий делового, административного и коммерческого назначения;
2) здание (строение, сооружение) предназначено для использования или фактически используется в целях делового, административного или коммерческого назначения. При этом:
здание (строение, сооружение) признается предназначенным для использования в целях делового, административного или коммерческого назначения, если назначение помещений общей площадью не менее 20 процентов общей площади этого здания (строения, сооружения) в соответствии с кадастровыми паспортами соответствующих объектов недвижимости или документами технического учета (инвентаризации) таких объектов недвижимости, предусматривает размещение офисов и сопутствующей офисной инфраструктуры (включая централизованные приемные помещения, комнаты для проведения встреч, офисное оборудование, парковки);
фактическим использованием здания (строения, сооружения) в целях делового, административного или коммерческого назначения признается использование не менее 20 процентов его общей площади для размещения офисов и сопутствующей офисной инфраструктуры (включая централизованные приемные помещения, комнаты для проведения встреч, офисное оборудование, парковки).
4. В целях настоящей статьи торговым центром (комплексом) признается отдельно стоящее нежилое здание (строение, сооружение), помещения в котором принадлежат одному или нескольким собственникам и которое отвечает хотя бы одному из следующих условий: 
1) здание (строение, сооружение) расположено на земельном участке, один из видов разрешенного использования которого предусматривает размещение торговых объектов, объектов общественного питания и (или) бытового обслуживания;
2) здание (строение, сооружение) предназначено для использования или фактически используется в целях размещения торговых объектов, объектов общественного питания и (или) объектов бытового обслуживания. При этом:
здание (строение, сооружение) признается предназначенным для использования в целях размещения торговых объектов, объектов общественного питания и (или) объектов бытового обслуживания, если назначение помещений общей площадью не менее чем 20 процентов общей площади этого здания (строения, сооружения) в соответствии с кадастровыми паспортами соответствующих объектов недвижимости или документами технического учета (инвентаризации) таких объектов недвижимости предусматривает размещение торговых объектов, объектов общественного питания и (или) объектов бытового обслуживания;
фактическим использованием здания (строения, сооружения) в целях размещения торговых объектов, объектов общественного питания и (или) объектов бытового обслуживания признается использование не менее 20 процентов его общей площади для размещения торговых объектов, объектов общественного питания и (или) объектов бытового обслуживания.
5. В целях настоящей статьи фактическим использованием нежилого помещения для размещения офисов, торговых объектов, объектов общественного питания и (или) бытового обслуживания признается использование не менее 20 процентов его общей площади для размещения офисов, торговых объектов, объектов общественного питания и (или) объектов бытового обслуживания.
6. В случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации определена кадастровая стоимость здания, в котором расположено помещение, являющееся объектом налогообложения, но при этом кадастровая стоимость такого помещения не определена, налоговая база в отношении этого помещения определяется как доля кадастровой стоимости здания, в котором находится помещение, соответствующая доле, которую составляет площадь помещения в общей площади здания.
7. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации не позднее 1-го числа очередного налогового периода по налогу:
1) определяет на этот налоговый период перечень объектов недвижимого имущества, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 1 настоящей статьи, в отношении которых налоговая база определяется как кадастровая стоимость (далее в настоящей статье – перечень);
2) направляет перечень в электронной форме в налоговые органы по месту нахождения соответствующих объектов недвижимого имущества;
3) размещает перечень на своем официальном сайте или на официальном сайте субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
8. Состав сведений, подлежащих включению в перечень, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в сфере налогов и сборов. 
9. Вид фактического использования зданий (строений, сооружений) и помещений, являющихся объектом налогообложения, определяется уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с Порядком определения вида фактического использования зданий (строений, сооружений) и помещений, устанавливаемым с учетом положений пунктов 3, 4, 5 настоящей статьи федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере имущественных отношений, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
10. Выявленные в течение налогового периода объекты недвижимого имущества, указанные в подпунктах 1 и 2 пункта 1 настоящей статьи, не включенные в перечень по состоянию на 1 января года налогового периода, подлежат включению в перечень, определяемый уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на очередной налоговый период.
11. Лицо, ведущее учет общего имущества товарищей, обязано для целей налогообложения сообщать не позднее 20-го числа месяца, следующего за отчетным периодом, каждому участнику договора простого товарищества (договора о совместной деятельности), договора инвестиционного товарищества помимо сведений, предусмотренных статьей 377 настоящего Кодекса, сведения о кадастровой стоимости недвижимого имущества, составляющего общее имущество товарищей, по состоянию на 1 января года, являющегося налоговым периодом.
12. Исчисление суммы налога и сумм авансовых платежей по налогу в отношении имущества, в отношении которого налоговая база определяется как его кадастровая стоимость, осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 382 настоящего Кодекса, с учетом следующих особенностей:
1) сумма авансового платежа по налогу исчисляется по истечении отчетного периода как одна четвертая кадастровой стоимости объекта недвижимого имущества по состоянию на 1 января года, являющегося налоговым периодом, умноженная на соответствующую налоговую ставку;
2) в случае, если кадастровая стоимость объекта недвижимого имущества была определена в соответствии с законодательством Российской Федерации в течение налогового (отчетного) периода и (или) указанный объект недвижимого имущества не включен в перечень по состоянию на 1 января года налогового периода, определение налоговой базы и исчисление суммы налога (суммы авансового платежа по налогу) по текущему налоговому периоду в отношении данного объекта недвижимого имущества осуществляется в порядке, предусмотренном настоящей главой без учета положений настоящей статьи;
3) объект недвижимого имущества подлежит налогообложению у собственника такого имущества, если иное не предусмотрено настоящей главой.
13. Организация-собственник объектов недвижимого имущества, налоговая база в отношении которых определяется как кадастровая стоимость, уплачивает налог (авансовые платежи по налогу) в бюджет по местонахождению каждого из указанных объектов недвижимого имущества в сумме, определяемой как произведение налоговой ставки, действующей на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, на которой расположены эти объекты недвижимого имущества, и кадастровой стоимости (одной четвертой кадастровой стоимости) этого имущества.
14. В случае, если в отношении объектов недвижимого имущества, указанных в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, кадастровая стоимость не определена, в отношении указанных объектов недвижимого имущества налоговая база принимается равной нулю.»;
6) в статье 380:
а) пункт 1 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящей статьей»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
11. В отношении объектов недвижимого имущества, налоговая база в отношении которых определяется как кадастровая стоимость, налоговая ставка не может превышать следующих значений:
1) для города федерального значения Москвы: в 2014 году – 1,5 процента, в 2015 году – 1,7 процента, в 2016 и последующие годы – 2 процента; 
2) для иных субъектов Российской Федерации: в 2014 году – 1,0 процента, в 2015 году – 1,5 процента, в 2016 и последующие годы – 2 процента.»;
7) в статье 382:
а) пункт 3 после слов «система газоснабжения,» дополнить словами «в отношении имущества, налоговая база в отношении которого определяется как его кадастровая стоимость,»;
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. В случае возникновения (прекращения) у налогоплательщика в течение налогового (отчетного) периода права собственности на объект недвижимого имущества иностранных организаций, указанный в подпункте 3 пункта 1 статьи 3782 настоящего Кодекса, исчисление суммы налога (суммы авансового платежа по налогу) в отношении данного объекта недвижимого имущества осуществляется с учетом коэффициента, определяемого как отношение числа полных месяцев, в течение которых данный объект недвижимого имущества находился в собственности налогоплательщика, к количеству месяцев в налоговом (отчетном) периоде, если иное не предусмотрено настоящей статьей.»;
в) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. В отношении имущества, налоговая база в отношении которого определяется как его кадастровая стоимость, суммы налога (суммы авансовых платежей по налогу) исчисляются с учетом особенностей, установленных статьей 3782 настоящего Кодекса.»;
8) пункт 6 статьи 383 изложить в следующей редакции:
«6. В отношении объектов недвижимого имущества, в отношении которых налоговая база определяется как кадастровая стоимость, налог и авансовые платежи по налогу подлежат уплате в бюджет в соответствии со статьей 382 настоящего Кодекса по местонахождению объекта недвижимого имущества.»;
9) статью 384 дополнить словами «с учетом особенностей, установленных статьей 3782 настоящего Кодекса»;
10) статью 385 дополнить словами «с учетом особенностей, установленных статьей 3782 настоящего Кодекса».
Статья 3
Абзац тридцать первый статьи 1 Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 139-ФЗ «О внесении дополнения в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации «Об основах налоговой системы в Российской Федерации», а также о признании утратившими силу актов законодательства Российской Федерации в части налогов и сборов» (Собрание Законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4435) признать утратившим силу.
Статья 4
1. До утверждения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в сфере налогов и сборов, состава сведений, предусмотренного пунктом 8 статьи 3782 Налогового кодека Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), состав сведений, подлежащих включению в перечень, определяется высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в сфере налогов и сборов. 
2. До установления порядка определения уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации вида фактического использования зданий (строений, сооружений) и помещений, предусмотренного пунктом 9 статьи 3782 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) установление вида фактического использования зданий (строений, сооружений) и помещений осуществляется в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 2 и 3 настоящего Федерального закона.
2. Статьи 2 и 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на имущество организаций.

 Президент
Российской Федерации                                                  
