Проект  № 544585-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 2 и 29
Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации
и статусе депутата Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации"








Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28,
ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2005, № 19, ст. 1749; 2013, № 30, ст. 4042; 2014, № 30, ст. 4217; 2016, № 22, ст. 3091; 2017, № 31, ст. 4776) следующие изменения:
1) часть вторую статьи 2 изложить в следующей редакции:
"2. По объему социальных гарантий члены Совета Федерации
и депутаты Государственной Думы приравниваются к федеральному министру, Председатель Совета Федерации и Председатель
Государственной Думы – к Председателю Правительства Российской Федерации, заместитель Председателя Совета Федерации и заместитель Председателя Государственной Думы – к Заместителю Председателя Правительства Российской Федерации.";
2) часть шестую статьи 29 изложить в следующей редакции:
"6. Ежемесячная доплата к пенсии устанавливается по заявлению гражданина, имеющего право на такую доплату, решением руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения. Гражданин, имеющий право на ежемесячную доплату к пенсии, может отказаться от нее, подав заявление на имя руководителя указанного федерального органа исполнительной власти. В случае добровольного отказа гражданина от ежемесячной доплаты к пенсии такая доплата в дальнейшем не устанавливается.".



Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.

Президент
Российской Федерации								

