Проект № 415620-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 12 Федерального закона «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»









Статья 1
Внести в статью 12 Федерального закона от 19 июля 2011 года № 247-ФЗ «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В случае гибели (смерти) сотрудника вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо смерти гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в органах внутренних дел, наступившей вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, лицам, указанным в части 12 настоящей статьи, ежемесячно выплачивается денежная компенсация в виде разницы между приходившейся на их долю частью денежного довольствия, получаемого погибшим (умершим) сотрудником по состоянию на день его гибели (смерти) или получаемого умершим гражданином Российской Федерации, уволенным со службы в органах внутренних дел, по состоянию на день его увольнения, и назначенной им пенсией по случаю потери кормильца. Для определения указанной части денежного довольствия денежное довольствие погибшего (умершего) сотрудника или умершего гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в органах внутренних дел, делится на количество лиц, имеющих право на получение указанной ежемесячной денежной компенсации, а также погибшего (умершего) сотрудника или умершего гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в органах внутренних дел.»;
2) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. К лицам, имеющим право на получение компенсации, установленной частью 11 настоящей статьи, относятся:
1) супруга (супруг), состоящая (состоящий) на день гибели (смерти) сотрудника или смерти гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в органах внутренних дел, в браке с ним. При этом право на компенсацию, установленную частью 11 настоящей статьи, имеет супруга (супруг), не вступившая (не вступивший) в повторный брак, достигшая возраста 50 лет (достигший возраста 55 лет) или являющаяся (являющийся) инвалидом;
2) родители сотрудника или гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в органах внутренних дел. При этом право на компенсацию, установленную частью 11 настоящей статьи, имеют родители, достигшие возраста 50 и 55 лет (соответственно женщина и мужчина) или являющиеся инвалидами;
3) дети, не достигшие возраста 18 лет или старше этого возраста, если они стали инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, а также дети, обучающиеся в образовательных организациях по очной форме обучения, - до окончания обучения, но не более чем до достижения ими возраста 23 лет;
4) лица, находившиеся на иждивении погибшего (умершего) сотрудника или умершего гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в органах внутренних дел.»;
3) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Условия и порядок осуществления выплаты компенсации, установленной частью 11 настоящей статьи, а также правила исчисления денежного довольствия сотрудника, погибшего (умершего) до 1 января 2012 года, или умершего гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в органах внутренних дел до 1 января 2012 года, определяются Правительством Российской Федерации.»;
4) дополнить частью 14 следующего содержания:
«14. Размер компенсации, установленной частью 11 настоящей статьи, увеличивается (индексируется) при увеличении (индексации) окладов денежного содержания. Решение об увеличении (индексации) размера ежемесячной денежной компенсации принимается Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.
	Президент
Российской Федерации
