Проект № 1060657-7
во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменения в статью 20.2 Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях

(О внесении изменения в статью 20.2 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях в части установления ответственности за неправомерное использование отличительного признака представителя средства массовой информации)





Внести в статью 20.2 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2012, № 24, 
ст. 3082; 2014, № 30, ст. 4259; 2018, № 53, ст. 8483; Российская газета, 2021, 12 января) изменение, дополнив ее частью 62 следующего содержания:
«62. Использование в ходе публичного мероприятия отличительного знака (признака) представителя средства массовой информации, предусмотренного частью 5 статьи 6 Федерального закона от 19 июня 2004 года № 54-ФЗ «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях», лицом, не имеющим права на его использование, -
влечет наложение административного штрафа в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.».


Президент
Российской Федерации


