Проект № 59674-6 
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в Воздушный кодекс
Российской Федерации









Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 30, ст. 3290; 2010, № 30, ст. 4014; 2011, № 48, ст. 6733) изменение, дополнив его статьей 241 следующего содержания:
«Статья 241.	Обеспечение безопасности полетов гражданских воздушных судов 

1. Реализация государственной системы управления безопасностью полетов гражданских воздушных судов обеспечивается в Российской Федерации в соответствии с  международными стандартами Международной организации гражданской авиации. 
2. Правительство Российской Федерации в рамках обеспечения  реализации государственной системы управления безопасностью полетов гражданских воздушных судов устанавливает порядок разработки и применения систем управления безопасностью полетов воздушных судов юридическими лицами - разработчиками и изготовителями гражданских воздушных судов, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими  коммерческие воздушные перевозки, юридическими лицами, осуществляющими техническое обслуживание гражданских воздушных судов, аэронавигационное обслуживание полетов воздушных судов, образовательными учреждениями, осуществляющими подготовку пилотов гражданских воздушных судов, в отношении воздушных судов, разработка, производство, эксплуатация или обслуживание которых осуществляется указанными юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, образовательными учреждениями.
3. В целях управления безопасностью полетов гражданских воздушных судов уполномоченный орган в области гражданской авиации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, осуществляет сбор и анализ данных о факторах опасности и риска, создающих угрозу безопасности полетов гражданских воздушных судов, хранение этих  данных и обмен ими в соответствии с международными стандартами Международной организации гражданской авиации.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении двухсот семидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

