Проект № 625509-5
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации»
  








Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-Ι «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2002, № 12, ст. 1093; № 18, ст. 1721; 2003, № 50, ст. 4855, 4858; 2004, № 30, ст. 3085; 2005, № 10, ст. 760; № 30, ст. 3101, 3115; 2007, № 22, ст. 2563; № 46, ст. 5552; № 49, ст. 6048; 2009, № 44, ст. 5172; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4195; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4584; № 49,           ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7592) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в пункте 1 слово "государственного" исключить;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Отношения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, регулируются также федеральными законами и нормативными актами Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России), а в случаях, предусмотренных федеральными законами, принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации (далее - нормативные правовые акты).»;
в)  в пункте 3 слова «и иные нормативные правовые акты» заменить словами «, иные нормативные правовые акты и нормативные акты Банка России»;
 2) в пункте 2 статьи 2 слова «страховых актуариев» заменить словом «актуариев»;
3) в пункте 3 статьи 3:
слова «случаях отказа»  заменить словами «сроке осуществления страховой выплаты, а также исчерпывающий перечень  оснований отказа»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«Правила страхования (за исключением правил страхования, принимаемых в рамках международных систем страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, к которым присоединилась Российская Федерация) также должны содержать исчерпывающий перечень сведений и документов, необходимых для заключения договоров страхования, оценки страховых рисков, определения размера убытков или ущерба, и, кроме того, сроки и порядок принятия решения об осуществлении страховой выплаты, а  для договоров страхования жизни также порядок расчета выкупной суммы и начисления инвестиционного дохода, если договор предусматривает участие страхователя в инвестиционном доходе страховщика.
Банк России вправе определять в своих нормативных актах минимальные (стандартные) требования к условиям и порядку осуществления отдельных видов добровольного страхования.
По требованиям страхователей, застрахованных лиц, выгодоприобретателей, а также лиц, имеющих намерение заключить договор страхования, страховщики обязаны разъяснять положения, содержащиеся в  правилах страхования и договорах  страхования, предоставлять информацию о размере комиссионного вознаграждения, выплачиваемого страховому агенту, страховому брокеру по обязательному страхованию, расчеты изменения в течение срока действия договора страхования  страховой  суммы, расчеты страховой выплаты или выкупной суммы (если такие условия предусмотрены  договором страхования жизни), информацию о способах начисления  и об изменении размера инвестиционного дохода по договорам страхования жизни, заключаемым с условием участия страхователя в инвестиционном доходе страховщика.»;
4) статью 4 изложить в следующей редакции:
«Статья 4.	Объекты страхования
1. Объектами страхования жизни могут быть имущественные интересы, связанные с дожитием граждан до определенных возраста или срока либо наступлением иных событий в жизни граждан, а также с их смертью (страхование жизни).
2. Объектами страхования от несчастных случаев и болезней могут быть имущественные интересы, связанные с причинением вреда здоровью граждан, а также с их смертью в результате несчастного случая или болезни (страхование от несчастных случаев и болезней).
3. Объектами медицинского страхования могут быть имущественные интересы, связанные с оплатой организации и оказания медицинской и лекарственной помощи (медицинских услуг) и иных услуг вследствие расстройства здоровья физического лица или состояния физического лица, требующих организации и  оказания таких услуг, а также проведения профилактических мероприятий, снижающих степень опасных для жизни или здоровья физического лица угроз и (или) устраняющих их (медицинское страхование).
4. Объектами страхования имущества могут быть имущественные интересы, связанные с риском утраты (гибели), недостачи или повреждения имущества (страхование имущества).
Объектами страхования финансовых рисков в имущественном страховании могут быть имущественные интересы страхователя (застрахованного лица), связанные с риском неполучения доходов, возникновения непредвиденных расходов физических лиц, юридических лиц и не относящиеся к предпринимательской деятельности страхователя (застрахованного лица) (страхование финансовых рисков).
5. Объектами страхования предпринимательских рисков являются имущественные интересы, связанные с риском возникновения убытков от предпринимательской деятельности из-за нарушения своих обязательств контрагентами предпринимателя или изменения условий этой деятельности по независящим от предпринимателя обстоятельствам, в том числе с риском неполучения ожидаемых доходов (страхование предпринимательских рисков).
6. Объектами страхования гражданской ответственности могут быть имущественные интересы, связанные с:
1) риском наступления ответственности за причинение вреда жизни, здоровью или имуществу граждан, имуществу юридических лиц, муниципальных образований, субъектов Российской Федерации или Российской Федерации;
2) риском  наступления ответственности за нарушение договора.
7. Объекты, указанные в пунктах 1 - 3 настоящей статьи, относятся к личному страхованию, объекты, указанные в пунктах 4 - 6 настоящей статьи, относятся к имущественному страхованию.
8. Если федеральным законом не установлено иное, при осуществлении страхования допускается комбинация объектов, относящихся к разным видам имущественного страхования, предусмотренным пунктами 4 - 6 настоящей статьи, и личного страхования, предусмотренным пунктами 2 и 3 настоящей статьи, или только объектов личного страхования, предусмотренных пунктами 1 - 3 настоящей статьи (комбинированное страхование).»;
5) в статье 41:
а) в пункте 1:
подпункт 2 дополнить словами «, в том числе перестраховочные организации»;
в подпункте 6 слово «страховые» исключить;
подпункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) Банк России, осуществляющий функции по регулированию, контролю и надзору в сфере страховой деятельности (страхового дела) (далее – орган страхового надзора);»;
дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
«9) специализированные депозитарии.»; 
б) в пункте 2:
в абзаце первом слова «страховые актуарии» заменить словом «актуарии»;
в абзаце втором слова «страховых актуариев, которые подлежат аттестации» заменить словами «актуариев, которые должны соответствовать требованиям федерального закона об актуарной деятельности в Российской Федерации»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«Единый государственный реестр субъектов страхового дела должен содержать сведения о субъекте страхового дела, его наименовании, месте нахождения, руководителе, участниках (акционерах), о номере, дате выдачи, сроке действия лицензии, виде страховой деятельности, на осуществление которого выдана лицензия, видах страхования и правилах страхования (для страховых организаций и обществ взаимного страхования), доменном имени и (или) сетевом адресе официального сайта субъекта страхового дела в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», филиалах и представительствах страховщика и об их месте нахождения, о принятии решения о приостановлении, возобновлении действия лицензии либо об отзыве (аннулировании) лицензии, причины и дату исключения из реестра.
В случае изменения сведений о субъекте страхового дела соответствующая информация подлежит внесению в реестр субъектов страхового дела не позднее пяти рабочих дней со дня изменения указанных сведений.»;
6) в статье 6:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Страховщики – страховые организации и общества взаимного страхования, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации для осуществления деятельности по страхованию, перестрахованию, взаимному страхованию и получившие лицензии на осуществление соответствующего вида деятельности в установленном настоящим Законом порядке. Страховые организации, осуществляющие исключительно деятельность по перестрахованию, являются перестраховочными организациями.»;
б) в пункте 2:
в абзаце втором слова «пунктом 1» заменить словами «пунктами       1 - 3», слова «пунктом 2 и подпунктом 2 пункта 1» заменить словами «пунктами 2 - 6»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«По итогам каждого отчетного года деятельность страховщика по страхованию, перестрахованию, взаимному страхованию подлежит обязательному актуарному оцениванию ответственным актуарием. Актуарное заключение, подготовленное по итогам обязательного актуарного оценивания, представляется страховщиком в орган страхового надзора вместе с годовой бухгалтерской (финансовой) отчетностью. 
Страховщики должны вести обособленный учет расходов по видам обязательного страхования в порядке, установленном органом страхового надзора.»;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Страховые организации, являющиеся дочерними обществами по отношению к иностранным инвесторам (основным организациям) либо имеющие долю иностранных инвесторов в своем уставном капитале более 49 процентов, не могут осуществлять в Российской Федерации страхование жизни, здоровья и имущества граждан за счёт средств, выделяемых на эти цели из соответствующего бюджета федеральным органам исполнительной власти (страхователям), страхование, связанное с осуществлением закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также страхование имущественных интересов государственных организаций и муниципальных организаций.
Страховые организации, являющиеся дочерними обществами по отношению к иностранным инвесторам (основным организациям) либо имеющие долю иностранных инвесторов в своем уставном капитале более 51 процента, не могут осуществлять в Российской Федерации страхование объектов личного страхования, предусмотренных пунктом 1 статьи 4 настоящего Закона, а также обязательное страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств.
В целях настоящего Закона иностранными инвесторами признаются иностранные организации, имеющие право осуществлять в порядке и на условиях, которые установлены законодательством Российской Федерации, инвестиции на территории Российской Федерации в уставный капитал страховой организации, созданной или вновь создаваемой на территории Российской Федерации.
В случае, если размер (квота) участия иностранного капитала в уставных капиталах страховых организаций превышает 50 процентов, орган страхового надзора прекращает выдачу лицензий на осуществление страховой деятельности страховым организациям, являющимся дочерними обществами по отношению к иностранным инвесторам (основным организациям) или имеющим долю иностранных инвесторов в своем уставном капитале более 49 процентов.
Размер (квота) участия иностранного капитала в уставных капиталах страховых организаций рассчитывается органом страхового надзора ежегодно по состоянию на 1 января в установленном им порядке на основе данных об уставных капиталах страховых организаций по состоянию на 1 января текущего года. Информация о размере (квоте) участия иностранного капитала в уставных капиталах страховых организаций, о введении или прекращении предусмотренных абзацами четвертым и седьмым настоящего пункта ограничений на иностранные инвестиции подлежит опубликованию органом страхового надзора в определенном им печатном издании и размещается на официальном сайте органа страхового надзора в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в течение десяти дней со дня принятия соответствующего решения.
Страховая организация обязана получить предварительное разрешение органа страхового надзора на увеличение размера своего уставного капитала за счет средств иностранных инвесторов и (или) их дочерних обществ, на отчуждение в пользу иностранных инвесторов (в том числе на продажу иностранным инвесторам) своих акций (долей в уставном капитале), а российские акционеры (участники) - на отчуждение принадлежащих им акций (долей в уставном капитале) страховой организации в пользу иностранных инвесторов и (или) их дочерних обществ.
Если установленный настоящим пунктом размер (квота) участия иностранного капитала в уставных капиталах страховых организаций будет превышен, орган страхового надзора отказывает в указанном предварительном разрешении страховым организациям, являющимся дочерними обществами по отношению к иностранным инвесторам (основным организациям) или имеющим долю иностранных инвесторов в своем уставном капитале более 49 процентов либо  становящимся таковыми в результате указанных сделок.
Оплата иностранными инвесторами принадлежащих им акций (долей в уставных капиталах) страховых организаций производится исключительно в денежной форме в валюте Российской Федерации.»;
г) в пункте 4: 
абзац первый изложить в следующей редакции:
«4. Страховая организация, являющаяся дочерним обществом по отношению к иностранному инвестору (основной организации) или имеющая долю иностранных инвесторов в своем уставном капитале более 49 процентов, имеет право осуществлять в Российской Федерации страховую деятельность, если иностранный инвестор (основная организация) не менее пяти лет является страховой организацией, осуществляющей свою деятельность в соответствии с законодательством соответствующего государства.»;
абзац второй признать утратившим силу;
д) дополнить пунктом  41 следующего содержания:
«41.  Предварительное разрешение органа страхового надзора в случаях, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, выдается в течение тридцати дней с даты получения органом страхового надзора заявления и документов, прилагаемых к заявлению и соответствующих утвержденному органом страхового надзора перечню документов, необходимых для получения указанного предварительного разрешения.»;
е) пункт 5 признать утратившим силу; 
ж) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6.  В целях доведения до страхователей, застрахованных лиц, выгодоприобретателей, лиц, имеющих намерение заключить договор страхования,  информации о своей деятельности страховщик должен иметь собственный сайт в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», на котором размещается, в частности, следующая информация:
1) полное наименование, адрес (место нахождения), номера телефонов, режим работы страховщика, его филиалов и представительств;
2) сведения о руководителях, об акционерах (участниках, членах) страховщика;
3) сведения о правоустанавливающих документах, включая сведения об основном государственном регистрационном номере, идентификационном номере налогоплательщика, о регистрационном номере в едином государственном реестре субъектов страхового дела, а также сведения о лицензии страховщика и сроке ее действия;
4) перечень осуществляемых видов страхования;
5) правила страхования и страховые тарифы;
6) годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность страховщика и подтверждающее ее достоверность аудиторское заключение за три предыдущих отчетных года;
7) годовая консолидированная финансовая отчетность и подтверждающее ее достоверность аудиторское заключение за три предыдущих отчетных года;
8) присвоенные страховщику рейтинговыми агентствами рейтинги (в случае присвоения);
9) сведения о деятельности страховщика, об опыте его работы по видам страхования;
10) сведения об участии в профессиональных объединениях, союзах, ассоциациях страховщиков;
11) иная информация, необходимость опубликования которой предусмотрена законодательством Российской Федерации или вытекает из обычаев делового оборота.»;
з) дополнить пунктом 7 следующего содержания: 
«7. Указанная в пункте 6 настоящей статьи информация о деятельности страховщика подлежит размещению на сайте страховщика в информационно-телекоммуникационной  сети «Интернет» в течение пяти рабочих дней со дня принятия страховщиком соответствующего решения, а в случае необходимости его регистрации или уведомления о принятом решении уполномоченных органов - со дня регистрации или уведомления.
Требования к формату информации, размещаемой страховщиком на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», ее объему и порядок ее размещения устанавливаются органом страхового надзора.»;
и)  дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Страховщик обязан хранить архивные документы, содержащие информацию, указанную в пункте 6 настоящей статьи, на электронных носителях в течение сроков, предусмотренных законодательством об архивном деле в Российской Федерации, и представлять их по запросу органа страхового надзора в течение пятнадцати рабочих дней со дня поступления запроса.»;
к) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
 «9. В целях настоящего Закона страховой группой признается не являющееся юридическим лицом объединение юридических лиц, в котором одно юридическое лицо или несколько юридических лиц (далее – участники страховой группы) находятся под контролем либо значительным влиянием одной страховой организации (далее – головная страховая организация страховой группы). 
Контроль и значительное влияние для определения участников страховой группы и головной страховой организации страховой группы определяются в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности, признанными на территории Российской Федерации.»;
л) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10. Ограничения, установленные абзацами первым и вторым   пункта 3 и пунктом 4 настоящей статьи, не распространяются на страховые организации, которые являются дочерними обществами по отношению к иностранным инвесторам (основным организациям) или имеют долю иностранных инвесторов в своем уставном капитале более 49 процентов, созданы или реорганизованы до 22 августа 2012 года и в соответствии с законодательством Российской Федерации, действовавшим на указанную дату, имели право осуществлять страховую деятельность, указанную в абзацах первом и втором пункта 3 и пункте 4 настоящей статьи.»;
7) статью 8 изложить в следующей редакции:
«Статья 8.	Страховые агенты и страховые брокеры
1. Под деятельностью страховых агентов, страховых брокеров по страхованию и перестрахованию понимается деятельность, осуществляемая в интересах страховщиков или страхователей и связанная с оказанием им услуг по подбору страхователя и (или) страховщика (перестраховщика), условий страхования (перестрахования), оформлению, заключению и сопровождению договора страхования (перестрахования), внесению в  него изменений, оформлению документов при урегулировании требований о страховой выплате, взаимодействию со страховщиком (перестраховщиком), осуществлению консультационной деятельности.
Аналогичная деятельность, осуществляемая страхователем в отношении застрахованных лиц, страховщиком или его работником, не относится к деятельности в качестве страхового агента, страхового брокера.
2. Деятельностью в качестве страхового агента, страхового брокера не вправе заниматься лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость либо осуществлявшие руководство страховщиком в течение двух лет до признания его арбитражным судом банкротом,  до истечения трех лет со дня признания страховщика банкротом, а также лица,  занимающие должности в органах управления страховщика, его дочерних и зависимых обществах.
3. Страховой агент, страховой брокер несут ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств, вытекающих из осуществления ими своей деятельности, в том числе за разглашение сведений, составляющих коммерческую тайну страховщика, персональных данных страхователей, за достоверность, объективность, полноту и своевременность предоставления сведений и документов, подтверждающих исполнение своих полномочий.
Страховой агент, страховой брокер обязаны обеспечивать сохранность денежных средств в случае получения страховой премии (страховых взносов) от страхователей, а также сохранность документов, предоставленных страховщиком, страхователем, в соответствии с пунктом 21 статьи 6 настоящего Закона, предоставлять страховщику отчет  об использовании бланков страховых полисов, сертификатов, возвращать неиспользованные, испорченные бланки страховых полисов, сертификатов в порядке и на условиях, которые предусмотрены договором, заключенным между страховщиком и страховым агентом, страховым брокером, или  в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Страховой агент, страховой брокер имеют право на получение от страховщика сведений о размере его уставного капитала, страховых резервов, о лицензии на осуществление страхования и перестрахования,  о сроках деятельности в качестве субъекта страхового дела, о видах и об условиях осуществляемого страхования.
4. Страховой агент, страховой брокер не могут указывать себя в качестве выгодоприобретателя по договорам страхования, заключаемым ими в пользу третьих лиц. Страховщик обязан исполнять договоры страхования, заключенные от имени и (или) в интересах страховщика страховыми агентами, страховыми брокерами, независимо от способов, сроков реализации страховых полисов и даты поступления страховщику страховой премии (страховых взносов), уплаченной страхователем страховому агенту, страховому брокеру.
5. Страховыми агентами являются физические лица, в том числе физические лица, зарегистрированные в установленном законодательством Российской Федерации порядке в качестве индивидуальных предпринимателей,  или юридические лица, осуществляющие деятельность на основании гражданско-правового договора от имени и за счет страховщика в соответствии с предоставленными им полномочиями.
Комиссионное вознаграждение, выплачиваемое страховщиком страховому агенту по обязательному страхованию, предусмотренному федеральным законом о конкретном виде обязательного страхования,  не может превышать пятнадцать процентов от страховой премии.
Контроль за деятельностью страховых агентов осуществляет страховщик, в том числе путем проведения проверок их деятельности и предоставляемой ими отчетности об обеспечении сохранности и использовании бланков страховых полисов, сертификатов, об обеспечении сохранности денежных средств, полученных от страхователей, и исполнения иных полномочий.
Страховые агенты должны обладать информацией о деятельности страховщика, предусмотренной статьей 6 настоящего Закона, предоставлять ее страхователям, застрахованным лицам, выгодоприобретателям, лицам, имеющим намерение заключить договор страхования, по их требованиям,  а также раскрывать указанным лицам информацию о своих наименовании, полномочиях и деятельности, включая контактные телефоны, режим работы, место нахождения (для страховых агентов - юридических лиц),  перечень оказываемых услуг  и их стоимость, в том числе  размер  своего вознаграждения.
6. Страховыми брокерами являются юридические лица (коммерческие организации) или постоянно проживающие на территории Российской Федерации и зарегистрированные в установленном законодательством Российской Федерации порядке в качестве индивидуальных предпринимателей физические лица, осуществляющие деятельность на основании договора об оказании услуг страхового брокера по совершению юридических и иных действий по заключению, изменению, расторжению и исполнению договоров страхования по поручению физических лиц или юридических лиц (страхователей) от своего имени, но за счет этих лиц, либо совершению юридических и иных действий по заключению, изменению, расторжению и исполнению договоров страхования (перестрахования) от имени и за счет страхователей (перестрахователей). Страховщик при заключении со страховым брокером договора об оказании услуг страхового брокера определяет перечень оказываемых страховым брокером услуг, его права, обязанности, порядок исполнения договора, срок его действия, стоимость услуг (размер вознаграждения страхового брокера), порядок взаиморасчетов, включая порядок и сроки перечисления страховщику денежных средств, полученных страховым брокером для оплаты договора страхования (перестрахования) (если такая деятельность осуществляется страховым брокером).
В случае, если страховой брокер осуществляет посредническую деятельность в интересах страховщика, он обязан уведомить об этом страхователя и не вправе получать вознаграждение за оказанную услугу по одному договору страхования и от страховщика, и от страхователя.
Страховые брокеры вправе осуществлять иную связанную с оказанием услуг по страхованию и  не запрещенную законом деятельность, за исключением деятельности страховщика, перестраховщика, страхового агента.
Страховой брокер не вправе оказывать услуги исключительно по обязательным видам страхования.
Страховые брокеры, осуществляющие прием страховых премий (страховых взносов) от страхователей (перестрахователей) в счет оплаты договора страхования (перестрахования), зачисляют данные средства на специальный банковский счет для последующего перечисления страховщику в срок, не превышающий трех рабочих дней. Страховые брокеры не вправе осуществлять иные операции по данному счету. 
Страховые брокеры, осуществляющие прием денежных средств от страхователей в счет оплаты договора страхования (перестрахования), должны обладать гарантией исполнения обязательств в форме банковской гарантии на сумму не менее трех миллионов рублей или наличия собственных средств в размере не менее трех миллионов рублей, размещенных в денежные средства.
7. Деятельность иностранных страховых брокеров на территории Российской Федерации не допускается, за исключением осуществления посреднической деятельности в качестве страхового брокера по перестрахованию и случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
8. Страховой брокер обязан предоставлять страхователю по его требованию информацию о своих наименовании, месте нахождения, о лицензии на осуществление посреднической деятельности в качестве страхового брокера, перечне оказываемых услуг, страховщике, в интересах которого осуществляется страхование, наличии (с указанием доли) или об отсутствии участия в капитале страховщика (страховщиков), о видах и об условиях страхования, а также результаты анализа страховых услуг (подлежащих страхованию объектов, страховых рисков, страховых тарифов и иных условий страхования у различных страховщиков), подтверждающие, что предложение страхового брокера страхователю сформировано с учетом потребностей страхователя. 
Страховой брокер предоставляет страховщику полученную от страхователя информацию о страховом риске, об объекте, о предмете страхования, о его потребности в страховании, а также иные информацию и документы, связанные с заключением и сопровождением договора страхования, исполнением своих обязанностей, в порядке и в объеме, которые установлены законодательством Российской Федерации и договором между страховщиком и страховым брокером.
9. Контроль за деятельностью страховых брокеров осуществляется органом страхового надзора в соответствии с требованиями настоящего Закона, а также страховщиком в части исполнения полномочий и обязанностей, предусмотренных договором между страховщиком и страховым брокером.
10. Страховые агенты и страховые брокеры обязаны разъяснять страхователям, застрахованным лицам, выгодоприобретателям, а также лицам, имеющим намерение заключить договор страхования, по их запросам  положения, содержащиеся в правилах страхования, договоре страхования. Страховые агенты и страховые брокеры - юридические лица обязаны размещать информацию, предусмотренную пунктами 5 и 8 настоящей статьи, на сайте в  информационно-телекоммуникационной сети  «Интернет». 
11. Страховщики ведут реестры страховых агентов и страховых брокеров, с которыми у них заключены договоры об оказании услуг, связанных со страхованием. Сведения из реестра страховых агентов и страховых брокеров, позволяющие идентифицировать страхового агента или страхового брокера в качестве лица, с которым у страховщика  заключен договор об оказании услуг, связанных со страхованием (фамилия, имя, отчество (при наличии) или наименование страхового агента, страхового брокера, номер удостоверения или договора), размещаются страховщиками на своих сайтах в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет». Полномочия по ведению реестра страховых агентов и страховых брокеров и размещению сведений из него в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» могут быть переданы страховщиком объединению страховщиков, о чем страховщик должен сообщить на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» с указанием информации о таком объединении страховщиков.»;
8) статью 81 признать утратившей силу;
9) в статье 10:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 10.	Страховая сумма, страховая выплата, франшиза»;
б) в пункте 1 слова «которая установлена федеральным законом и (или) определена договором страхования» заменить словами «которая определена в порядке, установленном федеральным законом и (или) договором страхования при его заключении,»;
в) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции:
«При осуществлении личного страхования страховая сумма или способ ее определения устанавливается страховщиком по соглашению со страхователем в договоре страхования.»;
г) в пункте 3: 
в абзаце первом слова «установленная федеральным законом и (или) договором страхования и выплачиваемая» заменить словами «которая определена в порядке, установленном федеральным законом и (или) договором страхования, и выплачивается»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Страховщики не вправе отказать в страховой выплате по  основаниям, не предусмотренным федеральным законом или договором страхования.»;
д) пункт 4 дополнить словами «, а в случае повреждения имущества, не повлекшего его утраты, - организацией и (или) оплатой страховщиком в счет страхового возмещения ремонта поврежденного имущества»;
е) в пункте 6:
абзац первый дополнить предложением следующего содержания: «В соответствии с условиями договора  страхования страховщик в счет страховой выплаты (страховой суммы) вправе организовать оказание медицинских услуг застрахованному лицу и оплатить медицинские услуги, оказанные застрахованному лицу.»;
абзац второй дополнить словами «страхователю или лицу, в пользу которого заключен договор страхования»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Размер инвестиционного дохода, подлежащего распределению между договорами страхования жизни, предусматривающими участие страхователя в инвестиционном доходе страховщика, определяется страховщиком. Порядок расчета указанного дохода и методика его распределения между договорами страхования жизни устанавливаются объединением страховщиков. Страхователь или иное лицо, в пользу которого заключен договор страхования жизни, вправе обратиться к страховщику за разъяснением порядка расчета причитающегося ему инвестиционного дохода.»;
ж) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. Франшиза - определенная федеральным законом и (или) договором страхования часть убытков, которая не подлежит возмещению страховщиком страхователю или иному лицу, интерес которого застрахован в соответствии с условиями договора страхования, и устанавливается в виде определенного процента от страховой суммы или в фиксированном размере.
В соответствии с условиями страхования франшиза может быть условной (страховщик освобождается от возмещения убытка, если его размер не превышает размер франшизы, однако возмещает его полностью в случае, если размер убытка превышает размер франшизы) и безусловной (размер страховой выплаты определяется как разница между размером убытка и размером франшизы).
Договором страхования могут быть предусмотрены иные виды франшизы.»;
10) пункт 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:
 «2. Страховой тариф - ставка страховой премии с единицы страховой суммы с учетом объекта страхования и характера страхового риска, а также других условий страхования, в том числе наличия франшизы и ее размера в соответствии с условиями страхования.
Страховщики обязаны применять актуарно (экономически) обоснованные страховые тарифы, которые рассчитываются в соответствии с методикой расчета страховых тарифов.
Требования к методике расчета страховых тарифов, в том числе к ее структуре и содержанию, методам и принципам расчета страховых тарифов (базовых тарифных ставок и коэффициентов к ним или предельных значений указанных коэффициентов) по видам страхования, к порядку использования статистических данных по видам страхования устанавливаются органом страхового надзора.  
Страховые тарифы (базовые тарифные ставки и коэффициенты к ним или предельные значения указанных коэффициентов) по добровольному страхованию рассчитываются страховщиками по видам страхования на основании статистических данных (в том числе статистических данных, собираемых, обрабатываемых и анализируемых объединениями страховщиков), содержащих сведения о  страховых случаях, страховых выплатах, об уровне убыточности страховых операций не менее чем за три отчетных года, непосредственно предшествующих дате расчета страховых тарифов по видам страхования, не относящимся к страхованию жизни, и не менее чем за пять отчетных лет, непосредственно предшествующих дате расчета страховых тарифов по страхованию жизни.
Страховой тариф по конкретному договору добровольного страхования определяется по соглашению сторон.»;   
11) статью 12 изложить в следующей редакции: 
«Статья 12. Сострахование
1. Сострахование - деятельность по страхованию, предусматривающая в отношении объекта страхования заключение несколькими страховщиками и страхователем договора страхования, на основании которого страховые риски, размер страховой суммы, страховая премия (страховой взнос) распределяются между страховщиками в установленной таким договором доле.
2. При наступлении страхового случая по договору страхования, заключенному на основании пункта 1 настоящей статьи, страхователи, застрахованные лица, выгодоприобретатели вправе обратиться с требованием о страховой выплате к любому страховщику, указанному в таком договоре.
Если в договоре страхования, заключенном на основании пункта 1 настоящей статьи, не определены  права и обязанности каждого из страховщиков, они солидарно отвечают перед страхователями, застрахованными лицами, выгодоприобретателями за осуществление страховой выплаты.»;
12) статью 13 изложить в следующей редакции: 
«Статья 13. Перестрахование
1. Перестрахование - деятельность по страхованию одним страховщиком (перестраховщиком) имущественных интересов другого страховщика (перестрахователя), связанных с принятым последним по договору страхования (основному договору) обязательством по страховой выплате. 
2. По способам организации перестрахование подразделяется на факультативное, облигаторное, факультативно-облигаторное и облигаторно-факультативное. 
3. При факультативном перестраховании перестрахователь вправе предлагать перестраховщику перестраховать обязательство по страховой выплате или часть обязательства по страховой выплате по заключенному перестрахователем основному договору страхования, а перестраховщик вправе перестраховать указанное обязательство или часть указанного обязательства либо отказать в его перестраховании. 
4. При облигаторном перестраховании перестрахователь обязан передать перестраховщику в перестрахование на условиях заключенного с ним договора перестрахования обязательства по страховой выплате или часть обязательств по страховой выплате по основным договорам страхования, заключенным перестрахователем и подпадающим под условия указанного договора перестрахования, и такие обязательства считаются перестрахованными перестраховщиком с момента вступления в силу соответствующего основного договора страхования, если договором перестрахования не предусмотрено иное.
5. При факультативно-облигаторном перестраховании перестрахователь вправе предлагать перестраховщику перестраховать обязательство по страховой выплате или часть обязательства по страховой выплате по заключенному перестрахователем основному договору страхования, а перестраховщик обязан перестраховать указанное обязательство или часть указанного обязательства.
6. При облигаторно-факультативном перестраховании перестрахователь обязан предлагать перестраховщику перестраховать на условиях заключенного с ним договора перестрахования обязательства по страховой выплате или часть обязательств по страховой выплате по основным договорам страхования, заключенным перестрахователем и подпадающим под условия указанного договора перестрахования, а перестраховщик вправе перестраховать указанные обязательства или часть указанных обязательств либо отказать в их перестраховании. 
7. В зависимости от видов перестраховочного покрытия перестрахование подразделяется на пропорциональное и  непропорциональное. Особенности видов перестраховочного покрытия определяются условиями соответствующих договоров перестрахования.
8. Иностранные страховые и (или) перестраховочные организации, получившие в соответствии с национальным законодательством страны, где они учреждены, право на осуществление перестраховочной деятельности, вправе осуществлять перестрахование обязательств российских страховщиков по страховым выплатам по заключенным ими основным договорам страхования (части таких обязательств).
 9. Перестрахование осуществляется на основании договора перестрахования, заключаемого между перестрахователем и перестраховщиком в соответствии с требованиями гражданского законодательства Российской Федерации.
При последовательном заключении двух и более договоров перестрахования второй и последующие договоры перестрахования  именуются договорами ретроцессии, а их стороны - ретроцедентами (перестрахователями) и ретроцессионерами (перестраховщиками).
Наряду с договором перестрахования в качестве подтверждения достижения между перестрахователем и перестраховщиком соглашения о перестраховании и об условиях его осуществления могут использоваться иные оформленные в соответствии с обычаями делового оборота в сфере перестрахования документы.
10. Если договором перестрахования не предусмотрено иное, перестраховщик (ретроцессионер) вправе передать обязательство по страховой выплате (часть обязательства по страховой выплате), принятое им по договору перестрахования, другому перестраховщику или другим перестраховщикам (ретроцессионерам) по последующим договору, договорам перестрахования (ретроцессии).
11. Не подлежит перестрахованию обязательство страховщика по выплате страховой суммы по договору страхования жизни в части страхования риска дожития застрахованного лица до определенного возраста или срока, а также обязательство страховщика по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств.
12. Страховщики, имеющие лицензии на осуществление страхования жизни, не вправе осуществлять перестрахование рисков по имущественному страхованию.
13. Соглашением между перестрахователем и перестраховщиком может быть предусмотрено обязательство перестраховщика по уплате перестрахователю части положительной разницы между доходами и расходами перестраховщика по заключенному между ними договору перестрахования или группе таких договоров за определенный период времени (тантьема).»;
13) статью 141 изложить в следующей редакции: 
«Статья 141. Страховые (перестраховочные) пулы
1. Страховой (перестраховочный) пул - объединение страховщиков, совместно осуществляющих страховую деятельность по отдельным видам страхования или страховым рискам на основании договора простого товарищества (договора о совместной деятельности).
Если страховой (перестраховочный) пул создан в соответствии с требованиями федерального закона о конкретном виде обязательного страхования, страховщики вправе объединиться в пул на основании иного предусмотренного гражданским законодательством Российской Федерации договора.
2. Страховые пулы создаются для обеспечения финансовой устойчивости его участников, исполнения ими обязательств по страховым выплатам, размер которых может превысить собственные средства (капитал) одной страховой организации, и действуют на принципах сострахования или перестрахования.
3. Перестраховочные пулы создаются для увеличения финансовых возможностей членов пула путем осуществления ими перестрахования в части, превышающей собственное удержание членов пула по договору страхования. Обязательства по страховым выплатам, превышающие  собственные средства (капитал) членов страхового пула, передаются от имени страхового пула в перестрахование.
4. Участниками перестраховочного пула могут являться страховщики, имеющие лицензии на осуществление перестрахования, в том числе иностранные перестраховочные организации. Количество участников страхового (перестраховочного) пула не ограничивается.
5. Участники страхового (перестраховочного) пула вырабатывают единые принципы и подходы к условиям осуществления страхования (перестрахования) в рамках пула, осуществляют обмен информацией о договорах страхования, перестрахования, об оценке страхового риска, определении убытков или ущерба, определяют органы управления пула и (или) страховщика – лидера  пула, их полномочия, порядок участия в иных страховых (перестраховочных) пулах, процедуру выхода участников  страхового (перестраховочного) пула из соответствующего пула.
6. Сведения о страховых пулах подлежат размещению на сайте пула или на сайте страховщика – лидера  пула в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
7. Федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования могут быть установлены особенности создания и деятельности страховых (перестраховочных) пулов.»;
14) наименование главы III после слов «финансовой устойчивости» дополнить словами «и платежеспособности»;
15) в статье 25:
а)   наименование  после слов «финансовой устойчивости» дополнить словами «и платежеспособности»;
б) в пункте 1:
 абзац первый после слов «финансовой устойчивости» дополнить словами «и платежеспособности»,  после слова «средства» дополнить словом «(капитал)»;
абзац второй признать утратившим силу;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Собственные средства (капитал) страховщиков (за исключением обществ взаимного страхования) включают в себя уставный капитал, резервный капитал, добавочный капитал и нераспределенную прибыль. 
Страховщики должны инвестировать собственные средства (капитал) на условиях диверсификации, ликвидности, возвратности и доходности.  Страховщики не вправе  инвестировать собственные средства (капитал) в векселя юридических лиц, физических лиц и выдавать займы за счет собственных средств (капитала), за исключением случаев, установленных органом страхового надзора.
Орган страхового надзора в зависимости от специализации страховщиков, особенностей условий страхования, внедрения новых инвестиционных проектов устанавливает перечень разрешенных для инвестирования активов,  а также порядок инвестирования собственных средств (капитала), предусматривающий требования к эмитентам ценных бумаг и (или) выпускам ценных бумаг в зависимости от  присвоенных рейтингов, включения в котировальные списки организаторами торговли на рынке ценных бумаг, к структуре активов, в которые допускается размещение части собственных средств (капитала) страховщиков (в том числе требования, предусматривающие максимально разрешенный процент стоимости каждого вида активов или группы активов от размера собственных средств (капитала) страховщика или их части).
Инвестирование собственных средств (капитала) осуществляется страховщиками самостоятельно или путем передачи части средств в доверительное управление управляющей компании.»;
г) абзацы третий - шестой пункта 3 изложить в следующей редакции:
«1 - для осуществления страхования объектов, предусмотренных пунктами 2 - 6 статьи 4 настоящего Закона;
1 - для осуществления страхования объектов, предусмотренных пунктами 2 и 3 статьи 4 настоящего Закона;
2 - для осуществления страхования объектов, предусмотренных пунктом 1 статьи 4 настоящего Закона;
2 - для осуществления страхования объектов, предусмотренных пунктами 1 - 3 статьи 4 настоящего Закона;»;
д)  пункт 4  изложить в следующей редакции:
«4. Страховщики обязаны соблюдать требования финансовой устойчивости и платежеспособности в части формирования страховых резервов, порядка и условий инвестирования  собственных средств (капитала) и средств страховых резервов, нормативного соотношения собственных средств (капитала) и принятых обязательств, а также иные требования, установленные настоящим Законом и нормативными актами органа страхового надзора. 
Головная страховая организация страховой группы также обязана соблюдать требования, указанные в абзаце первом настоящего пункта, на консолидированной основе.»;
е) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. Порядок расчета страховщиком нормативного соотношения собственных средств (капитала) и принятых обязательств (в том числе определение показателей, используемых для такого расчета) устанавливается органом страхового надзора.»;
ж) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
«42. В случае нарушения страховщиками нормативного соотношения собственных средств (капитала) и принятых обязательств они обязаны представить в орган страхового надзора план оздоровления финансового положения, требования к которому устанавливаются органом страхового надзора.»;
з) дополнить пунктом 43 следующего содержания: 
«43.  При расчете нормативного соотношения собственных средств (капитала) и принятых обязательств страховая организация вправе учитывать полученные ею субординированные займы в размере, не превышающем одной четвертой величины ее собственных средств (капитала). 
В целях настоящего Закона под субординированным займом понимается привлечение страховой организацией   денежных средств по договору займа, содержащему следующие условия:
предоставление страховой организации денежных средств осуществляется на срок не менее чем пять лет без права истребования их заимодавцем до истечения указанного срока; 
предельная величина процентов, начисляемых на сумму займа, не может превышать действующую на дату  заключения кредитного договора (договора займа) ставку рефинансирования Банка России,  увеличенную  в 1,2 раза.
При определении нормативного соотношения собственных средств (капитала) и принятых обязательств страховая организация не вправе учитывать субординированные займы, полученные от других страховых организаций. Настоящее положение не распространяется на страховые организации, которые являются дочерними и зависимыми обществами страховой организации - займодавца.
Суммы субординированных займов, выданных страховой организацией ее дочерним и зависимым обществам, исключаются при расчете нормативного соотношения собственных средств (капитала) и принятых обязательств страховой организации, выдавшей эти субординированные займы.»;
и) пункт 5 признать утратившим силу; 
16) статью 26 изложить в следующей редакции:
«Статья 26. Страховые резервы
1. Для обеспечения исполнения обязательств по страхованию, перестрахованию и взаимному страхованию страховщики формируют страховые резервы.
Под формированием страховых резервов понимается актуарное оценивание обязательств страховщиков по осуществлению предстоящих страховых выплат по договорам страхования, перестрахования и по исполнению иных действий по указанным договорам. 
2. Формирование страховых резервов осуществляется страховщиками на основании правил формирования страховых резервов, которые утверждаются органом страхового надзора и устанавливают:
1) виды  страховых резервов, обязательность и условия их формирования;
2) методы расчета страховых резервов или подходы, их определяющие; 
3) требования к положению о формировании страховых резервов;
4) требования к документам, содержащим сведения, необходимые для расчета страховых резервов, и сроки  хранения таких документов;
5) методическое обеспечение  расчета доли перестраховщиков в страховых резервах;
6) порядок согласования с органом страхового надзора методов расчета страховых резервов, которые отличаются от предусмотренных правилами формирования страховых резервов методов (в том числе сроки и условия такого согласования, основания для отказа в таком согласовании).
3. Средства страховых резервов используются исключительно для исполнения страховых обязательств.
4. Активы, принимаемые для покрытия страховых резервов, не подлежат изъятию в бюджеты  бюджетной системы Российской Федерации.
5. Страховщик обязан инвестировать и иным образом размещать средства страховых резервов на условиях диверсификации, ликвидности, возвратности и доходности в соответствии с требованиями органа страхового надзора. Страховщики не вправе  инвестировать средства страховых резервов в векселя юридических лиц, физических лиц и выдавать займы за счет средств страховых резервов, за исключением случаев, установленных пунктом 7 настоящей статьи и нормативными актами органа страхового надзора.
 Орган страхового надзора в зависимости от специализации страховщиков,  особенностей условий видов страхования, внедрения новых инвестиционных проектов  устанавливает перечень разрешенных для инвестирования активов, а также  порядок инвестирования средств страховых резервов, предусматривающий требования к эмитентам  ценных бумаг или выпускам ценных бумаг в зависимости от присвоения рейтингов,  включения в котировальные списки организаторами торговли на рынке ценных бумаг, к структуре активов, в которые допускается размещение средств страховых резервов (в том числе требования, предусматривающие максимальный разрешенный процент стоимости каждого вида активов  или группы активов от размера страховых резервов  или отдельных видов страховых резервов).
6. Инвестирование средств страховых резервов осуществляется страховщиками самостоятельно или путем передачи части средств в доверительное управление управляющей компании.
7. При осуществлении страхования объектов личного страхования, предусмотренных пунктом 1 статьи 4 настоящего Закона, страховщик вправе предоставить страхователю - физическому лицу заем в пределах страхового резерва, сформированного по договору страхования, заключенному на срок не менее чем пять лет.
Порядок и условия предоставления указанного займа устанавливаются  договором, заключаемым между страховщиком и страхователем.»;
17) дополнить статьей  261  следующего содержания:
«Статья 261. Передача страхового портфеля
1. Страховщик (за исключением общества взаимного страхования) может передать, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, обязан передать  обязательства по договорам страхования (страховой портфель) одному  страховщику   или нескольким страховщикам (за исключением общества взаимного страхования),  удовлетворяющим требованиям финансовой устойчивости и платежеспособности с учетом вновь принятых обязательств и имеющим лицензии на осуществление видов страхования, по которым передается страховой портфель (замена страховщика). 
В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, передача страхового портфеля подлежит согласованию с органом страхового надзора в установленном им порядке.
2. В состав передаваемого страхового портфеля включаются:
1) обязательства по договорам страхования, соответствующие сформированным страховым резервам;
2) активы, принимаемые для покрытия сформированных страховых резервов.
3.  Основаниями для передачи страховщиком страхового портфеля являются:
1) отзыв у страховщика  лицензии на осуществление страховой деятельности по инициативе органа страхового надзора;
2) нарушение страховщиком установленных требований финансовой устойчивости и платежеспособности, приведшее к ухудшению его финансового состояния, если передача страхового портфеля предусмотрена планом восстановления платежеспособности страховщика;
3) принятие страховщиком решения о реорганизации или ликвидации;
4) принятие страховщиком решения о добровольном отказе от осуществления страховой деятельности или отдельных видов страхования; 
5) исключение страховщика из  объединения страховщиков в случаях, предусмотренных федеральными законами о конкретных видах  обязательного  страхования;  
6) иные предусмотренные федеральными законами основания.
4. Страховщик, передающий страховой портфель, передает страховой портфель, сформированный на дату принятия решения о передаче страхового портфеля, в составе, указанном в пункте 2 настоящей статьи, включая обязательства по договорам страхования, действующим на дату принятия решения о передаче страхового портфеля,  и  договорам страхования, срок действия которых истек на дату принятия решения о передаче страхового портфеля, но обязательства по которым страховщиком не исполнены в полном объеме, вместе с правами требования уплаты страховых премий (страховых взносов) по указанным договорам страхования страховщику, принимающему страховой портфель. Обязательства по одному договору страхования могут быть переданы только одному страховщику.
5. Стоимость активов, передаваемых в составе страхового портфеля, может быть равна сформированным страховым резервам либо быть больше  сформированных страховых резервов (передача страхового портфеля с надбавкой) или меньше сформированных страховых резервов (передача страхового портфеля с дисконтом). 
Передача страхового портфеля с надбавкой не допускается, если размер надбавки (сумма превышения стоимости передаваемых активов над сформированными страховыми резервами) превышает разность между стоимостью чистых активов и уставным капиталом страховщика, передающего страховой портфель. 
Передача страхового портфеля с дисконтом не допускается, если стоимость активов, передаваемых в составе страхового портфеля, составляет менее половины передаваемых страховых резервов (за исключением случаев несостоятельности (банкротства) страховщика, передающего страховой портфель, и иных предусмотренных федеральными законами случаев). 
В случае недостаточности активов, передаваемых в составе страхового портфеля, недостающая часть активов может быть компенсирована объединением страховщиков на условиях, предусмотренных федеральными законами.
Стоимость активов, передаваемых в составе страхового портфеля, определяется по их балансовой стоимости или по установленной независимым оценщиком рыночной стоимости.
6. Передача страхового портфеля осуществляется на основании договора о передаче страхового портфеля, заключенного между страховщиком, передающим страховой портфель, и страховщиком, принимающим страховой портфель, а также акта приема-передачи страхового портфеля. Требования к содержанию указанных договора и акта приема-передачи устанавливаются органом страхового надзора.
7. Страховщик, передающий страховой портфель, размещает уведомление о намерении передать страховой портфель на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», опубликовывает это уведомление в печатном органе, определенном органом страхового надзора, и двух периодических печатных изданиях, тираж каждого из которых составляет не менее чем десять тысяч экземпляров и которые распространяются на территории осуществления деятельности страховщика. Указанное уведомление также подлежит направлению в орган страхового надзора для размещения на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». 
8. Уведомление о намерении передать страховой портфель должно содержать:
1) причины и порядок передачи страхового портфеля; 
2) наименование (фирменное наименование) и место нахождения страховщика, принимающего страховой портфель;
3) информацию о деятельности страховщика, принимающего страховой портфель, и его финансовом положении, представленная страховщиком, принимающим страховой портфель; 
4) просьбу о выражении в письменной форме согласия на замену страховщика или отказа от такой замены с указанием срока  представления такого согласия; 
5) разъяснение  права на отказ от замены страховщика и последствий этого отказа.
9. Отказ от замены страховщика влечет за собой досрочное прекращение договора страхования и возврат страхователю части страховой премии  пропорционально разнице между сроком, на который был заключен договор страхования, и сроком, в течение которого он действовал, или выплату выкупной суммы по договору страхования жизни.
В случае, если по истечении сорока пяти  дней с даты размещения страховщиком, передающим страховой портфель, уведомления о намерении передать страховой портфель от страхователя не получен в письменной форме отказ от замены страховщика, договор страхования подлежит передаче в составе страхового портфеля.
10. Страховщик, передающий страховой портфель:
1) составляет перечень договоров страхования, обязательства по которым передаются другому страховщику;
2) содействует в проведении проверки соответствия договоров страхования, обязательства по которым передаются другому страховщику или другим страховщикам, законодательству Российской Федерации;
3) определяет размер страховых резервов по договорам страхования, обязательства по которым передаются страховщику, принимающему страховой портфель, или в случае передачи страхового портфеля нескольким страховщикам  размер страховых резервов, приходящийся на каждого страховщика, принимающего страховой портфель;
4) определяет виды и стоимость активов, подлежащих передаче в составе страхового портфеля;
5) осуществляет урегулирование отношений со страхователями, застрахованными лицами, выгодоприобретателями по заявленным страховым случаям, поданным заявлениям о расторжении договоров страхования и отказам от замены страховщика, поступившим до даты передачи страхового портфеля, согласованной сторонами договора о передаче страхового портфеля;
6) уведомляет перестраховщиков о предстоящей передаче страхового портфеля;
7) осуществляет иные вытекающие из договора о передаче страхового портфеля действия.
11. Страховщик, принимающий страховой портфель: 
1) организует проверку соответствия договоров страхования,  обязательства по которым принимаются им по договору о передаче страхового портфеля,  законодательству Российской Федерации;
2) предоставляет страховщику, передающему страховой портфель, информацию о своей деятельности и своем финансовом положении;
3) сообщает перестраховщикам о замене перестрахователя в договорах перестрахования, заключенных страховщиком, передающим страховой портфель, и принятии на себя обязанности по исполнению договоров страхования, включенных в переданный страховой портфель;
4) осуществляет иные вытекающие из договора о передаче страхового портфеля действия. 
12. В случае, если правила страхования страховщика, принимающего страховой портфель, не соответствуют правилам страхования страховщика, передающего страховой портфель, страховщик, принявший страховой портфель, исполняет обязательства по договорам страхования, включенным в переданный страховой портфель, согласно условиям, на которых они были заключены, и направляет соответствующее уведомление об этом в орган страхового надзора.
Страховщик, принявший страховой портфель, вправе согласовать улучшение условий договоров страхования со страхователями в их  пользу, а также в пользу выгодоприобретателей и застрахованных лиц и внести соответствующие изменения в договоры страхования в установленном законодательством Российской Федерации порядке. 
После подписания акта приема-передачи страхового портфеля страховщик, принявший страховой портфель, не вправе оспаривать состав принятого страхового портфеля, объем принятых обязательств и стоимость принятых активов. 
13. После подписания акта приема-передачи страхового портфеля сообщение о завершении передачи страхового портфеля с указанием информации о страховщике, принявшем страховой портфель, и даты начала исполнения им обязательств по договорам страхования, включенным в переданный страховой портфель, должно быть: 
1) размещено в течение трех рабочих дней на сайте страховщика, передавшего страховой портфель, и на сайте страховщика, принявшего страховой портфель, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»; 
2) опубликовано в течение пятнадцати рабочих дней страховщиком, принявшим страховой портфель, в печатном органе, определенном органом страхового надзора, и двух периодических печатных изданиях, тираж каждого из которых составляет не менее чем десять тысяч экземпляров и которые распространяются на территории осуществления деятельности указанного страховщика. 
14. Со дня подписания акта приема-передачи страхового портфеля к  страховщику, принимающему страховой портфель, переходят все права и обязанности по договорам страхования.
15. По истечении трех месяцев со дня подписания акта приема-передачи страхового портфеля страховщик, принявший страховой портфель, обязан привести состав и структуру активов, в которые размещены собственные средства (капитал) и средства страховых резервов, в соответствие с требованиями, установленными настоящим Законом и нормативными актами органа страхового надзора.
16. Установленный настоящей статьей порядок передачи страхового портфеля применяется также в случаях передачи перестраховочного портфеля.»;
18) дополнить статьей  262  следующего содержания:
«Статья 262.  Учет и хранение ценных бумаг, принимаемых для покрытия страховых резервов и собственных средств (капитала) страховщика. Контроль за активами страховщика

1. Ценные бумаги, принимаемые для покрытия страховых резервов и собственных средств (капитала) страховщика по видам страхования, указанным в подпунктах 2, 3 и 24 пункта 1 статьи 329 настоящего Закона, должны учитываться и (или) храниться в специализированном депозитарии.
2. Специализированным депозитарием страховщика может быть юридическое лицо, имеющее лицензию на осуществление депозитарной деятельности и лицензию на осуществление деятельности специализированного депозитария инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов.
Специализированный депозитарий должен осуществлять обособленный учет ценных бумаг, принимаемых для покрытия страховых резервов и собственных средств (капитала) страховщика, путем открытия и ведения отдельных счетов депо.
3. Оказание услуг по хранению и учету ценных бумаг, в которые размещены средства страховых резервов и собственные средства (капитал) страховщика, а также ежедневный контроль за соблюдением страховщиками ограничений на размещение средств страховых резервов и собственных средств (капитала), требований к составу и структуре активов, принимаемых для покрытия страховых резервов и собственных средств (капитала) страховщика, правил размещения средств страховых резервов и собственных средств (капитала) страховщика, которые установлены федеральными законами, иными нормативными правовыми актами и нормативными актами органа страхового надзора, осуществляется специализированным депозитарием на основании заключенного со страховщиком и с управляющей компанией (в случае ее привлечения страховщиком для оказания услуг по размещению средств страховых резервов и (или) собственных средств (капитала) страховщика)  договора  об оказании услуг специализированного депозитария в соответствии с требованиями и порядком, которые установлены органом страхового надзора.
В каждый момент времени услуги специализированного депозитария могут оказываться страховщику только одним юридическим лицом, имеющим соответствующие лицензии.
Специализированный депозитарий несет ответственность перед страховщиком за ненадлежащее исполнение возложенных на него обязанностей в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В случае причинения ущерба застрахованным лицам в результате неисполнения предусмотренных настоящим пунктом обязанностей по контролю за соблюдением страховщиком и (или) управляющей компанией страховщика  требований к составу и структуре активов, принимаемых для покрытия страховых резервов и собственных средств (капитала), специализированный депозитарий несет солидарную ответственность со страховщиком и (или) с управляющей компанией страховщика.
4. Информация о заключении договора об оказании услуг специализированного депозитария, о прекращении действия такого договора, а также о внесенных в него изменениях представляется страховщиком в орган страхового надзора в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня заключения договора об оказании услуг специализированного депозитария, прекращения его действия или внесения в него изменений.
5. Договор об оказании услуг специализированного депозитария прекращается:
1) по соглашению сторон с момента, предусмотренного таким договором;
2) в случае отзыва лицензии у страховщика по истечении шести месяцев с момента отзыва;
3) в случае аннулирования лицензии у специализированного депозитария с момента вступления в силу решения об аннулировании лицензии;
4) в случае ликвидации специализированного депозитария с момента принятия решения о ликвидации специализированного депозитария;
5) в случае отказа одной стороны от договора с момента, предусмотренного договором;
6) по истечении срока договора.	
6. Сведения о прекращении договора об оказании услуг специализированного депозитария незамедлительно представляются страховщиком в орган страхового надзора с указанием причин прекращения договора.
В случае прекращения договора об оказании услуг специализированного депозитария последний обязан передать другому, определенному страховщиком, специализированному депозитарию  ценные бумаги,  принятые для покрытия страховых резервов и собственных средств (капитала) страховщика, документы,  подтверждающие права страховщика на имущество, и  информацию об иных активах страховщика, принятых для покрытия страховых резервов и собственных средств (капитала) страховщика, а также перечень неустраненных страховщиком и (или) управляющей компанией страховщика нарушений, выявленных специализированным депозитарием.
Страховщик обеспечивает непрерывность осуществления специализированным депозитарием функций контроля за соответствием активов, принимаемых для покрытия страховых резервов и собственных средств (капитала) страховщика, установленным требованиям к составу и структуре таких активов.
При отказе одной стороны от договора об оказании услуг специализированного депозитария другая сторона должна быть уведомлена об этом не менее чем за три месяца до прекращения этого договора, если иной срок не предусмотрен федеральным законом.
7. В связи с осуществлением своей деятельности в соответствии с настоящим Законом специализированный депозитарий вправе получать от страховщика и его управляющих компаний актуальную и достоверную информацию об активах, принимаемых для покрытия страховых резервов и собственных средств (капитала) страховщика.
8. Специализированный депозитарий обязан:
1) осуществлять ежедневный контроль за соответствием состава и структуры активов, принимаемых для покрытия страховых резервов и собственных средств (капитала) страховщика, требованиям настоящего Закона, иных нормативных правовых актов и нормативных актов органа страхового надзора;
2) осуществлять учет и хранение ценных бумаг страховщика, хранение документов, подтверждающих права собственности страховщика на имущество, принимаемое для покрытия страховых резервов и собственных средств (капитала) страховщика (если для отдельных видов имущества нормативными правовыми актами, нормативными актами органа страхового надзора не предусмотрено иное), а также хранение информации об иных активах страховщика, принимаемых для покрытия страховых резервов и собственных средств (капитала) страховщика;
3) осуществлять контроль за определением стоимости активов, которые принимаются для покрытия страховых резервов и собственных средств (капитала) страховщика и перечень которых установлен органом страхового надзора;
4) регистрировать в органе страхового надзора в установленном им порядке регламент специализированного депозитария по осуществлению контроля за составом и структурой активов, принимаемых для покрытия страховых резервов и собственных средств (капитала) страховщика, и все вносимые в указанный регламент  изменения. Указанный регламент должен содержать правила осуществления контроля за составом и структурой активов, принимаемых для покрытия страховых резервов и собственных  средств (капитала) страховщика, формы применяемых документов и порядок документооборота при осуществлении такого контроля;
5) уведомлять орган страхового надзора, страховщика и управляющие компании, привлекаемые страховщиком для оказания услуг по размещению средств страховых резервов и собственных средств (капитала) страховщика, о выявленных в ходе осуществления контроля нарушениях требований настоящего Закона, иных нормативных правовых актов и нормативных актов органа страхового надзора не позднее трех рабочих дней, следующих за днем их выявления;
6) представлять в орган страхового надзора и страховщику отчетность в порядке и в сроки, которые установлены органом страхового надзора;
7) обеспечивать передачу своих прав и обязанностей в отношении активов, принимаемых для покрытия страховых резервов и собственных средств (капитала) страховщика, другому специализированному депозитарию в случае прекращения или досрочного расторжения договора об оказании услуг специализированного депозитария в порядке и в сроки, которые установлены таким договором;
8) не совмещать свою деятельность специализированного депозитария с другими видами лицензируемой деятельности, за исключением депозитарной деятельности и деятельности кредитной организации с учетом требований пункта 9 настоящей статьи;
9)  принимать меры по предотвращению реализации конфликта интересов в своей деятельности в случае своей аффилированности со страховщиком, которому он оказывает услуги;
10) не иметь в составе акционеров (участников) организаций, зарегистрированных в государствах или на территориях, где не предусматриваются раскрытие и предоставление информации при проведении финансовых операций;
11) предоставлять в ревизионную комиссию страховщика документы, необходимые для ее деятельности;
12) раскрывать информацию о структуре и составе своих акционеров (участников) в порядке и в сроки, которые установлены органом страхового надзора;
13) использовать при взаимодействии со страховщиком, с управляющими компаниями, органом страхового надзора документы в электронной форме, подписанные электронной подписью;
14) соблюдать иные требования, предусмотренные настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами и нормативными актами органа страхового надзора.
9. Специализированные депозитарии не вправе осуществлять функции расчетного депозитария на рынке ценных бумаг.
Если специализированный депозитарий является кредитной организацией, он обязан соблюдать требования к условиям совмещения деятельности кредитной организации и деятельности специализированного депозитария, установленные органом страхового надзора.»;
19) в статье 28:
а) пункт  3 изложить в следующей редакции:
«3. Требования к бухгалтерскому учету операций по страхованию, сострахованию, перестрахованию и взаимному страхованию (включая особенности применения плана счетов бухгалтерского учета), а также особенности формирования информации, раскрываемой в бухгалтерской (финансовой) отчетности страховщиков, в том числе образцы форм бухгалтерской (финансовой) отчетности, устанавливаются федеральными и (или) отраслевыми стандартами, утверждаемыми в порядке,   установленном   Федеральным законом  от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете».»;  
б) в пункте 4:
в абзаце первом слова «по согласованию с органом страхового регулирования» исключить; 
абзац второй  изложить в следующей редакции: 
«Страховщики составляют бухгалтерскую (финансовую) отчетность в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете, федеральными и (или) отраслевыми стандартами и представляют эту отчетность в орган страхового надзора в порядке и в  сроки, установленные таким органом.»;
в абзаце третьем слова «по согласованию с органом страхового регулирования» исключить; 
в) дополнить пунктом 41 следующего содержания: 
«41. Головная страховая организация страховой группы обязана представлять в орган страхового надзора отчетность в порядке надзора на консолидированной основе по формам, в порядке и в сроки, которые установлены органом страхового надзора.»;
г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Орган страхового надзора размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» сводную информацию о деятельности субъектов страхового дела, а также информацию, содержащуюся в отчетности субъектов страхового дела.»;
д) в пункте 6 слова «подпунктом 1 пункта 1 статьи 4» заменить словами «пунктом 1 статьи 4»;
20) дополнить статьей 281 следующего содержания:
«Статья 281. Внутренний контроль
1. Страховщик обязан организовать систему внутреннего контроля, обеспечивающую достижение следующих целей:
1) эффективность и результативность (в том числе безубыточность) финансово-хозяйственной деятельности страховщика  при совершении страховых и иных операций;
2) эффективность управления активами, включая обеспечение их сохранности, собственными средствами (капиталом), страховыми резервами и иными обязательствами страховщика;
3) эффективность управления рисками страховщика (выявление, оценка рисков, определение приемлемого уровня рисков, принимаемых на себя страховщиком, принятие мер по  поддержанию уровня рисков, не угрожающего финансовой устойчивости и платежеспособности страховщика);
4) достоверность, полнота, объективность бухгалтерской (финансовой) отчетности, статистической отчетности,  отчетности в порядке надзора и своевременность составления и представления такой отчетности;
5) соблюдение работниками страховщика этических норм, принципов профессионализма  и компетентности;
6) противодействие легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Внутренний контроль в соответствии с полномочиями, определенными учредительными документами и внутренними организационно-распорядительными документами страховщика, вправе осуществлять:
1) органы управления страховщика;
2) ревизионная комиссия (ревизор) страховщика;
3) главный бухгалтер страховщика (его заместители);
4) внутренний аудитор (служба внутреннего аудита) страховщика;
5) специальное должностное лицо, структурное подразделение, ответственные за соблюдение правил внутреннего контроля и реализацию программ по его осуществлению, разработанных в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;
6) актуарий;
7) другие работники и структурные подразделения страховщика в соответствии с полномочиями, определенными внутренними организационно-распорядительными документами страховщика.»;
21) дополнить статьей 282  следующего содержания:
«Статья 282. Внутренний аудит
1. В целях обеспечения надлежащего уровня надежности внутреннего контроля, оценки его эффективности и проверки соответствия деятельности страховщика законодательству Российской Федерации (в том числе страховому законодательству), правилам и стандартам объединений страховщиков, положениям своих внутренних организационно-распорядительных документов страховщик  организует внутренний аудит, для чего назначает должностное лицо (далее - внутренний аудитор) или создает  структурное подразделение (далее - служба внутреннего аудита).
2. В целях организации внутреннего аудита страховщик утверждает положение об организации и осуществлении внутреннего аудита (далее - положение о внутреннем аудите), которое должно содержать:
1) цели и задачи внутреннего аудита;
2) объекты внутреннего аудита в соответствии с моделями управления рисками страховщика;
3) формы и методы внутреннего аудита;
4) порядок действий внутреннего аудитора, службы внутреннего аудита в случае выявления нарушений и недостатков в деятельности страховщика;
5) состав отчетности о результатах проведенных проверок, формы и порядок ее представления;
6) порядок осуществления контроля (в том числе проведения повторных проверок) за принятием мер по устранению выявленных внутренним аудитором, службой внутреннего аудита нарушений и недостатков в деятельности страховщика;
7) порядок информирования акционеров (участников) страховой организации, членов общества взаимного страхования о всех нарушениях, допускаемых органами управления страховщика в случае принятия ими решений по вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания акционеров (участников) страховой организации, а также общего собрания членов общества взаимного страхования;
8) полномочия, права и обязанности внутреннего аудитора, службы внутреннего аудита;
9) форму и порядок осуществления оценки рисков и оценки эффективности управления рисками; 
10) порядок осуществления оценки целесообразности и эффективности совершаемых операций, сделок; 
11) форму и порядок осуществления проверки обеспечения сохранности активов; 
12) форму и порядок участия в проведении анализа финансового состояния страховщика;
13) иные не противоречащие законодательству Российской Федерации положения.
3. Положение о внутреннем аудите утверждается советом директоров (наблюдательным советом) страховщика или при его отсутствии  общим собранием акционеров (участников) страховой организации, общим собранием членов общества взаимного страхования.
4. Внутренний аудитор, руководитель службы внутреннего аудита назначаются на должность и освобождаются от должности на основании решения совета директоров (наблюдательного совета) страховой организации, правления общества взаимного страхования, подчинены и подотчетны совету директоров (наблюдательному совету) страховой организации, общему собранию членов общества взаимного страхования или при  отсутствии совета директоров (наблюдательного совета) страховой организации  назначаются на должность и освобождаются от должности  на основании решения общего собрания акционеров (участников) страховщика, подчинены и подотчетны  общему собранию акционеров (участников) страховой организации. 
5. Для лица, назначенного на должность внутреннего аудитора, руководителя службы внутреннего аудита, совмещение должностей не разрешается. 
Внутренний аудитор, руководитель службы внутреннего аудита могут быть включены в состав ревизионной комиссии страховщика.
Внутренний аудитор, руководитель и работники службы внутреннего аудита, ранее занимавшие должности в других структурных подразделениях страховщика, могут участвовать в проверке деятельности этих структурных подразделений по истечении двенадцати месяцев со дня окончания работы в этих структурных подразделениях.
6. Внутренний аудитор, служба внутреннего аудита осуществляют следующие полномочия:
1) проверяют и обеспечивают эффективность функционирования системы внутреннего контроля страховщика;
2) проверяют соответствие деятельности страховщика законодательству Российской Федерации, правилам и стандартам объединений страховщиков, учредительным документам и внутренним организационно-распорядительным документам страховщика;
3) проверяют соблюдение страховщиком правил внутреннего контроля и реализацию программ по его осуществлению, разработанных в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;
4) проверяют достоверность, полноту, объективность отчетности или иной запрашиваемой информации и своевременность ее представления структурными подразделениями страховщика (в том числе обособленными подразделениями) в органы управления страховщика и акционерам (участникам) страховщика;
5) осуществляют анализ причин выявленных по результатам проверок  нарушений и недостатков в деятельности страховщика;
6) дают рекомендации по предупреждению нарушений и недостатков, аналогичных выявленным по результатам проверок нарушений и недостатков в деятельности страховщика;
7) осуществляют оценку рисков и оценку эффективности управления рисками; 
8) осуществляют оценку целесообразности и эффективности совершаемых операций, сделок;
9) осуществляют проверку обеспечения сохранности активов; 
10) принимают участие в проведении анализа финансового состояния страховщика и разработке перечня мер по предупреждению банкротства; 
11) согласовывают отчеты, в том числе промежуточные, о выполнении каждого мероприятия, предусмотренного планом восстановления платежеспособности страховщика; 
12) осуществляют проверку достоверности, полноты, объективности представляемых в орган страхового надзора, федеральные органы исполнительной власти отчетности, информации, включая план восстановления платежеспособности страховщика, и отчетов, в том числе промежуточных, о выполнении каждого мероприятия, предусмотренного планом восстановления платежеспособности страховщика, и контроль за своевременностью такого представления.
7. Внутренний аудитор, служба внутреннего аудита вправе:
1) осуществлять проверки по всем направлениям деятельности страховщика, включая деятельность филиалов, представительств, иных обособленных подразделений, а также  любого структурного подразделения страховщика и (или)  работника страховщика; 
2) получать от руководителей и работников структурных подразделений страховщика  документы, материалы и информацию, необходимые для осуществления своих полномочий;
3) иметь доступ ко всем документам, материалам и информации, в том числе информационным компьютерным файлам,  без права внесения в них изменений.
8. Внутренний аудитор, служба внутреннего аудита обязаны:
1) обеспечивать сохранность и возврат полученных от структурных подразделений страховщика документов, материалов и информации;
2) соблюдать конфиденциальность информации, полученной при осуществлении своих полномочий;
3) информировать о всех случаях выявленных по результатам проверок нарушений и недостатков в деятельности страховщика единоличный исполнительный орган страховщика,  коллегиальный исполнительный орган страховщика, руководителя структурного подразделения страховщика, в котором выявлены соответствующие нарушения и недостатки;
4) осуществлять контроль за принятием мер по устранению выявленных нарушений и недостатков и соблюдением рекомендованных внутренним аудитором, службой внутреннего аудита мер по предупреждению аналогичных нарушений  и недостатков в деятельности страховщика.
9. По результатам проведенных проверок внутренний аудитор, служба внутреннего аудита составляют квартальные отчеты, которые представляются в органы управления страховщика, и годовые отчеты, которые предоставляются на ежегодном общем собрании акционерам (участникам) страховой организации, членам общества взаимного страхования. Наряду с  информацией о выявленных по результатам проверок нарушениях и недостатках в деятельности страховщика и об их последствиях указанные отчеты должны содержать информацию о ходе устранения ранее выявленных нарушений и недостатков.
В случае выявления по результатам проверок  нарушений в виде принятия органами управления страховщика  решений по вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания акционеров (участников) страховой организации, внутренний аудитор, руководитель службы внутреннего аудита  уведомляют в письменной форме акционеров (участников) страховой организации, имеющих более одного процента акций (долей участия в уставном капитале страховой организации), не позднее чем в течение пятнадцати дней с момента выявления таких нарушений.
10. По запросу органа страхового надзора страховщик обязан представлять отчеты внутреннего аудитора, службы внутреннего аудита в сроки, установленные этим запросом.»;
22) статью 29 изложить в следующей редакции:
«Статья 29.  Обязательный аудит и опубликование годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности страховщика

1. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность страховщика подлежит обязательному аудиту.
2. По результатам обязательного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности страховщика аудиторская организация  обязана составить аудиторское заключение о годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности страховщика, содержащее также заключение о выполнении страховщиком требований финансовой устойчивости и платежеспособности, установленных настоящим Законом и нормативными актами органа страхового надзора, и об организации системы внутреннего контроля страховщика.
3. Страховщик представляет в орган страхового надзора заключение, указанное в пункте 2 настоящей статьи, вместе с годовой бухгалтерской (финансовой) отчетностью.
4. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность страховщика подлежит обязательному опубликованию не позднее 1 июля года, следующего за отчетным, вместе с заключением, указанным в пункте 2 настоящей статьи.
5. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность страховщика считается опубликованной, если она размещена на официальном сайте страховщика в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» или опубликована в средствах массовой информации, доступных для заинтересованных в этой отчетности лиц.
6. Сведения об опубликовании годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности страховщика сообщаются страховщиком в орган страхового надзора в порядке, установленном таким органом.
7. Аудиторское заключение о достоверности годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности страховщика, выполнении страховщиком требований финансовой устойчивости и платежеспособности и об организации системы внутреннего контроля страховщика подлежит опубликованию вместе с этой отчетностью.»;
23) в наименовании главы ΙV слова «Государственный надзор» заменить словом «Надзор»;
24)  в статье 30:
а) в наименовании слова «Государственный надзор» заменить словом «Надзор»;
б) в пункте 1 слова «Государственный надзор» заменить словом «Надзор»;
в) в пункте 3:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«3. Страховой надзор осуществляется Банком России.»;
абзац второй дополнить словами «и (или) размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
подпункт 6  изложить в следующей редакции:
«6) нормативные акты, принятые органом страхового надзора в соответствии с настоящим Законом и другими федеральными законами.»; 
г) в подпункте 1 пункта 4 слова «, аттестацию страховых актуариев» исключить;
д) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Субъекты страхового дела обязаны: 
1) соблюдать требования страхового законодательства;
2) представлять установленную отчетность о своей деятельности, информацию о своем финансовом положении, а также документы и информацию в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе законодательством о несостоятельности (банкротстве);
3) исполнять предписания органа страхового надзора об устранении нарушений страхового законодательства и представлять в установленные такими предписаниями сроки информацию и документы, подтверждающие исполнение таких предписаний;
4) представлять по запросам органа страхового надзора в установленные в этих запросах сроки информацию и документы,  необходимые для осуществления страхового надзора, в том числе о своем финансовом положении;
5) представлять в орган страхового надзора копии положений о филиалах и представительствах, расположенных вне места нахождения субъекта страхового дела, с указанием их адресов (мест нахождения), а также копии документов, подтверждающих полномочия их руководителей.»;
е) дополнить пунктом 51 следующего содержания: 
«51. В целях своевременного выявления рисков неплатежеспособности субъектов страхового дела орган страхового надзора в установленном им порядке осуществляет мониторинг деятельности субъектов страхового дела с применением финансовых показателей (коэффициентов), характеризующих финансовое положение субъектов страхового дела и их устойчивость к внутренним и внешним факторам риска.
Мониторинг деятельности субъектов страхового дела осуществляется органом страхового надзора на принципах независимости, объективности, применения единых правил установления требований к субъектам страхового дела, комплексности, оперативности и обоснованности оценки их  деятельности.»;
25) статью 32 изложить в следующей редакции:
«Статья 32. Лицензирование деятельности субъектов 
                     страхового дела

1. Лицензия на осуществление страхования, перестрахования, взаимного страхования, посреднической деятельности в качестве страхового брокера (далее - лицензия) - специальное разрешение на право осуществления страховой деятельности, предоставленное органом страхового надзора субъекту страхового дела. 
2. Лицензия выдается:
1) страховой организации на осуществление: 
страхования жизни в форме добровольного страхования; 
личного добровольного страхования, за исключением страхования жизни; 
имущественного добровольного страхования;
вида страхования, осуществление которого предусмотрено федеральным законом о конкретном виде обязательного страхования; 
перестрахования в случае принятия по договору страхования обязательств по страховой выплате;
2) перестраховочной организации на осуществление перестрахования;
3) обществу взаимного страхования на осуществление взаимного страхования в форме добровольного страхования, а в случаях, если в соответствии с федеральным законом о конкретном виде обязательного страхования общество имеет право осуществлять обязательное страхование  - в форме обязательного страхования;
4) страховому брокеру на осуществление посреднической деятельности в качестве страхового брокера.
3. Для получения лицензии соискатель лицензии на осуществление страхования, перестрахования представляет в орган страхового надзора:
1) заявление о предоставлении лицензии;
2) учредительные документы соискателя лицензии;
3) документ о государственной регистрации соискателя лицензии в качестве юридического лица;
4) протокол собрания учредителей об утверждении учредительных документов соискателя лицензии и утверждении на должности единоличного исполнительного органа, руководителя (руководителей) коллегиального исполнительного органа соискателя лицензии;
5) сведения о составе акционеров (участников);
6) документы, подтверждающие оплату уставного капитала в полном размере;
7) документы о государственной регистрации юридических лиц, являющихся учредителями субъекта страхового дела, аудиторское заключение о достоверности их бухгалтерской (финансовой) отчетности за последний отчетный период, если для таких лиц предусмотрен обязательный аудит;
8) сведения о единоличном исполнительном органе, руководителе коллегиального исполнительного органа,  руководителе филиала, главном бухгалтере с приложением документов, подтверждающих  соответствие  указанных лиц квалификационным и иным требованиям, установленным настоящим Законом, сведения о руководителе ревизионной комиссии (ревизоре) соискателя лицензии;
9) сведения об актуарии;
10) документы (согласно перечню, установленному нормативными актами органа страхового надзора), подтверждающие источники происхождения денежных средств, вносимых учредителями соискателя лицензии - физическими лицами в уставный капитал;
11) сведения о внутреннем аудиторе, руководителе службы внутреннего аудита соискателя лицензии с приложением документов, подтверждающих их соответствие квалификационным и иным требованиям, установленным  настоящим Законом;
12) положение о внутреннем аудите;
13)  документы, подтверждающие соответствие соискателя лицензии требованиям, установленным законодательством Российской Федерации о  государственной тайне (в случае, если данное требование установлено законом);
14) иные документы, подтверждающие соответствие соискателя лицензии  требованиям, установленным   федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования (в случаях, если федеральные законы содержат дополнительные требования к страховщикам).
4. На соискателей лицензий, зарегистрированных в едином государственном реестре субъектов страхового дела, не распространяется действие подпунктов 2 - 9 пункта 3 настоящей статьи.
5. На соискателей лицензий на осуществление перестрахования не распространяется действие подпункта 9 пункта 3 настоящей статьи.
6. Для получения лицензии на осуществление взаимного страхования соискатель лицензии (некоммерческая организация) представляет в орган страхового надзора:
1) заявление о предоставлении лицензии;
2) устав общества взаимного страхования;
3) документ о государственной регистрации общества взаимного страхования в качестве юридического лица;
4) сведения о председателе правления, директоре, главном бухгалтере с приложением документов, подтверждающих соответствие указанных лиц квалификационным и иным требованиям, установленным настоящим Законом, сведения о председателе ревизионной комиссии (ревизоре), внутреннем аудиторе общества взаимного страхования;
5) положение о формировании страховых резервов;
6) правила страхования по видам страхования, установленным настоящим Законом и внесенным в устав общества взаимного страхования, за исключением видов страхования, предусмотренных подпунктами 1 - 5 пункта 1 статьи 329 настоящего Закона, с приложением образцов используемых документов (если уставом общества предусмотрено заключение договора страхования);
7) сведения о юридических лицах - членах общества взаимного страхования с указанием имущественных интересов, в целях защиты которых создано общество взаимного страхования; 
8) положение о внутреннем аудите.
7. Если в устав общества взаимного страхования внесены изменения в части дополнения перечня видов страхования, положение о формировании страховых резервов и правила страхования по таким видам страхования направляются в орган страхового надзора на согласование. Решение о согласовании или об отказе в согласовании принимается по результатам рассмотрения указанных документов органом страхового надзора не позднее чем через тридцать рабочих дней со дня получения указанных документов органом страхового надзора. О принятом решении орган страхового надзора обязан сообщить в общество взаимного страхования в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения. Порядок согласования положения о формировании страховых резервов и правил страхования по дополнительным видам страхования устанавливается органом страхового надзора. Общество взаимного страхования не вправе осуществлять дополнительные виды страхования до получения решения о согласовании с органом страхового надзора положения о формировании страховых резервов и правил страхования по таким видам страхования.
8. Для получения лицензии на осуществление посреднической деятельности в качестве страхового брокера соискатель лицензии представляет в орган страхового надзора:
1) заявление о предоставлении лицензии;
2) документ о государственной регистрации соискателя лицензии в качестве юридического лица или индивидуального предпринимателя;
3) учредительные документы соискателя лицензии - юридического лица;
4) сведения о  руководителе и  главном бухгалтере страхового брокера - юридического лица  или сведения о страховом брокере - индивидуальном предпринимателе с приложением документов, подтверждающих  соответствие указанных лиц квалификационным и иным требованиям, установленным настоящим Законом;
5)  банковскую гарантию или документы, подтверждающие наличие собственных средств и гарантирующие исполнение обязательств страховым брокером в соответствии с абзацем шестым пункта 6 статьи 8 настоящего Закона.
9. Документы, указанные в подпунктах 2, 3, 6, 7, подпунктах 8 и 11 (в части документов об образовании) пункта 3, подпунктах 2, 3,   подпункте 4 (в части документов об образовании) пункта 6, подпунктах 2, 3,  подпункте 4 (в части документов об образовании) пункта 8 настоящей статьи, представляются в виде засвидетельствованных в нотариальном порядке копий.
Требования к заявлению о предоставлении лицензии, а также к сведениям и документам, указанным в подпунктах 5, 8 , 9 и 11 пункта 3, подпунктах 4 и 7 пункта 6, подпункте 4 пункта 8 настоящей статьи, в том числе их типовые формы, устанавливаются органом страхового надзора.
10. Соискатели лицензий, являющиеся дочерними обществами по отношению к иностранным инвесторам (основным организациям) или имеющие долю иностранных инвесторов в своих уставных капиталах более 49 процентов, в дополнение к документам, указанным в пункте 3 настоящей статьи, представляют в порядке, установленном законодательством страны места учреждения иностранных инвесторов, согласие в письменной форме соответствующего органа по надзору за страховой деятельностью страны места учреждения на участие иностранных инвесторов в уставных капиталах страховых организаций, созданных на территории Российской Федерации, или уведомляют орган страхового надзора об отсутствии требования к наличию такого разрешения в стране места учреждения иностранных инвесторов.
11. Определенные в настоящей статье перечни документов, представляемых соискателями лицензий для получения лицензий, являются исчерпывающими, за исключением случаев, если федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования предусмотрены дополнительные требования к страховщикам. В целях проверки полученной информации орган страхового надзора вправе направлять в организации запросы в письменной форме о предоставлении (в пределах их компетенции) информации, касающейся документов, представленных соискателем лицензии в соответствии с законодательством Российской Федерации.
12. В случае несоответствия заявления о предоставлении лицензии и иных документов требованиям, установленным пунктом 9 настоящей статьи, и (или) представления соискателем лицензии документов, которые указаны в настоящей статье и должны быть приложены к заявлению, не в полном объеме орган страхового надзора в течение трех рабочих дней со дня их поступления направляет соискателю лицензии уведомление в письменной форме о необходимости устранения в тридцатидневный срок выявленных нарушений и (или) представления соискателем лицензии документов в полном объеме.
В случае непредставления соискателем лицензии в тридцатидневный срок оформленного в надлежащей форме заявления о предоставлении лицензии и (или) в полном объеме прилагаемых к нему документов ранее представленное заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы возвращаются соискателю лицензии.
При представлении в надлежащей форме всех документов, указанных в настоящей статье, орган страхового надзора в течение трех рабочих дней со дня их представления принимает решение об их рассмотрении или в случае их несоответствия положениям настоящей статьи о возврате документов с мотивированным обоснованием причин возврата. 
Срок принятия органом страхового надзора решения о выдаче лицензии или об отказе в выдаче лицензии исчисляется со дня поступления в полном объеме в орган страхового надзора документов, соответствующих требованиям настоящей статьи и оформленных в надлежащей форме.
Заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы соискатель лицензии вправе направить в орган страхового надзора в виде электронного документа, подписанного электронной  подписью.
13. Об изменениях, внесенных в документы, явившиеся основанием для получения лицензии в соответствии с подпунктами 2, 3, 5, 6, 7 (в части документов о государственной регистрации), подпунктами 8, 9, 11 - 14 пункта 3, подпунктами 2 - 8 пункта 6, подпунктами 2 - 5 пункта 8 настоящей статьи, страховщики и страховые брокеры обязаны сообщать в письменной форме в орган страхового надзора и одновременно представлять документы, подтверждающие эти изменения, в течение тридцати дней со дня внесения этих изменений.
14. Принятие решения о выдаче лицензии или об отказе в выдаче лицензии осуществляется органом страхового надзора в срок, не превышающий  тридцати рабочих дней со дня получения органом страхового надзора всех документов, предусмотренных настоящей статьей для получения лицензии соискателем лицензии.
Орган страхового надзора обязан сообщить соискателю лицензии о принятии указанного решения в течение пяти рабочих дней со дня его принятия.
15. Документы, представляемые субъектами страхового дела в орган страхового надзора, должны быть составлены на русском языке.
16.  Лицензия на  осуществление страховой деятельности должна содержать следующие сведения:
1) наименование  органа страхового надзора, выдавшего лицензию;
2) наименование (фирменное наименование) субъекта страхового дела - юридического лица;
3) фамилия, имя, отчество субъекта страхового дела - индивидуального предпринимателя;
4) место нахождения и почтовый адрес субъекта страхового дела -юридического лица или место жительства и почтовый адрес субъекта страхового дела - индивидуального предпринимателя;
5) основной государственный регистрационный номер юридического лица или индивидуального предпринимателя;
6) идентификационный номер налогоплательщика;
7) деятельность в сфере страхового дела (страхование, перестрахование, взаимное страхование, деятельность страхового брокера); 
8) вид деятельности, осуществляемый страховой организацией  (страхование жизни в форме добровольного страхования, добровольное страхование объектов личного страхования, за исключением страхования жизни, добровольное имущественное страхование или наименование вида страхования в соответствии с федеральным законом о конкретном виде обязательного страхования);
9) формы и виды страхования, осуществляемые обществом взаимного страхования;
10) номер и дата принятия  органом страхового надзора решения о выдаче,  переоформлении лицензии, а также замене бланка лицензии; 
11) регистрационный номер записи в едином государственном реестре субъектов страхового дела;
12) номер лицензии и дата ее выдачи.
17. Форма бланка лицензии утверждается органом страхового надзора.
18. Лицензия на осуществление страховой деятельности подписывается руководителем органа страхового надзора  или уполномоченным им лицом и заверяется гербовой печатью органа страхового надзора.
 19. В случае изменения сведений, указанных в подпунктах 2 - 9 пункта 16 настоящей статьи, лицензия на осуществление страховой деятельности подлежит переоформлению в течение тридцати рабочих дней со дня представления в орган страхового надзора заявления о переоформлении лицензии и документов, подтверждающих внесение этих изменений. 
 20. Субъект страхового дела в случае утраты или порчи лицензии имеет право на получение дубликата лицензии  в течение десяти рабочих дней с даты обращения в письменной форме в орган страхового надзора  с указанием причин утраты или порчи.
На дубликате лицензии делается пометка «Дубликат». Дубликат лицензии оформляется в двух экземплярах, один из которых вручается субъекту страхового дела, а второй хранится в органе страхового надзора.»;
26) в статье 321:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Руководители (в том числе лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, руководитель коллегиального исполнительного органа) субъекта страхового дела - юридического лица и являющийся субъектом страхового дела индивидуальный предприниматель должны иметь высшее образование, подтвержденное признаваемым в Российской Федерации документом о высшем образовании, и стаж работы в качестве  руководителя подразделения субъекта страхового дела, иной финансовой организации не менее двух лет.»;
б) пункт 11 признать утратившим силу;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
«2. Главный бухгалтер страховой, перестраховочной организации должен соответствовать требованиям, установленным Федеральным законом от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете», и иметь стаж работы по специальности в страховой, перестраховочной организации не менее двух лет из последних пяти лет, предшествующих назначению на указанную должность.  
Главный бухгалтер страхового брокера должен иметь высшее образование, подтвержденное признаваемым в Российской Федерации документом о высшем образовании, и стаж работы в подразделении субъекта страхового дела, деятельность которого связана с осуществлением бухгалтерского учета и (или) финансовой деятельности, не менее двух лет.
Главный бухгалтер общества взаимного страхования должен иметь высшее образование, подтвержденное признаваемым в Российской Федерации документом о высшем образовании, и стаж работы по экономической специальности или на должности, требующей знания бухгалтерского учета, не менее двух лет в страховой, перестраховочной организации, обществе взаимного страхования и (или) организации страхового брокера, зарегистрированных на территории Российской Федерации.»;
г) пункт 21 признать утратившим силу; 
д) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Внутренний аудитор, руководитель службы внутреннего аудита  должны иметь высшее экономическое, финансовое или юридическое образование, подтвержденное признаваемым в Российской Федерации документом о высшем экономическом, финансовом  или юридическом образовании, и  стаж работы по специальности не менее чем два года в страховой, перестраховочной, иной финансовой или аудиторской организации, зарегистрированной на территории Российской Федерации, а также в органах государственного финансового контроля Российской Федерации.
Если указанные в настоящем пункте лица имеют иное высшее образование, им необходимо подтвердить факт прохождения профессиональной переподготовки в области экономики, финансов или права, представив признаваемый в Российской Федерации документ о прохождении профессиональной переподготовки, а также иметь стаж работы в подразделении субъекта страхового дела, деятельность которого связана с осуществлением бухгалтерского учета, финансовой деятельности или с правовыми вопросами,  не менее трех лет.»;
е) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. На должность внутреннего аудитора, руководителя службы внутреннего аудита  не может быть назначено лицо, которое: 
1) осуществляло функции единоличного исполнительного органа, главного бухгалтера страховщика или входило в состав коллегиального исполнительного органа страховщика в течение двух лет, предшествующих дате назначения на должность внутреннего аудитора, руководителя службы внутреннего аудита; 
2) является акционером (участником) страховщика; 
3) состоит в близком родстве или свойстве (родители, супруги, дети, братья, сестры, а также братья, сестры, родители и дети супругов) с акционерами (участниками) страховщика, либо с лицом, которое является единоличным исполнительным органом страховщика или входит в состав совета директоров (наблюдательного совета) или коллегиального исполнительного органа страховщика, либо  с главным бухгалтером страховщика.»;
ж) пункт 5 изложить в следующей редакции: 
«5. Актуарий должен соответствовать требованиям, установленным федеральным законом об актуарной деятельности в Российской Федерации.»;
з) в абзаце первом пункта 6 слова «в пунктах 1 и 2» заменить словами «в пунктах    1 - 3»;
и) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12. Страховщик обязан уведомить в письменной форме орган страхового надзора о назначении на должность и об освобождении от должности лиц, указанных в пунктах 1 - 3 настоящей статьи,  не позднее чем в течение десяти рабочих дней со дня  принятия такого решения.»;
27) в  пункте 1 статьи 323:
а) подпункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) наличие у соискателя лицензии на вид деятельности, указанный в абзацах втором - шестом подпункта 1 пункта 2 статьи 32 настоящего Закона, на дату принятия органом страхового надзора решения о выдаче соответствующей лицензии решения этого органа о приостановлении действия ранее выданной лицензии;»;
б) в подпункте 3 слова «нормативным правовым актам органа страхового регулирования» заменить словами «принятым в соответствии с ним нормативным актам органа страхового надзора»;
в) подпункт 6 изложить в следующей редакции: 
«6) несоответствие руководителей (в том числе лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, руководителя коллегиального исполнительного органа), главного бухгалтера,  внутреннего аудитора, руководителя службы внутреннего аудита субъекта страхового дела, руководителя филиала субъекта страхового дела, страхового брокера, актуария квалификационным и иным требованиям, установленным настоящим Законом и федеральным законом об актуарной деятельности в Российской Федерации;»
г) подпункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) наличие неисполненного предписания органа страхового надзора о несоблюдении требований к обеспечению финансовой устойчивости и платежеспособности, а также о непредставлении отчетности, предусмотренной статьей 28 настоящего Закона, у соискателя лицензии на виды деятельности, указанные в абзацах втором - шестом подпункта 1 пункта 2 статьи 32 настоящего Закона;»;
28) в  статье 325:
а) в пункте 1 слова «, за исключением случаев, определенных настоящим Законом,» исключить; 
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Срок действия лицензии может быть ограничен в случаях, установленных федеральными законами.»;
в) пункт 3 признать утратившим силу;
29) в пункте 2 статьи 326:
а) подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) осуществления субъектом страхового дела деятельности, запрещенной законодательством Российской Федерации, а также нарушения субъектом страхового дела требований, установленных страховым законодательством;»;
б) подпункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) несоблюдения страховщиком установленных требований к обеспечению нормативного соотношения активов и принятых обязательств, иных установленных требований к обеспечению финансовой устойчивости и платежеспособности, в том числе несоблюдения головной страховой организацией страховой группы указанных требований на консолидированной основе;»;
в) в подпункте 4 слова «и (или) его территориальный орган» исключить;
г) в подпункте 6 слова «и (или) его территориальный орган»  исключить;
д) в подпункте 7 слова «в пункте 10 статьи 32» заменить словами «в пункте 13 статьи 32»; 
30)  в статье 328:
а) в пункте 2:
подпункт 1 дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
«в случае неоднократного в течение года непредставления или нарушения более чем на 15 рабочих дней сроков представления отчетности, предусмотренных настоящим Законом, другими федеральными законами, нормативными актами органа страхового надзора;»;
абзацы третий и четвертый считать соответственно абзацами четвертым и пятым;
подпункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) по инициативе  субъекта страхового дела - на основании его заявления  в письменной форме об отказе от осуществления предусмотренной лицензией деятельности  с приложением документов,  указанных в пункте 9 настоящей статьи.»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
«21. Орган страхового надзора принимает решение об отзыве лицензии страховой организации без соответствующего предписания, если этой страховой организацией не выполнено требование об увеличении своего уставного капитала в случае увеличения минимального размера уставного капитала страховщика в соответствии с абзацем восьмым пункта 3 статьи 25 настоящего Закона.»;
в) в пункте 7 слова «по истечении  трех месяцев со дня вступления в силу решения органа страхового надзора  об отзыве лицензии» исключить, после слова «средствами» дополнить словом «(капиталом)»;
г) пункт 8 после слова «бухгалтерскую» дополнить словом «(финансовую)»;
д) в подпункте 3 пункта 9 после слова «бухгалтерскую» дополнить словом «(финансовую)», слова «заключением аудитора» заменить словами «аудиторским заключением»;
е) в подпункте 3 пункта 94 после слова «бухгалтерскую» дополнить словом «(финансовую)»;
ж) в пункте 96 после слова «бухгалтерскую» дополнить словом «(финансовую)»;
31) в статье 329:
а) абзац первый пункта 1  изложить в следующей редакции: 
«1. В Российской Федерации установлена следующая классификация видов страхования:»; 
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Страховая организация обязана уведомлять в письменной форме орган страхового надзора о видах страхования, которые предусмотрены настоящей статьей и которые она намерена осуществлять в рамках соответствующего вида деятельности (страхование жизни в добровольной форме, добровольное личное страхование, за исключением страхования жизни, добровольное имущественное страхование) в порядке и в сроки, которые установлены органом страхового надзора.
Страховая организация обязана предоставлять в орган страхового надзора принятые ею правила страхования, расчеты страховых тарифов вместе с используемой методикой актуарных расчетов, структурой тарифных ставок и положения о формировании страховых резервов в порядке и в сроки, установленные органом страхового надзора.
Об изменениях, внесенных в документы, указанные в настоящем пункте, страховая организация обязана сообщать в письменной форме в орган страхового надзора и одновременно представлять документы, подтверждающие эти изменения, в порядке и в сроки, которые установлены органом страхового надзора.»;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции: 
«3. В рамках видов страхования в соответствии с классификацией, установленной настоящей статьей, страховщики вправе разрабатывать и утверждать правила страхования, конкретизирующие объект страхования, страховые риски, страховые суммы, сроки страхования и иные условия договора страхования. Страховщик уведомляет об утверждении указанных правил страхования орган страхового надзора в порядке и в сроки, которые установлены органом страхового надзора.».
Статья 2
Признать утратившими силу:  
1) абзац девятый пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 20 ноября 1999 года № 204-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999,    № 47, ст. 5622);
2) подпункт «в» пункта 3, пункт 5, абзацы четвертый,    шестнадцатый - двадцать четвертый пункта 9, абзацы тридцать пятый и тридцать шестой пункта 15 статьи 1 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 172-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации   «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003,    № 50, ст. 4858);
3) подпункт «б» пункта 2 и пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 7 марта 2005 года № 12-ФЗ «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и в статью 2 Федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 10, ст. 760); 
4) подпункт «г» пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 29 ноября 2007 года № 287-ФЗ «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6048); 
5) пункты 2 и 4 Федерального закона от 30 октября 2009 года           № 243-ФЗ «О внесении изменений в статью 321 Закона Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 44, ст. 5172); 
6) пункт 2 и подпункт «в» пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 22 апреля 2010 года № 65-ФЗ «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 17, ст. 1988);
7) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 30 ноября 2011 года      № 362-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст.7040).
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункт 1, абзац пятый подпункта «а» пункта 5, пункт 8, абзацы второй и пятый подпункта «б», подпункт «г» пункта 19, пункт 23, подпункты «а» - «г» пункта 24, подпункт «б» пункта 27, подпункты «в» и «г» пункта 29 статьи 1 настоящего Федерального закона  вступают в силу с 1 сентября 2013 года.
3. Пункт 2, абзац третий подпункта «а», абзацы второй и третий подпункта «б» пункта 5, абзац четвертый подпункта «б» пункта 6, подпункт «ж» пункта 26 статьи 1 настоящего Федерального закона  вступают в силу с 1 января 2015 года.
4. Положения настоящего Федерального закона распространяют свое действие на правоотношения, возникшие после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
5. Абзац второй пункта 3 статьи 6 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-1 «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) действует до 22 августа 2017 года.
6. Правила, установленные абзацами первым и вторым пункта 3 и пунктом 4 статьи 6 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), не влекут запрет на осуществление предусмотренной указанными положениями страховой деятельности страховыми организациями, осуществлявшими такую страховую деятельность на 22 августа 2012 года с учетом положений пункта 5 статьи 6 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года   № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации», действовавшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
7. Требование об обязанности страховой организации передавать ценные бумаги, указанные в пункте 1 статьи 262 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), для учета и хранения специализированному депозитарию применяется с 1 июля 2015 года.
8. Требование  к страховому брокеру о наличии гарантии  исполнения обязательств в формах и размерах, установленных абзацем шестым пункта 6 статьи 8 и подпунктом 5 пункта 9 статьи 32 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), применяется с 1 июля 2015 года.
9. Содержащийся в пункте 4 статьи  8 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) запрет страховым агентам и страховым брокерам являться выгодоприобретателями по договорам страхования применяется  с 1 января 2015 года.
10. Положение подпункта 6 пункта 1 статьи 323 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) в части соответствия актуария квалификационным требованиям, установленным федеральным законом об актуарной деятельности в Российской Федерации, применяется с 1 января 2015 года.
11. Страховщики, созданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в течение трех месяцев со дня его вступления в силу должны представить в орган страхового надзора документы, подтверждающие соответствие требованиям, установленным статьями 281, 282, подпунктами 11 – 13  пункта 3,  подпунктами 4, 8 пункта 6 статьи 32, пунктами 1, 2, 3 статьи 321 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона).
12. Бланки лицензий на осуществление страхования (перестрахования), выданные органом страхового надзора до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат замене в порядке и в сроки, которые установлены органом страхового надзора, но не позднее двух лет после дня вступления в силу настоящего Федерального закона по заявлению субъекта страхового дела в целях приведения в соответствие с требованиями статьи 32 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона).

	Президент
	Российской Федерации
