Проект № 476609-6
во втором чтении 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 13 Федерального закона
«Об обеспечении доступа к информации о деятельности 
государственных органов и органов местного самоуправления»







Статья 1
Внести в часть 21 статьи  13  Федерального  закона  от 9 февраля  2009 года № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009,  № 7,   ст. 776;  2011,  № 29,  ст. 4291;  2013,  № 23, ст. 2870;  № 51, ст. 6686; № 52, ст. 6961) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«21. Информация о кадровом обеспечении государственного органа,  органа местного самоуправления,  указанная в подпунктах «б» - «д» пункта 8 части 1 настоящей статьи, размещается также на официальном сайте государственной информационной системы в области государственной службы в сети «Интернет» в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. В случае, если орган местного самоуправления муниципального образования не имеет возможности размещать информацию о своем кадровом обеспечении на официальном сайте государственной информационной системы в области государственной службы, указанная информация размещается органом государственной власти субъекта Российской Федерации, в границах которого находится соответствующее муниципальное образование.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин                                             

















