Проект № 1036233-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 



О внесении изменения в статью 1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации











Статья 1
Внести в часть третью статьи 1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921) изменение, дополнив ее предложениями следующего содержания: «Не допускается применение правил международных договоров в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации. Такое противоречие может быть 



установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
