Проект № 1039020-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 112 Федерального закона
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»
(О внесении изменений в части 66 и 67 статьи 112 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»)






Статья 1
Внести в статью 112 Федерального закона от 5 апреля 2013 года      № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27,            ст. 3480; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; 2015, № 1, ст. 51; № 29,           ст. 4342, 4375; 2016, № 15, ст. 2058; № 27, ст. 4254; 2017, № 24, ст. 3477; 2018, № 1, ст. 59, 88; № 18, ст. 2578; № 27, ст. 3957; № 53, ст. 8428; 2019, № 18, ст. 2194, 2195; № 52, ст. 7767; 2020, № 14, ст. 2028, 2037; № 17,             ст. 2702; № 31, ст. 5008) следующие изменения:
1) часть 66 после слов «(включая автомобильные дороги),» дополнить словами «работ по содержанию автомобильных дорог и (или) искусственных дорожных сооружений, выполняемых государственным (бюджетным или автономным) учреждением или государственным унитарным предприятием, подведомственным соответственно исполнительному органу государственной власти Республики Крым, проводящему государственную политику в транспортно-дорожном комплексе, исполнительному органу государственной власти города федерального значения Севастополя, осуществляющему функции по реализации государственных полномочий в сфере транспортного обслуживания населения транспортом общего пользования, формирования и развития дорожно-транспортной инфраструктуры,»;
2) часть 67 после слов «(включая автомобильные дороги),» дополнить словами «работ по содержанию автомобильных дорог и (или) искусственных дорожных сооружений, выполняемых государственным (бюджетным или автономным) учреждением или государственным унитарным предприятием, подведомственным соответственно исполнительному органу государственной власти Республики Крым, проводящему государственную политику в транспортно-дорожном комплексе, исполнительному органу государственной власти города федерального значения Севастополя, осуществляющему функции по реализации государственных полномочий в сфере транспортного обслуживания населения транспортом общего пользования, формирования и развития дорожно-транспортной инфраструктуры,».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
Российской Федерации
