Проект № 133685-6 
   во втором чтении



                                    

                                    
                                    
                                          ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 32.4 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях и Федеральный закон «Об исполнительном производстве» 

(О внесении изменений в статью 32.4 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях)







 Статья 1
 Статью 32.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации,  2002, № 1, ст. 1; 2006, № 1, ст. 4; 2007, № 41, ст.  4845;   2011,   № 1,   ст. 10)  дополнить  частью 11 следующего содержания:
 «11. Постановление судьи о конфискации вещи, явившейся орудием совершения или предметом административного правонарушения в области таможенного дела, ответственность за которое предусмотрена главой 16 настоящего Кодекса, исполняется таможенным органом, осуществившим изъятие указанной вещи, путем ее передачи органу (организации), уполномоченному (уполномоченной) Правительством Российской Федерации на распоряжение товарами, обращенными в федеральную собственность, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.».
	Статья 2
  Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года  № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве»   (Собрание законодательства Российской     Федерации,     2007,     № 41,     ст. 4849;   2009, № 1, ст. 14; 2011,   № 50,   ст. 7352) следующие изменения:
  1) в статье 5:
  а) часть 1 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных частью 11 настоящей статьи»;
  б) дополнить частью 11 следующего содержания:
  «11. В случаях, предусмотренных федеральными законами, применение мер принудительного исполнения судебных актов может быть возложено на другие органы.»;
  2) часть 2 статьи 68 после слов «исполнительного производства»     дополнить     словами       «, за  исключением случаев, 


предусмотренных частью 11 статьи 5 настоящего Федерального закона».

  Президент
	Российской Федерации






