Проект № 313594-7
во втором чтении



 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
«О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон                           «О развитии сельского хозяйства» в части страхования объектов товарной аквакультуры с государственной поддержкой





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2011 года № 260-ФЗ                                «О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 31, ст. 4700; № 50, ст. 7359; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 52,                ст. 7535; 2016, № 22, ст. 3094; № 26, ст. 3891) следующие изменения:

1) в статье 2:
а) пункт 5 после слов «утраты (гибели) сельскохозяйственных животных,» дополнить словами «утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства),»;
б) дополнить пунктами 17 и 18 следующего содержания:
«17) объекты товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) - объекты аквакультуры, в отношении которых осуществляется предпринимательская деятельность, относящаяся к сельскохозяйственному производству  в соответствии с Федеральным законом  от 2 июля 2013 года № 148-ФЗ   «Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
18) утрата (гибель) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) - имевшая место в период действия договора сельскохозяйственного страхования потеря  объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) в результате наступления событий, предусмотренных  статьей 8 настоящего Федерального закона.»;
2) часть 4 статьи 3 после слов «утраты (гибели) сельскохозяйственных животных,» дополнить словами «утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства),»;

3) в статье 4:
а) пункт 2 дополнить подпунктом «в» следующего содержания:
«в) в отношении одного или нескольких видов объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), имеющихся у сельскохозяйственного товаропроизводителя;»;
б) пункт 3 дополнить подпунктом «г» следующего содержания:
«г) в отношении объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства)  на срок не менее чем один год;»;
в) пункт 6 дополнить словами «, объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства)»;
г) пункт 7  после слов «договор сельскохозяйственного страхования риска утраты (гибели) сельскохозяйственных животных» дополнить словами «, договор сельскохозяйственного страхования риска утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства)», дополнить словами  «, вида, возрастного состава объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства)»;
д) пункт 9 после слов «сельскохозяйственных животных» дополнить словами «, объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства)»;
4) в части 4 статьи 6:
а)  пункт 1 после слов «возрастному составу сельскохозяйственных животных,» дополнить словами «видам, возрастному составу объектов товарной  аквакультуры (товарного рыбоводства),»;
б) пункт 2 после слов «сельскохозяйственных животных» дополнить словами «, объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства)»;
5) статью 7 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Объектами сельскохозяйственного страхования объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) являются имущественные интересы страхователя, выгодоприобретателя, связанные с риском утраты (гибели) следующих видов объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства):
1) рыбы;
2) беспозвоночные;
3) водоросли.»;
6) статью 8 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Оказание государственной поддержки в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется при страховании рисков утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) в результате воздействия следующих событий:
1) заразные болезни объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), включенные в перечень, утвержденный уполномоченным органом, массовые отравления;

2) воздействие опасных для разведения и (или) содержания, выращивания объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) природных явлений (шторм, ураганный ветер, наводнение, тайфун, цунами, ледоход, аномальное снижение уровня воды и (или) аномальные (резкие) перепады температуры воды в  используемых для осуществления товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) водных объектах и (или) их частях;
3) нарушение электро-, тепло-, водоснабжения в результате стихийных бедствий, если условия содержания объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) предусматривают обязательное использование электрической, тепловой энергии, водоснабжения;
4)  пожар.»;
7) в  статье 81:
а) в части 1  второе предложение изложить в следующей редакции: «При определении размера страховой выплаты по договору сельскохозяйственного страхования риска утраты (гибели) сельскохозяйственных животных или договору сельскохозяйственного страхования риска утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), предусматривающим установление безусловной агрегатной франшизы, произведение агрегатной безусловной франшизы и страховой суммы вычитается в размере, не учтенном при определении страховых выплат по ранее произошедшим страховым случаям.»;
б) часть 2 после слов «утраты (гибели) сельскохозяйственных животных» дополнить словами «, утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства)»;
8) в части 4 статьи 9:
а) в пункте 9:
подпункт «в» дополнить словами «и договорам сельскохозяйственного страхования объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства)»;
подпункт «ж» после слов «сельскохозяйственных животных» дополнить словами «и объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства)»;
б)  пункт 11 после слов «сельскохозяйственных животных,» дополнить словами «утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства),»;
9) часть 1 статьи 10 после слов «утраты (гибели) сельскохозяйственных животных,» дополнить словами «утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства),».


Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.

          Президент
Российской Федерации




