Проект № 249583-6
  во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг»  и отдельные законодательные акты Российской Федерации

(«О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации 
(в части правового регулирования дилерской деятельности на внебиржевом рынке Форекс)»)

Принят Государственной Думой



Статья 1
	Абзац второй пункта 2 статьи 1062 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; № 34, ст. 4025; 1997, № 43, ст. 4903; 2003, № 2, ст. 160; 2005, № 1, ст. 45; № 30, ст. 3100; 2006, № 52, ст. 5497; 2013, № 26, ст. 3207; Российская газета, 2013, 6 декабря) изложить в следующей редакции: 
	«Требования, связанные с участием граждан в указанных в настоящем пункте сделках, подлежат судебной защите только при условии их заключения на бирже либо если другой стороной сделки является юридическое лицо, получившее лицензию на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и законом установлено, что требования такого юридического лица считаются погашенными, если они не могут быть удовлетворены за счет предоставленного гражданином обеспечения.»
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ    «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 31,         ст. 3225; 2005, № 25, ст. 2426; 2006, 3 1, ст. 5; № 31, ст. 3437; 2007, № 1, ст. 45; 2009, № 18, ст. 2154; 3 48, ст. 5731; 2010, № 31, ст. 4193; № 41,       ст. 5193; 2011, № 23, ст. 3262; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7357, 2012, № 25, ст. 3269; № 31, ст. 4334,  № 53, ст. 7607) следующие изменения:
1) в статье 2  
а) часть восемнадцатую статьи 2 изложить в следующей редакции:
«Профессиональные участники рынка ценных бумаг - юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, которые осуществляют виды деятельности, указанные в статьях 3 - 5, 7 и 8 настоящего Федерального закона.»;
б) дополнить частью следующего содержания:
«Иностранная финансовая организация – иностранная организация, которая в соответствии со своим личным законом осуществляет регулируемую деятельность на финансовых рынках.»;   
2) дополнить статьей 41 следующего содержания:
«Статья 41. Деятельность форекс-дилера  
1. Деятельностью форекс-дилера признается деятельность по заключению с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, не на организованных торгах от своего имени и за свой счет договоров: 
1) являющихся производными финансовыми инструментами, обязанность сторон по которым зависит от изменения курса  валюты, валютных пар и (или) изменения цены на иные базисные активы, и условием заключения которых является предоставление форекс-дилером физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем,  возможности принимать на себя обязательства, размер которых превышает размер предоставленного этим физическим лицом форекс-дилеру обеспечения;
2) двух или нескольких договоров, срок исполнения обязательств по которым совпадает и кредитор по обязательству в одном договоре является должником по аналогичному обязательству в другом договоре и условием заключения которых является предоставление форекс-дилером физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем, возможности принимать на себя обязательства, размер которых превышает размер предоставленного этим физическим лицом форекс-дилеру обеспечения.
2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность форекс-дилера, именуется форекс-дилером. Форекс-дилер вправе осуществлять свою деятельность только после вступления  в саморегулируемую организацию форекс-дилеров. 
3. Размер собственных средств форекс-дилера должен составлять не менее 100 миллионов рублей. В случае, если размер денежных средств физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, находящихся на  номинальном  счете (счетах) форекс-диллера  превышает 150 миллионов рублей, то размер собственных средств такого форекс-дилера должен быть увеличен на сумму, составляющую 5 процентов от размера денежных средств физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, находящихся  на  указанных номинальных счетах, превышающего 150 миллионов рублей. Порядок и сроки определения размера денежных средств физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, находящихся на номинальных счетах  форекс-дилера в целях расчета собственных средств форекс-дилера устанавливаются нормативным актом Банка России. 
4. Договором, заключаемым форекс-дилером с физическими лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, должны быть определены общие условия обязательственных взаимоотношений сторон (далее - рамочный договор), которые конкретизируются сторонами в отдельных договорах, заключаемых путем выставления форекс-дилером котировок и подачи физическим лицом заявок на основании либо во исполнении рамочного договора. Соглашение, ограничивающее ответственность форекс-дилера, ничтожно.
Условия рамочного договора, а также порядок выставления котировок и подачи заявок должны соответствовать настоящему Федеральному закону и примерным условиям рамочного договора, утвержденных саморегулируемой организацией форекс-дилеров. Указанные примерные условия рамочного  договора и вносимые в них изменения должны быть согласованы с Банком России в порядке, предусмотренном нормативными актами Банка России.
5. Форекс-дилер до заключения рамочного договора с физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, обязан получить от него  подтверждение того, что физическое лицо ознакомилось с рисками, связанными с заключением, исполнением и прекращением обязательств по рамочному договору и отдельным договорам, и принимает указанные риски.  Риски, с которыми должно быть ознакомлено указанное физическое лицо, и форма подтверждения их принятия устанавливаются нормативными актами Банка России.  
6. Денежные средства физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем,  предоставленные форекс-дилеру, в том числе иностранная валюта, являются обеспечением исполнения обязательств перед форекс-дилером. 
7. Соотношение размера обеспечения, предоставленного физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, форекс-дилеру, и размера его обязательств не может быть меньше  одного к ста.  Банк России вправе, в том числе на основании обращения саморегулируемой организации форекс-дилеров, изменить  величину указанного в настоящем пункте соотношения в зависимости от базисного актива производного финансового инструмента или предмета иного договора. При этом Банк России вправе уменьшить размер указанного соотношения не более, чем в два раза. Банк России устанавливает порядок расчета размера обязательств физического лица.
8. Форекс-дилер обязан в рамочном договоре установить минимальную величину соотношения размера предоставленного физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, обеспечения и размера его обязательств, при достижении которой срок исполнения обязательств сторон по всем отдельным договорам считается наступившим. 
9. Требования форекс-дилера, не удовлетворенные за счет средств, полученных от физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем,   в качестве обеспечения исполнения его  обязательств, считаются погашенными.
10. Денежные обязательства по договорам форекс-дилера с физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем,   исполняются в безналичной форме.
11. Денежные средства, передаваемые физическим лицом форекс-дилеру, не являющемуся банком, должны зачисляться на номинальный счет форекс-дилера, открытый в банке на территории Российской Федерации, с банковского счета физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем.
12. Если на номинальном счете форекс-дилера учитываются денежные средства, права на которые принадлежат нескольким физическим лицам, денежные средства каждого физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, должны учитываться банком на специальных разделах номинального счета. Договором номинального счета обязанность по учету денежных средств бенефициаров - физических лиц не может быть возложена на форекс-дилера. Форекс-дилер для совершения операций по номинальному счету указывает физическое лицо, денежные средства которого зачисляются или списываются с номинального счета.
13. Форекс-дилер вправе давать указания о совершении операций по номинальному счету, без соответствующего распоряжения физического лица только для исполнения отдельного договора, заключенного с этим физическим лицом или при наступлении оснований для прекращения всех обязательств по отдельным договорам, заключенным с таким физическим лицом.  Если иное не предусмотрено договором номинального счета, банк при осуществлении контроля за соблюдением ограничений, установленных при совершении операций по номинальному счету, не вправе требовать от форекс-дилера предоставления подтверждений заключения отдельного договора либо наступления оснований для прекращения обязательств по отдельным договорам.
14. Если форекс-дилером является банк, денежные средства физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, зачисляются на его счет, предназначенный для совершения операций с форекс-дилером, открытый в этом банке. Форекс-дилер вправе совершать  операции по указанному счету без распоряжения физического лица, только при наличии заявки физического лица или наступлении оснований для прекращения всех обязательств по отдельным договорам. 
15. Форекс-дилер обязан вести учет всех заключаемых договоров и операций, совершаемых в связи с их исполнением, в порядке и сроки, установленные Банком России. 
16. Форекс-дилер не вправе:
1) заключать отдельные договоры без заявки физического лица, которая должна содержать определенные рамочным договором параметры;
2) заключать в один период времени с разными контрагентами аналогичные отдельные договоры на разных условиях. При этом период времени устанавливается нормативными актами Банка России;
3) в одностороннем порядке изменять условия отдельного договора после его заключения;
4) в одностороннем порядке расторгать отдельный договор; 
5) изменять условия котировки на покупку без соответствующего изменения условий котировки на продажу.
17. Программно-технические средства форекс-дилера должны соответствовать характеру и объему проводимых им операций, а также обеспечивать его бесперебойную деятельность и сохранность данных, в том числе путем создания резервных копий. Форекс-дилер обязан иметь  основной и резервный комплексы программно-технических средств, которые должны принадлежать форекс-дилеру на праве собственности и быть расположены на территории Российской Федерации. Требования к программно-техническим средствам форекс-дилера устанавливаются саморегулируемой организацией форекс-дилеров и должны быть согласованы с Банком России. Банк России отказывает в согласовании указанных требований, если они не обеспечивают соблюдение норм настоящего  Федерального закона и нормативных актов Банка России.
18. К отношениям форекс-дилера и физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, связанным с заключением, прекращением и исполнением сделок, предоставлением обеспечения и  возмещением убытков применяется законодательство Российской Федерации. 
19. Иски, возникающие из договоров, заключенных форекс-дилером и физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем. предъявляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.  По соглашению сторон может быть изменена территориальная подсудность, при этом стороны обязаны определить суд, к подсудности которого будет отнесен спор, в пределах субъекта Российской Федерации по месту нахождения физического лица, указанному им в договоре. Форекс-дилер и физическое лицо вправе заключить третейское соглашение о разрешении спора по договору только после возникновения оснований для предъявления иска.
20. Форекс-дилер обязан иметь сайт в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, электронный адрес которого включает доменное имя, права на которое принадлежат этому дилеру. Форекс-дилер обязан на указанном сайте раскрывать следующую информацию: 
1) порядок и условия  определения форекс-дилером котировок, по которым заключаются отдельные договоры;
2) о финансовых результатах деятельности физических лиц, с которыми форекс-дилер заключил рамочные договоры, с указанием доли счетов (специальных разделов номинального счета), на которых учитываются денежные средства физических лиц, получивших отрицательный финансовый результат, и доли счетов (специальных разделов номинального счета), на которых учитываются денежные средства физических лиц, получивших положительный финансовый результат. При этом порядок расчета финансового результата определяется саморегулируемой организацией форекс-дилеров и согласовывается с Банком России. Банк России отказывает в согласовании указанного порядка расчета, если он не обеспечивает соблюдение норм настоящего  Федерального закона и нормативных актов Банка России. Указанная в настоящем пункте информация раскрывается ежеквартально;
3) уведомление о рисках, возникающих при заключении, исполнении и прекращении договоров с форекс-дилером;
4) текст рамочного договора, а также порядок заключения отдельных договоров;
5) о лицах, указанных в пункте 1.1. статьи 10.1. настоящего Федерального закона, а также об их соответствии установленным требованиям;
6) иную информацию, установленную нормативными актами  Банка России.
21. Рамочный договор и вносимые в него изменения вступают в силу не ранее 10 дней после опубликования указанных договора или изменений на сайте форекс-дилера в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». При этом форекс-дилер обязан объявить дату вступления в силу договора или изменений в него. Форекс-дилер не вправе распространять условия новой редакции рамочного договора на отдельные договоры, заключенные до даты вступления в силу изменений рамочного договора.
22. Форекс-дилер обязан хранить все редакции рамочного договора. По требованию любого заинтересованного лица форекс-дилер обязан предоставить заверенный им экземпляр рамочного договора в редакции, действующей на дату, указанную в требовании. Форекс-дилер не вправе потребовать за предоставление указанного в настоящем пункте экземпляра рамочного договора плату.
23. Положения настоящей статьи применяются также к договорам, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 1 настоящей статьи, если они заключаются между форекс-дилером и брокером или управляющим, действующими за счет физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем. Если форекс-дилер заключил с брокером или управляющим, действующими за счет физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, договор, указанный в подпунктах 1 или 2 пункта 1 настоящей статьи, исполнение или прекращение обязательств по такому договору осуществляется в соответствии с требованиями настоящей статьи. При заключении, исполнении или прекращении указанных договоров форекс-дилер обязан соблюдать требования, установленные настоящим федеральным законом. Брокер или управляющий, действующий за счет физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, до заключения рамочного договора с форекс-дилером обязан получить от своего клиента предусмотренное пунктом 5 настоящей статьи подтверждение того, что он ознакомился с рисками, связанными с заключением,  исполнением и прекращением обязательств по договорам с форекс-дилером, и принимает указанные риски.
Брокер или управляющий, действующий за счет физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, до заключения рамочного договора с форекс-дилером обязан уведомить форекс-дилера о заключении договоров за счет клиента - физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем. 
24. Положения настоящей статьи не применяются к купле-продаже иностранной валюты в наличной и безналичной формах, осуществляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации о банках и банковской деятельности, о валютном регулировании и валютном контроле.»;
3) Дополнить статьей 9.1 следующего содержания:
«Статья 9.1. 	Требования к иностранным финансовым организациям
Если иное не предусмотрено законом, иностранная финансовая организация обязана получить разрешение Банка России на осуществление ее представительством деятельности на территории Российской Федерации. Представительство иностранной финансовой организации вправе осуществлять деятельность на территории Российской Федерации после получения соответствующего разрешения Банка России.»; 
4) в статью 10.1. внести следующие изменения:
а) дополнить пунктом 1.1. следующего содержания:
«1.1. Сотрудники (работники) форекс-дилера, выполняющие функции, определенные нормативным актом Банка России, должны соответствовать требованиям, установленным пунктом 1 настоящей статьи, а также квалификационным требованиям, установленным нормативными актами Банка России.»;
б) в пункте 2 последний абзац исключить;
в) в пункте 5 последний абзац исключить;
г) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
6. Требования пунктов 2 и 3 настоящей статьи не распространяются на кредитные организации, осуществляющие деятельность профессионального участника рынка ценных бумаг.»;
5) Дополнить статьей 10.3-1 следующего содержания:
«Статья 10.3-1. 	Требования к учредителям (участникам) форекс-дилера
1. Лицом, имеющим право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) форекс-дилера, распоряжаться голосами, приходящимися на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал форекс-дилера, не может являться:
1) юридическое лицо, зарегистрированное в государствах или на территориях, не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций, перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации;
2) юридическое лицо, у которого за совершение нарушения была аннулирована (отозвана) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности финансовой организации;
3) физическое лицо, указанное в пункте 1 статьи 10.1 настоящего Федерального закона.
2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность форекс-дилера, в случае изменения состава его учредителей (участников) обязан предоставить Банку России информацию о таких изменениях, а также информацию о лицах, являющихся его учредителями (участниками), и о физических лицах, которые прямо или косвенно осуществляют контроль за юридическими лицами, являющимися учредителями (участниками) форекс-дилера, в порядке, сроки и в  форме, установленные Банком России.»;
6) в статье 42:
а) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) устанавливает порядок выдачи разрешений и осуществляет выдачу разрешений на приобретение статуса саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг, ведет реестр указанных организаций, отказывает в выдаче разрешений на приобретение статуса саморегулируемой организации, отзывает разрешения на приобретение статуса саморегулируемой организации при нарушении требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, а также стандартов и требований, утвержденных Банком России»;
б) дополнить пунктами 8.1. и 8.2. следующего содержания:
«8.1) устанавливает порядок и сроки согласования документов саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг, подлежащих согласованию в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами;
8.2) устанавливает требования к стандартам деятельности членов саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг,  а также порядок формирования компенсационного фонда саморегулируемой организации и порядок выплаты компенсаций;»;
в) дополнить пунктами 29-31 следующего содержания:
«29) определяет размер обеспечения, предоставляемого физическим лицом форекс-дилеру;
30) определяет период времени, в который форекс-дилер не вправе заключать сделки с разными контрагентами на различных условиях;
31) утверждает порядок раскрытия информации о деятельности форекс-дилера и перечень раскрываемой информации;»;
7) в статье 44:
а) пункт 3 после слов «собственных средств» дополнить словами «, в том числе в зависимости от объема совершаемых операций,»;
б) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«в случае нарушения форекс-дилером требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации принимать решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг ;»;
в) пункт 16 изложить в следующей редакции:
«16) устанавливать требования к программно-техническим средствам профессиональных участников рынка ценных бумаг, информационным технологиям, в том числе к форматам информации в электронном виде, применяемым при раскрытии информации в соответствии с настоящим федеральным законом, в том числе информации о ценных бумагах и о производных финансовых инструментах;»;
г) дополнить пунктом 19 следующего содержания:
«19) в случае нарушения саморегулируемой организацией форекс-дилеров требований настоящего Федерального закона, законодательства Российской Федерации в сфере финансовых рынков,  стандартов саморегулируемой организации а также в случае неисполнения в установленный Банком России срок предписаний Банка России об устранении нарушений, выявленных в деятельности саморегулируемой организации форекс-дилеров, потребовать от саморегулируемой организации форекс-дилеров замены руководителя саморегулируемой организации.»;
8) часть третью статьи 48 дополнить предложением следующего содержания:
«При прекращении членства профессионального участника в саморегулируемой организации уплаченные им взносы не возвращаются.»;
9) статью 50 после части седьмой дополнить новой частью следующего содержания:
«Банк России отказывает в выдаче разрешения о приобретении статуса саморегулируемой организации форекс-дилеров в случае если статус саморегулируемой организации форекс-дилеров присвоен иному юридическому лицу.»;
10) дополнить статьями 501 и 502 следующего содержания: 
«Статья 501. Саморегулируемая организация форекс-дилеров
1. Членами саморегулируемой организации форекс-дилеров могут быть только форекс-дилеры. 
2. Саморегулируемая организация форекс-дилеров для осуществления компенсационных выплат физическим лицам в случае несостоятельности (банкротства) форекс-дилеров  формирует компенсационный фонд. Взнос в компенсационный фонд составляет два миллиона рублей и осуществляется при вступлении  в саморегулируемую организацию в денежной форме. 
3. Учредительными документами саморегулируемой организации, объединяющей форекс-дилеров, должна устанавливаться обязанность саморегулируемой организации по осуществлению предусмотренных настоящим Федеральным законом компенсационных выплат, а в отношении членов саморегулируемой организации - их субсидиарная ответственность по соответствующим обязательствам саморегулируемой организации.
4. Основанием для отказа в принятии профессионального участника рынка ценных бумаг в члены саморегулируемой организации форекс-дилеров является отсутствие лицензии на осуществление деятельности форекс-дилера либо неуплата указанным профессиональным участником взноса в компенсационный фонд.
5. Основанием для прекращения членства в саморегулируемой организации форекс-дилеров является:
1) заявление юридического лица о выходе из членов саморегулируемой организации;
2) прекращение в установленном порядке действия лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;
3) ликвидация форекс-дилера в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) нарушение положений устава саморегулируемой организации;
5) нарушение стандартов саморегулируемой организации.
6. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, которому отказано в приеме в члены саморегулируемой организации форекс-дилеров, либо в отношении которого принято решение об исключении из членов саморегулируемой организации форекс-дилеров вправе оспорить такой отказ или решение в судебном порядке.
7. Решение саморегулируемой организации форекс-дилеров об исключении профессионального участника из членов указанной организации по основаниям, предусмотренным подпунктами 4 и 5 пункта 5 настоящей статьи, вступает в силу по истечении десяти дней с момента его получения профессиональным участником рынка ценных бумаг, а в случае обжалования указанного решения в суд – с момента вступления в законную силу решения суда.
8. В случае принятия решения о прекращении членства форекс-дилера в саморегулируемой организации форекс-дилеров указанная организация  уведомляет об этом Банк России в течение одного рабочего дня со дня принятия указанного решения.
9. Финансовая деятельность саморегулируемой организации форекс-дилеров подлежит обязательной ежегодной аудиторской проверке. Аудиторская организация и условия договора, который данное объединение обязано с ней заключить, утверждаются общим собранием членов объединения или постоянно действующим коллегиальным органом управления, если учредительными документами данного объединения такое утверждение отнесено к его компетенции.
Годовой отчет и годовой бухгалтерский баланс саморегулируемой организации форекс-дилеров после их утверждения общим собранием членов данного объединения подлежат размещению на официальном сайте саморегулируемой организации форекс-дилеров в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
10. Стандартом саморегулируемой организации форекс-дилеров утверждаются примерные условия  рамочных договоров, условия заключения форекс-дилером отдельных договоров, порядок, сроки и условия выставления форекс-дилером котировок, а также порядок, сроки и условия направления физическим лицом заявок, порядок предоставления физическим лицом обеспечения, порядок проведения расчетов, состав отчетности  форекс-дилера перед лицами, с которыми заключены сделки, а также  порядок и сроки предоставления указанной отчетности.
11. Саморегулируемая организация форекс-дилеров ведет реестр своих членов, осуществляет контроль за соблюдением форекс-дилерами установленных ими условий договоров, утверждает стандарты рекламы услуг форекс-дилеров, утверждает стандарт организации работы форекс-дилера, утверждает методические рекомендации по аттестации специалистов организаций - членов саморегулируемой организации форекс-дилеров, осуществляет иные функции, установленные нормативными правовыми актами и уставом саморегулируемой организации. Саморегулируемая организация форекс-дилеров разрабатывает иные стандарты и правила предпринимательской деятельности, обязательные для ее членов, и осуществляет контроль за соблюдением этих стандартов и правил.
12. Саморегулируемая организация форекс-дилеров формирует структурное подразделение, осуществляющее в отношении каждого члена саморегулируемой организации мониторинг соотношения размера денежных средств физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, находящихся на номинальных счетах форекс-дилера, к размеру собственных средств такого форекс-дилера.
13. Реорганизация саморегулируемой организации форекс-дилеров допускается только при наличии разрешения Банка России. Порядок и сроки получения такого разрешения устанавливаются нормативными актами Банка России.
14. Саморегулируемая организация форекс-дилеров не вправе принять решение о добровольной ликвидации.
Статья 502. 	Компенсационный фонд саморегулируемой организации форекс-дилеров
1. Саморегулируемая организация форекс-дилеров должна создать компенсационный фонд в целях возмещения убытков физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, причиненных им в результате несостоятельности (банкротства) указанных профессиональных участников рынка ценных бумаг.
2. Компенсационный фонд создается за счет взноса членов саморегулируемой организации, указанного в пункте 2 статьи 501 настоящего федерального закона, а также иных источников, предусмотренных саморегулируемой организацией, и не запрещенных федеральным законом. Не допускается освобождение члена саморегулируемой организации от обязанности внесения взноса, а также прекращение указанной обязанности путем зачета его требований к саморегулируемой организации. 
3. Средства компенсационного фонда обособляются от иного имущества саморегулируемой организации, при этом денежные средства компенсационного фонда должны храниться на отдельном банковском счете, открытом кредитной организацией, не являющейся контролирующей или подконтрольной форекс-дилеру, для саморегулируемой организации. На компенсационный фонд не может быть обращено взыскание по обязательствам саморегулируемой организации, а также по обязательствам членов саморегулируемой организации.
4. Требования к порядку формирования компенсационного фонда, а также порядок и условия компенсационных выплат устанавливаются нормативными актами Банка России.
5. Право на получение выплат для полного или частичного возмещения реального ущерба, возникшего в результате несостоятельности (банкротства) форекс-дилеров в обязательном порядке имеют физические лица, заявившие требования о выплате компенсации. Порядок и условия осуществления компенсационных выплат, в том числе порядок очередности удовлетворения указанных требований в случае недостаточности средств компенсационного фонда, иные дополнительные основания для осуществления указанных выплат, саморегулируемая определяет в своих внутренних документах. Указанные в настоящем пункте внутренние документы и изменения в них должны быть  согласованы с Банком России. Основаниями для отказа в согласовании указанных внутренних документов и вносимых в них изменений являются несоответствие требованиям настоящего Федерального закона и нормативным актам Банка России, а также несоблюдение саморегулируемой организацией форекс-дилеров требований нормативных актов Банка России, определяющих порядок такого согласования.  
6. До выплаты компенсаций саморегулируемая организация форекс-дилеров обязана опубликовать сообщение о выплате компенсаций, о порядке предъявления требований физическими лицами, которые имеют право на получение компенсаций, и сроке предъявления таких требований, который не может быть менее двух месяцев со дня опубликования такого сообщения.
7. Компенсационные выплаты осуществляются в размере реального ущерба, причиненного физическому лицу и документально подтвержденного им. Размер компенсационных выплат определяется саморегулируемой организацией форекс-дилеров самостоятельно, исходя из размера реального ущерба, причиненного лицу, имеющему право на получение компенсационных выплат, на день вступления в силу решения суда о признании форекс-дилера несостоятельным (банкротом). Порядок выплаты компенсаций устанавливается Банком России.
8. Если лицо имеет право на получение компенсационных выплат в отношении двух и более форекс-дилеров, компенсационные выплаты исчисляются и выплачиваются отдельно в отношении каждого форекс-дилера.
9. Если форекс-дилер выступал по отношению к лицу, имеющему право на получение компенсационных выплат, также в качестве кредитора, размер компенсационных выплат определяется исходя из разницы между суммой обязательств форекс-дилера перед таким лицом и суммой встречных требований, возникших до даты вступления в силу решения суда о признании форекс-дилера несостоятельным (банкротом).
10. К саморегулируемой организации, осуществившей компенсационные выплаты, переходит в пределах выплаченной суммы компенсации право требования, которое лицо, получившее компенсационные выплаты, имело к форекс-дилеру, признанному несостоятельным (банкротом).».»;
11) статью 51 дополнить пунктом 6.1. следующего содержания:
«6.1. Иностранные финансовые организации и их представительства не вправе осуществлять профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг, а также предлагать свои услуги, в том числе неограниченному кругу лиц, на территории Российской Федерации.».
Статья 3
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413;      № 49, ст. 4564; № 53, ст. 5015; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027, 3033; 2003, № 1, ст. 2, 6, 10; № 19, ст. 1749; № 21, ст. 1958;   № 22, ст. 2066; № 28, ст. 2874, 2879, 2886; № 50, ст. 4849; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 31, ст. 3220, 3231; № 34, ст. 3517, 3518, 3520, 3522, 3524, 3525, 3527; № 35, ст. 3607; № 41, ст. 3994; № 45,           ст. 4377; 2005, № 1, ст. 29, 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2710, 2717;     № 30, ст. 3101, 3104, 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 3, ст. 280; № 10, ст. 1065; № 23, ст. 2382; № 30, ст. 3295; № 31, ст. 3436, 3443, 3452; № 45, ст. 4627, 4628; № 47, ст. 4819; № 50, ст. 5279, 5286; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 20, 31, 39; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 2462; № 22, ст. 2563, 2564; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5416, 5417, 5432;      № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 26,     ст. 3022; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3577, 3591, 3614, 3616; № 48, ст. 5500, 5504, 5519; № 49, ст. 5723, 5749; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 13, 21, 22, 31; № 11, ст. 1265; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772, 2775; № 26, ст. 3123;    № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534) следующие изменения:
1) в статье 214.1:
а) подпункт 4 пункта 1 изложить в следующей редакции:
«4) с финансовыми инструментами срочных сделок, не обращающимися на организованном рынке, за исключением операций с финансовыми инструментами срочных сделок, перечисленных в соответствии с подпунктом 5 настоящего пункта;»;
б) пункт 1 дополнить подпунктом 5 в следующей редакции:
 	«5) с финансовыми инструментами срочных сделок и иными инструментами, которые предусмотрены пунктом 1 статьи 4.1. Федерального закона «О рынке ценных бумаг»;»;
в) в пункте 12:
в третьем  абзаце слова «подпунктах 1-4» заменить словами «подпунктах 1-5»;
в седьмом абзаце слова «подпунктах 1-4» заменить словами «подпунктах 1-5».
2) в статье 226.1.:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 1.1) в следующей редакции:
«1.1.) Форекс-дилер, осуществляющий с физическими лицами операции, предусмотренные пунктом 1 статьи 4.1. Федерального закона «О рынке ценных бумаг». При этом налоговый агент определяет налоговую базу налогоплательщика по всем видам доходов от операций, предусмотренных пунктом 1 статьи 4.1. Федерального закона «О рынке ценных бумаг», осуществленных налоговым агентом в интересах этого налогоплательщика.»;
б) в пункте 10 после слов «депозитарных счетах» дополнить словами «, номинальных счетах форекс-дилера»;
3) подпункт 13 пункта 1 статьи 251 изложить в следующей редакции: 
«13) в виде сумм гарантийных взносов в специальные фонды, создаваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, предназначенные для снижения рисков неисполнения обязательств по сделкам, получаемых при осуществлении клиринговой деятельности, деятельности по организации торговли на рынке ценных бумаг или деятельности в качестве Форекс-дилера;».
Статья 4
Внести в статью 28 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2007, № 49, ст. 6071; 2010, № 40,          ст. 4969; 2011, № 15, ст. 2029) следующие изменения:
1) наименование статьи  изложить в следующей редакции:
«28. Реклама финансовых услуг и финансовой деятельности»;
2) пункт 1 статьи  изложить в следующей редакции:
«1. Реклама банковских, страховых и иных финансовых услуг и финансовой деятельности должна содержать наименование или имя лица, оказывающего эти услуги или осуществляющего эту деятельность (для юридического лица – наименование, для индивидуального предпринимателя – фамилию, имя, отчество).»;
3) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:
«2. Реклама банковских, страховых и иных финансовых услуг и финансовой деятельности не должна:»;
4) дополнить статью  пунктом 5.1 следующего содержания:
«5.1. Реклама, побуждающая к заключению сделок с форекс-дилерами должна содержать следующее указание: «Предлагаемые к заключению договоры или финансовые инструменты являются высокорискованными и могут привести к потере внесенных денежных средств в полном объеме. До совершения сделок следует ознакомиться с рисками, с которыми они связаны.».
Публичное объявление цен (порядка определения цен), а также иных существенных условий договора не является рекламой, побуждающей к заключению  сделок с форекс-дилерами.»;
5) дополнить статью пунктом 14 следующего содержания: 
«14. Если оказание банковских, страховых и иных финансовых услуг либо осуществление финансовой деятельности может осуществляться только лицами, имеющими соответствующие лицензии, разрешения, аккредитации либо включенными в соответствующий реестр или являющимися членами саморегулируемых организаций, реклама указанных услуг или деятельности, оказываемых либо осуществляемой лицом, не соответствующим таким требованиям, не допускается.».
Статья 5
Пункт 3 статьи 5 Федерального закона от 5 мая 2014 года            № 110-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» после слов «кредитными организациями» дополнить словами «профессиональными участниками рынка ценных бумаг, организациями, осуществляющими управление инвестиционными фондами или негосударственными пенсионными фондами».
Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2015 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления в силу.
2. Статья 3 вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Абзацы 15-17 статьи пункта 2 статьи 2 вступают в силу             с 1 января 2016 года.
4. Действие положений подпунктов 4 и 5 пункта 1, абзацев третьего и седьмого пункта 12 статьи 214.1, подпункта 1.1 пункта 2,  пункта 10 статьи 226.1 и подпункта 13 пункта 1 статьи 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.
5. Организации, осуществляющие предусмотренную настоящим Федеральным законом деятельность на день вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны получить предусмотренную настоящим Федеральным законом лицензию на осуществление деятельности форекс-дилера и вступить в саморегулируемую организацию форекс-дилеров до 1 января 2016  года или прекратить осуществление такой деятельности.
6. Осуществление деятельности форекс-дилера после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением деятельности организаций указанных в части 3 настоящей статьи, допускается только на основании лицензии, предусмотренной настоящим Федеральным законом, при условии вступления в саморегулируемую организацию форекс-дилеров.

           Президент 
Российской Федерации
