Проект № 811754-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об исполнительном производстве"

(О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве» в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) 
Российской Федерации")
ой		           5 июня 2012 года

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ 
"Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; № 39,       ст. 4540; 2011, № 7, ст. 905; № 30, ст. 4573; № 49, ст. 7014; № 50,                        ст. 7343, 7347; 2013, № 51, ст. 6699; 2014, № 11, ст. 1099; 2015, № 10, ст. 1411, 1427) следующие изменения:
1) в части 11 статьи 69 слова "и Законом Российской Федерации 
от 29 мая 1992 года № 2872-I "О  залоге" (далее - Закон Российской Федерации "О залоге")" исключить;
2) части 2 и 3 статьи 74 изложить в следующей редакции:
"2. При недостаточности у полного товарищества, товарищества на вере (коммандитного товарищества), крестьянского (фермерского) хозяйства, производственного кооператива (артели), потребительского кооператива, ассоциации (союза) имущества для исполнения содержащихся в исполнительном документе требований взыскание на имущество участников полного товарищества, товарищества на вере (коммандитного товарищества), членов крестьянского (фермерского) хозяйства, производственного кооператива (артели), потребительского кооператива, ассоциации (союза) обращается на основании судебного акта.
3. При недостаточности у должника иного имущества для исполнения содержащихся в исполнительном документе требований взыскание на долю должника в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью, долю должника в складочном капитале полного товарищества, товарищества на вере (коммандитного товарищества), пай должника в производственном кооперативе (артели) обращается на основании судебного акта. Взыскание по долгам члена производственного кооператива (артели) не может быть обращено на неделимые фонды производственного кооператива (артели).";
3) в статье 78:
а) в пункте 2 части 11 слова "и Законом Российской Федерации "О залоге" исключить;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Заложенное имущество реализуется в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом "Об ипотеке (залоге недвижимости)", настоящим Федеральным законом, а также другими федеральными законами, предусматривающими особенности обращения взыскания на отдельные виды заложенного имущества.";
4) в части 3 статьи 90 после слов "определенном Правительством Российской Федерации" дополнить словами "и на официальном сайте Федеральной службы судебных приставов в сети "Интернет", второе предложение исключить.







Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации



