Проект № 1020645-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 31 Федерального 
конституционного закона "О военных судах 
Российской Федерации"









Внести в часть 1 статьи 31 Федерального конституционного закона 
от 23 июня 1999 года № 1-ФКЗ "О военных судах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3170; 2009, № 26, ст. 3119; 2014, № 11, ст. 1088) изменение, заменив слова "и командование воинских частей" словами ", командование воинских частей



либо соответствующий орган военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации".

	Президент
	Российской Федерации
