Проект № 316841-6
  во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О внесении изменений в статью 9 Федерального закона 
«Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии 
в Российской Федерации» и Федеральный закон  
«Об аудиторской деятельности» в части введения международных стандартов аудита»)



Принят Государственной Думой



Статья 1
	Статью 42 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 26, ст. 2586) изложить в следующей редакции: 
«Статья 42.	Аудит отчетности кредитной организации, банковской группы, банковского холдинга

Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность кредитной организации, годовая консолидированная финансовая отчетность банковской группы, годовая консолидированная финансовая отчетность банковского холдинга подлежат обязательному аудиту.
Аудиторское заключение о годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности кредитной организации, годовой консолидированной финансовой отчетности банковской группы помимо предусмотренного Федеральным законом от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ                    «Об аудиторской деятельности» должно содержать результаты проверки аудиторской организацией:
выполнения кредитной организацией, банковской группой по состоянию на отчетную дату обязательных нормативов, установленных Банком России. При этом оценке аудиторской организацией не подлежат методика управления рисками и модель количественной оценки рисков, применяемые для расчета указанных обязательных нормативов кредитной организацией, головной кредитной организацией банковской группы на основании выданного Банком России разрешения; 
соответствия внутреннего контроля и организации систем управления рисками кредитной организации, банковской группы требованиям, предъявляемым Банком России к таким системам в части: 
подчиненности подразделений управления рисками; 
наличия у кредитной организации утвержденной уполномоченными органами управления кредитной организации методики  выявления значимых для кредитной организации рисков, управления значимыми для кредитной организации рисками, осуществления стресс-тестирования, наличия системы отчетности по значимым для кредитной организации рискам и капиталу; 
последовательности применения в кредитной организации методики  управления значимыми для кредитной организации рисками и оценки ее эффективности; 
осуществления советом директоров и исполнительными органами управления кредитной организации контроля  соблюдения в кредитной организации установленных внутренними документами кредитной организации предельных значений рисков и достаточности собственных средств (капитала), эффективности применяемых в кредитной организации процедур управления рисками и последовательности их применения.
Кредитная организация, головная кредитная организация банковской группы, головная организация банковского холдинга раскрывают аудиторское заключение в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона и представляют его в Банк России вместе с годовой бухгалтерской (финансовой) отчетностью кредитной организации, годовой консолидированной финансовой отчетностью банковской группы, годовой консолидированной финансовой отчетностью банковского холдинга.».
	Статья 2
В абзаце втором пункта 1 статьи 9 Федерального закона 
от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3028; 2011, № 49, ст. 7037; 2012, № 50, ст. 6965; 2014, № 30,      ст. 4219)  слова «в порядке, определяемом федеральными стандартами аудиторской деятельности» исключить.
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420; 2011,      № 1, ст. 12; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; 2013, № 27,    ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6961; 2014, № 10, ст. 954) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) часть 2 дополнить  предложением следующего содержания:  «К аудиторской деятельности не относятся проверки, осуществляемые в соответствии с требованиями и в порядке, отличными от требований и порядка, установленных стандартами аудиторской деятельности.»;
б) в части 3 второе предложение изложить в следующей редакции: «Для целей настоящего Федерального закона под бухгалтерской (финансовой) отчетностью аудируемого лица понимается отчетность (или ее часть), предусмотренная Федеральным законом от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете» или изданными в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами, аналогичная по составу отчетность (или ее часть), предусмотренная другими федеральными законами или изданными в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами, а также иная финансовая информация.»;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Виды аудиторских услуг, в том числе перечень сопутствующих аудиту услуг, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере аудиторской деятельности (далее – уполномоченный федеральный орган).»;
г) в части 7:
пункт 3  признать утратившим силу;	
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) управленческое консультирование, связанное с финансово-хозяйственной деятельностью, в том числе по вопросам реорганизации организаций или их приватизации;»;
2) статью 2 изложить в следующей редакции:
«Статья 2.		Законодательство Российской Федерации 					и иные нормативные правовые акты, которые
			регулируют аудиторскую деятельность    

Аудиторская деятельность осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом,  другими федеральными законами    и    иными    нормативными    правовыми    актами,    которые регулируют отношения, возникающие при осуществлении аудиторской деятельности.»;
3) в статье 5:
а) в части 1:
в пункте 1 слово «открытого» исключить;
в пункте 2 слова «к обращению на организованных торгах» заменить словами «к организованным торгам»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, ценные бумаги которых допущены к организованным торгам, иных кредитных и страховых организаций, негосударственных пенсионных фондов, организаций, в уставных (складочных) капиталах которых доля государственной собственности составляет не менее 25 процентов, государственных корпораций, государственных компаний, а также бухгалтерской (финансовой) отчетности, включаемой в проспект ценных бумаг, и консолидированной финансовой отчетности проводится только аудиторскими организациями.»;
в)  часть 4 после слов «участие в конкурсе» дополнить словами «и (или) к обеспечению исполнения контракта»;
г) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5.  В открытом   конкурсе  на заключение контракта на проведение аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности  организации, объем выручки от продажи продукции (продажи товаров, выполнения работ, оказания услуг) которой за предшествующий отчетному год  не превышает 1 миллиарда рублей, обязательным является участие   аудиторских  организаций,   являющихся   субъектами малого   и   среднего   предпринимательства.»;
4) в статье 6:
 	а) часть 2 дополнить пунктом 71 следующего содержания: 
«71)  результаты проверки, проведенной аудиторской организацией, индивидуальным аудитором  в соответствии с     другими    федеральными законами;»;
	б) в части 3 слово «федеральными» исключить;
	в) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. С заявлением в суд о признании аудиторского заключения заведомо ложным вправе обращаться:
1) лица, которым адресовано аудиторское заключение (в отношении адресованных им аудиторских заключений);
2) Центральный банк Российской Федерации (в отношении аудиторских заключений о бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, в отношении которых он осуществляет контроль и надзор);
3) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере    (далее – уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору) (в отношении аудиторских заключений о бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона);
4) государственная корпорация «Агентство по страхованию вкладов» (в отношении аудиторских заключений о бухгалтерской (финансовой) отчетности кредитных организаций);
5) иные лица в случаях, определенных федеральными законами.»;
5) в статье 7:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Аудиторская деятельность осуществляется в соответствии с международными стандартами аудита, которые являются обязательными для аудиторских организаций, аудиторов, саморегулируемых организаций аудиторов и их работников, а также со стандартами аудиторской деятельности саморегулируемых организаций аудиторов. На территории Российской Федерации применяются международные стандарты аудита, принимаемые Международной федерацией бухгалтеров и признанные в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
б) в части 2:
в пункте 1  слова «федеральными стандартами аудиторской деятельности»  заменить словами «международными стандартами аудита»;
в пункте 2 слова «федеральным стандартам аудита» заменить словами «международным стандартам аудита»;
6) в части 1 статьи 8:
а) пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:
«1) аудиторскими организациями, руководители и иные должностные лица которых являются учредителями (участниками) аудируемого лица, его руководителем, главным бухгалтером или иным должностным лицом, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, в том числе составление бухгалтерской (финансовой) отчетности;
2) аудиторскими организациями, руководители и иные должностные лица которых  являются близкими родственниками (родители, братья, сестры, дети), а также супругами, родителями и детьми супругов учредителей (участников) аудируемого лица, его руководителя, главного бухгалтера или иного должностного лица, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, в том числе составление бухгалтерской (финансовой) отчетности;»;
б) пункты 5 и 6 изложить в следующей редакции:
«5) аудиторами, являющимися учредителями (участниками) аудируемого лица, его руководителем, главным бухгалтером или иным должностным лицом, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, в том числе составление бухгалтерской (финансовой) отчетности;
6) аудиторами, являющимися учредителям (участникам) аудируемого лица, его руководителям, главному бухгалтеру или иному должностному лицу, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, в том числе составление бухгалтерской (финансовой) отчетности, близкими родственниками (родители, братья, сестры, дети), а также супругами, родителями и детьми супругов;»;
в) дополнить пунктами 8 и 9 следующего содержания:
«8) аудиторскими организациями, индивидуальными аудиторами  в отношении бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемых лиц, являющихся кредитными организациями, с которыми ими заключены кредитные договоры или договоры поручительства,  либо которыми им выдана банковская гарантия, либо с которыми такие договоры заключены руководителями этих аудиторских организаций, либо с которыми такие договоры заключены на условиях, существенно отличающихся от условий совершения аналогичных сделок лицами, являющимися близкими родственниками (родители, братья, сестры, дети), а также супругами, родителями и детьми супругов  руководителей этих аудиторских организаций, индивидуальных аудиторов, либо если указанные лица являются выгодоприобретателями по таким договорам;
9) работниками аудиторских организаций, являющимися участниками аудиторских групп, аудируемыми лицами которых являются кредитные организации, с которыми ими заключены кредитные договоры или договоры на условиях, существенно отличающихся от условий совершения аналогичных сделок, либо получившими от этих кредитных организаций банковские гарантии, либо с которыми такие договоры заключены лицами,  являющимися близкими родственниками (родители, братья, сестры, дети), а также супругами, родителями и детьми супругов  аудиторов, либо если указанные лица являются выгодоприобретателями по таким договорам.»;
7) в статье 9:
а)	в пункте 2 части 1 слова «с аудируемым лицом договора о проведении обязательного аудита» заменить словами «договора оказания аудиторских услуг»;
б)	в части 5 слова «Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере аудиторской деятельности   (далее   –   уполномоченный   федеральный   орган)» заменить словами «Уполномоченный федеральный орган», слова «федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной   сфере   (далее   –  уполномоченный   федеральный   орган   по контролю и надзору)» заменить словами «уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору»; 
8) в статье 10:
а)	в части 1 слово «федеральными» исключить;
б)	в части 6 слова «федеральными стандартами аудиторской деятельности» заменить словами «уполномоченным федеральным органом»;
9) в статье 11:
а) в пункте 2 части 1 слова «ко дню объявления результатов квалификационного экзамена» заменить словами «на дату подачи заявления о выдаче квалификационного аттестата аудитора»;
б) часть 4 дополнить новым третьим предложением следующего содержания: «Назначение на должность и освобождение от должности единоличного исполнительного органа единой аттестационной комиссии осуществляются с предварительного согласия совета по аудиторской деятельности.»;
10) в статье 12:
а) в части 1:
в пункте 4 слово «федеральных» исключить;
в пункте 6 слово «двух» заменить словом «трех»;
б) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: «Решение  об  аннулировании  квалификационного аттестата аудитора лица, не являющегося членом саморегулируемой организации аудиторов, выданного до 1 января 2011 года, принимается уполномоченным федеральным органом.»;
11) в статье 13:
а) в части 1:
в абзаце первом слова «При проведении аудита» заменить словами «При оказании аудиторских услуг»;
в пункте 1 слова «проведения аудита» заменить словами «оказания аудиторских услуг», слово «федеральных» исключить, слова «аудиторской группы, проводящей аудит» заменить словами «аудиторской группы, оказывающей аудиторские услуги»;
в пункте 3 слова «аудита вопросам» заменить словами «оказания аудиторских услуг вопросам»;
б)	в части 2:
в абзаце первом слова «При проведении аудита» заменить словами «При оказании аудиторских услуг»;
дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) составлять документы на русском языке;»; 
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) обеспечивать хранение документов (копий документов), полученных и (или) составленных в ходе оказания аудиторских услуг, в течение не менее пяти лет после года, в котором они были получены и (или) составлены, на территории Российской Федерации, в том числе размещать базы данных информации, в которых осуществляются сбор, запись, систематизация, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение сведений и документов (копий документов), полученных и (или) составленных в ходе оказания аудиторских услуг, на территории Российской Федерации;»;
дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) информировать учредителей (участников) аудируемого лица или их представителей либо его руководителя о ставших известными аудиторской организации, индивидуальному аудитору случаях коррупционных правонарушений аудируемого лица, в том числе случаях подкупа иностранных должностных лиц, случаях иных  нарушений законодательства Российской Федерации, либо признаках таких случаев, либо риске возникновения таких случаев. В случае, если учредители (участники) аудируемого лица или их представители либо его руководитель не принимают надлежащих мер по рассмотрению указанной информации аудиторской организации, индивидуального аудитора, последние обязаны проинформировать об этом соответствующие уполномоченные государственные органы;»;
в) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. При оказании прочих связанных с аудиторской деятельностью услуг аудиторская организация, индивидуальный аудитор обязаны обеспечивать хранение документов (копий документов), полученных и (или) составленных аудиторской организацией и ее работниками, индивидуальным аудитором и работниками, с которыми индивидуальным аудитором заключены трудовые договоры, не менее трех лет после отчетного года.»; 
12) в статье 14:
а) в абзаце первом части 1 слова «При проведении аудита» заменить словами «При оказании аудиторских услуг»;
б) в части 2:
в абзаце первом слова «При проведении аудита» заменить словами «При оказании аудиторских услуг»;
в пункте 1 после слов «проведении аудита» дополнить словами «и оказании других аудиторских услуг», слова «для проведения аудита» заменить словами «для оказания аудиторских услуг»; 
в пункте 2 после слов «при проведении аудита» дополнить словами «и оказании других аудиторских услуг», после слов «для проведения аудита» дополнить словами «и оказания других аудиторских услуг»;
в пункте 4 слово «федеральных» исключить;
в) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Учредители (участники) аудируемого лица или их представители либо его руководитель обязаны рассмотреть информацию аудиторской организации, индивидуального аудитора о ставших известными аудиторской организации, индивидуальному аудитору при оказании аудиторских услуг случаях коррупционных правонарушений аудируемого лица, в том числе случаях подкупа иностранных должностных лиц, случаях иных  нарушений законодательства Российской Федерации, либо признаках таких случаев, либо риске возникновения таких случаев и в письменной форме проинформировать о результатах рассмотрения аудиторскую организацию, индивидуального аудитора не позднее 90 дней со дня, следующего за днем получения указанной информации.»;
13) пункт 2 части 2 статьи 15 изложить в следующей редакции:
«2) принятие нормативных правовых актов, регулирующих аудиторскую деятельность и (или) предусмотренных настоящим Федеральным законом;»;
14) в части 2 статьи 16:
а) в пункте 2 слова «федеральных стандартов аудиторской деятельности и иных» исключить;
б) в пункте 3 слова «порядок разработки проектов федеральных стандартов аудиторской деятельности,» исключить;
в) пункт 4  признать утратившим силу;
15) в статье 17:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Некоммерческая организация приобретает статус саморегулируемой организации аудиторов с даты внесения сведений о ней в государственный реестр саморегулируемых организаций  аудиторов     и     утрачивает статус саморегулируемой организации аудиторов с даты исключения сведений о ней из указанного реестра.»;
б) в пункте 1 части 3 цифры «700» заменить цифрами «10 000», цифры «500» заменить цифрами «2 000»;
в) в   части   5   слова   «разрабатывает   проекты   федеральных стандартов аудиторской деятельности,» исключить;
	г) часть 7 	дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
«21) сообщает в уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору о получении заявления аудиторской организации, включенной в план внешних проверок качества работы организаций, проводящих обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, утвержденный уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору, о выходе из членов саморегулируемой организации аудиторов, не позднее семи рабочих дней со дня, следующего за днем получения указанного заявления;»;
в пункте 3 слова «федеральными стандартами аудиторской деятельности» заменить словами «международными стандартами аудита»;
16) в части 2 статьи 18:
а) в пункте 1 слово «открытого» заменить словом «публичного»;
б) в пункте 4 слова «органа. Лицо, являющееся единоличным исполнительным органом коммерческой организации, а также индивидуальный предприниматель (управляющий), которому по договору переданы полномочия исполнительного органа коммерческой организации, должны быть аудиторами. В случае, если полномочия исполнительного органа коммерческой организации переданы по договору другой коммерческой организации, последняя должна быть аудиторской организацией;» заменить словами «органа. Лицо, являющееся единоличным исполнительным органом коммерческой организации, должно быть аудитором. Полномочия исполнительного органа коммерческой организации не могут быть переданы по договору другой коммерческой организации или индивидуальному предпринимателю (управляющему);»;
17) в статье 19:
а) часть 5 после слов «письменному запросу» дополнить словами «или путем направления электронного документа»,  дополнить словами «или электронного документа»;
б) часть 8 после слов «письменной форме» дополнить словами «или путем направления электронного документа»;
18) в статье 20:
а) наименование изложить в следующей редакции:


«Статья 20. 	Меры дисциплинарного и иного воздействия в отношении аудиторских организаций, аудиторов»;

б) в части 6:
в абзаце первом слово «федеральных» и слово  «дисциплинарного» исключить;
в пункте 2 слово «федеральных» исключить;
пункт 3 после слов «на срок до устранения такой аудиторской организацией выявленных нарушений, но не более 180 календарных дней со дня, следующего за днем принятия решения о приостановлении членства»;
в пункте 4 слова «об исключении аудиторской организации из саморегулируемой организации аудиторов» заменить словами «об исключении сведений об аудиторской организации из реестра аудиторов и аудиторских организаций»;
дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) направить саморегулируемой организации аудиторов, членом которой является аудиторская организация, допустившая нарушение требований, установленных частью 6 статьи 1, частью 1 статьи 8, пунктами 21 и 3 части 2 и частью 3 статьи 13 настоящего Федерального закона, обязательное для исполнения предписание об исключении сведений об аудиторской организации из реестра аудиторов и аудиторских организаций.»; 
в) в части 7 слова «пунктами 3 и 4» заменить словами «пунктами 3 – 5»; 
19) статью 21 дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Предоставление  сведений,  содержащихся   в   государственном реестре саморегулируемых  организаций аудиторов, осуществляется уполномоченным федеральным органом без взимания платы.»;
	20) в статье 22:
а) в части 2  слова «законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, которые регулируют аудиторскую деятельность» заменить словами «настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов»;
б) в части 5  слова «законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, которые регулируют аудиторскую деятельность» заменить словами «настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов»;
в) в части 8:
в абзаце первом слова «законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, которые регулируют аудиторскую деятельность» заменить словами «настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов»;
в пункте 2 слова «законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, которые регулируют аудиторскую деятельность,» заменить словами «настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов»;
21) в статье 23:
а) дополнить частью 91 следующего содержания: 
«91. До года, следующего за годом, в котором международные стандарты аудита признаны для применения на территории Российской Федерации, обязательными для аудиторских организаций, аудиторов, саморегулируемых организаций аудиторов и их работников являются федеральные правила (стандарты) аудиторской деятельности, утвержденные Правительством Российской Федерации, и федеральные стандарты аудиторской деятельности, утвержденные уполномоченным федеральным органом.»;
б) дополнить частью 92 следующего содержания:   
«92.  Аудиторская деятельность осуществляется в соответствии с международными стандартами аудита начиная с года, следующего за годом, в котором международные стандарты аудита признаны для применения на территории Российской Федерации.»;
в) дополнить частями 13 –  16 следующего содержания: 
«13.  Порядок  признания  международных  стандартов  аудита  для применения на   территории   Российской   Федерации   устанавливается Правительством Российской Федерации не позднее    1  октября 2015 года.
14.	Международные стандарты аудита подлежат признанию для применения на территории Российской Федерации не позднее двух лет со дня вступления в силу порядка признания международных стандартов аудита для применения на территории Российской Федерации.
15.	До признания международных стандартов аудита для применения на территории Российской Федерации:
1)	саморегулируемые организации аудиторов разрабатывают проекты федеральных стандартов аудиторской деятельности в порядке, одобренном советом по аудиторской деятельности;
2)	совет по аудиторской деятельности рассматривает проекты федеральных стандартов аудиторской деятельности и рекомендует их к утверждению уполномоченным федеральным органом;
3)	уполномоченный федеральный орган утверждает федеральные стандарты аудиторской деятельности.
16. Порядок обмена саморегулируемыми организациями аудиторов действительных квалификационных аттестатов аудитора, выданных до 1 января 2011 года, в случаях изменения фамилии, имени, отчества либо иных сведений, содержащихся в них, утверждается уполномоченным федеральным органом. Плата за обмен квалификационных аттестатов аудитора в случаях, установленных настоящей частью, взимается в соответствии с частью 7 статьи 11 настоящего Федерального закона.».
Статья 4
1.	Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу начиная с аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности кредитной организации, годовой консолидированной финансовой отчетности банковской группы, годовой консолидированной финансовой отчетности банковского холдинга за 2014 год. 
3. Подпункт «в» пункта 1 статьи 3 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января года, следующего за годом признания международных стандартов аудита для применения на территории Российской Федерации.
4. Абзац восьмой подпункта «в» пункта 21 статьи 3 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 августа 2015 года. 
5. Порядок обмена, предусмотренный частью 16 статьи 23 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности» (в редакции настоящего Федерального закона), подлежит утверждению уполномоченным федеральным органом не позднее 1 июля 2015 года.
6. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона:
1) до 1 января 2017 года саморегулируемые организации аудиторов, сведения о которых внесены в государственный реестр саморегулируемых организаций аудиторов по состоянию на день вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны выполнить установленное Федеральным законом от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности» (в редакции настоящего Федерального закона) требование к количеству членов саморегулируемой организации аудиторов. В случае, если по истечении указанного срока саморегулируемая организация аудиторов не представит в уполномоченный федеральный орган доказательство исполнения требования к количеству членов саморегулируемой организации аудиторов, сведения о некоммерческой организации исключаются уполномоченным федеральным органом из государственного реестра саморегулируемых организаций аудиторов;
2) до 1 июля 2015 года аудиторские организации обязаны выполнить требование, установленное пунктом 4 части 2 статьи 18 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности» (в редакции настоящего Федерального закона).


          Президент 
Российской Федерации      
