Проект № 498393-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«Об образовании в Российской Федерации»
(О внесении изменений в Федеральный закон

«Об образовании в Российской Федерации»
(в части уточнения полномочий по лицензированию
образовательной деятельности)

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ
«Об образовании В Российской Федерации» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014,
№ 19, ст. 2289; 2015, № 1, ст. 53; № 29, ст. 4364; 2016, № 27, ст. 4160,
4238; 2018, № 53, ст. 8423) следующие изменения:

1) в части 1 статьи 7:

а) пункт 2 дополнить словами «, а также расположенных в других
субъектах Российской Федерации филиалов указанных организаций»;

б) пункт 3 дополнить словами «, а также расположенных в других
 субъектах Российской Федерации филиалов указанных — организаций»;

2) часть 3 статьи 91 дополнить предложением следующего содержания:
«Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации,
осуществляющий переданные Российской Федерацией полномочия в
сфере образования, при лицензировании образовательной деятельности
организации,  осуществляющей — образовательную — деятельность и
имеющей расположенные в других субъектах Российской Федерации
филиалы, организует осуществление лицензирования образовательной
деятельности в таких филиалах во взаимодействии с органами
исполнительной власти субъектов Российской Федерации,
осуществляющими переданные Российской Федерацией полномочия в
сфере — образования, на — территориях которых — находятся
соответствующие филиалы организации, осуществляющей
образовательную деятельность, в части осуществления лицензионного
контроля.»;

3) часть 5 статьи 92 дополнить словами — «в части проведения
аккредитационной экспертизы».

Статья 2

Лицензии на осуществление — образовательной деятельности
(с приложениями), выданные — органами — исполнительной — власти
субъектов Российской Федерации, осуществляющими — переданные

Российской Федерацией полномочия в сфере образования, до дня
 вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют свое
Действие до наступления случаев переоформления‚ прекращения

ДеЙСТВИЯ или аннулирования такой лицензии.

Президент
Российской Федерации
