Проект № 418463-5
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации






Статья 1
Абзац второй пункта 2 статьи 102 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2005, № 1, ст. 39; 2007, 
№ 41, ст. 4845; 2009, № 1, ст. 14) исключить.
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 1999, № 22, ст. 2672; 2001, 
№ 33, ст. 3423; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 9, ст. 805; 2006, № 1, ст. 5; № 31, ст. 3445; 2007, № 7, ст. 834; 2009, № 1, ст. 23; № 23, ст. 2770) следующие изменения:
1) второе предложение абзаца первого пункта 5 статьи 9 изложить в следующей редакции: «Договор о создании общества не является учредительным документом общества и действует до окончания определенного в нем срока оплаты акций, подлежащих размещению среди учредителей.»;
2) в пункте 4 статьи 28 слова «цена размещения дополнительных акций, размещаемых посредством подписки, или порядок ее определения» заменить словами «цена (порядок определения цены) размещения дополнительных акций, размещаемых посредством подписки, или указание на то, что такая цена (порядок определения цены) определяется советом директоров (наблюдательным советом) общества в соответствии со статьей 77 настоящего Федерального закона»;
3) в статье 32:
а) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:
«3. Уставом общества может быть предусмотрена конвертация привилегированных акций определенного типа в обыкновенные акции или привилегированные акции иных типов по требованию акционеров - их владельцев или конвертация всех акций этого типа в срок, определенный уставом общества. В этом случае уставом общества должны быть определены порядок конвертации таких привилегированных акций, в том числе количество, категория (тип) акций, в которые они конвертируются, и иные условия конвертации.»;
б) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«Акционеры - владельцы привилегированных акций определенного типа приобретают право голоса при решении на общем собрании акционеров вопроса об обращении с заявлением о листинге или делистинге привилегированных акций этого типа. Указанное решение считается принятым, если за него отдано не менее чем три четверти голосов акционеров - владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров, за исключением голосов акционеров - владельцев привилегированных акций этого типа, и три четверти голосов всех акционеров - владельцев привилегированных акций этого типа, если для принятия такого решения уставом общества не установлено большее число голосов акционеров.»;
4) пункт 3 статьи 33 изложить в следующей редакции:
«3. Общество вправе осуществлять эмиссию облигаций после полной оплаты его уставного капитала.
Погашение облигаций может осуществляться в денежной форме или иным имуществом, в том числе размещенными акциями общества, в соответствии с решением об их выпуске. Облигации общества, погашение которых может осуществляться размещенными акциями общества, не являются эмиссионными ценными бумагами общества, конвертируемыми в его акции.»;
5) в абзаце втором пункта 1 статьи 36 слова «по цене, определяемой советом директоров (наблюдательным советом) общества» заменить словами «по цене, которая или порядок определения которой определяется»;
6) в пункте 1 статьи 38 слова «по цене, определяемой советом директоров (наблюдательным советом) общества» заменить словами «по цене, которая или порядок определения которой определяется»;
7) абзац второй пункта 2 статьи 41 изложить в следующей редакции:
«Если цена размещения или порядок ее определения не установлены решением, являющимся основанием для размещения путем открытой подписки дополнительных акций или эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, допускаемых (допущенных) к организованным торгам, срок действия преимущественного права не может быть менее 20 дней с момента направления (вручения) или опубликования уведомления, а если такое уведомление раскрывается в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о ценных бумагах - менее 10 дней с момента его раскрытия. В этом случае уведомление должно содержать сведения о сроке оплаты ценных бумаг, который не может быть менее пяти рабочих дней с момента раскрытия информации о цене размещения.»;
8) в статье 42:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Решением о выплате (объявлении) дивидендов должны быть определены размер дивидендов по акциям каждой категории (типа), форма выплаты, порядок выплаты дивидендов в неденежной форме, дата, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов, за исключением случаев, когда такая дата установлена уставом общества.»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Размер дивидендов не может быть больше рекомендованного советом директоров (наблюдательным советом) общества.»;
в) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Срок выплаты дивидендов  не должен превышать 10 рабочих дней с даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов. Уставом общества или решением о выплате (объявлении) дивидендов может быть определен меньший срок выплаты дивидендов.»;
г) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Определенная уставом общества или решением о выплате (объявлении) дивидендов дата, на которую определяются лица, имеющие право на их получение, не может быть ранее даты принятия такого решения и позднее 20 дней с этой даты, а в случае выплаты дивидендов по акциям, обращающимся на организованных торгах, - ранее 10 и позднее 20 дней с этой даты.»;
д) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Дивиденды выплачиваются лицам, которые являлись владельцами акций соответствующей категории (типа) или лицами, осуществляющими в соответствии с федеральными законами права по этим акциям, на конец операционного дня даты, на которую в соответствии с решением о выплате дивидендов или уставом общества определяются лица, имеющие право на получение дивидендов.»;
е) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Выплата дивидендов деньгами (в денежной форме) осуществляется обществом в безналичном порядке.
Лица, имеющие право на получение дивидендов, права которых на акции учитываются в реестре акционеров общества, получают дивиденды в денежной форме путем перечисления денежных средств на их банковские счета. Обязанность общества по выплате указанных дивидендов считается исполненной с даты поступления (зачисления) денежных средств на банковский счет лица, имеющего право на получение дивидендов.
Лица, имеющие право на получение дивидендов, права которых на акции учитываются у номинального держателя, получают дивиденды в денежной форме в порядке, установленным законодательством Российской Федерации о ценных бумагах.»;
ж) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. Лицо, не получившее объявленные дивиденды вследствие отсутствия у общества или регистратора сведений о реквизитах его банковского счета, об изменении указанных реквизитов или иной просрочки кредитора, вправе обратиться с требованием о выплате таких дивидендов (невостребованные дивиденды) в течение трех лет после истечения срока их выплаты, если больший срок для обращения с указанным требованием не установлен уставом общества. В случае установления срока для обращения с требованием о выплате невостребованных дивидендов в уставе общества, такой срок не может превышать пять лет после истечения срока выплаты дивидендов.
Срок для обращения с требованием о выплате невостребованных дивидендов в случае его пропуска восстановлению не подлежит, за исключением случая, если лицо, имеющее право на получение дивидендов, не обращалось с данным требованием под влиянием насилия или угрозы.
По истечении указанного в настоящем пункте срока объявленные и невостребованные дивиденды восстанавливаются в составе нераспределенной прибыли общества, а обязанность по их выплате прекращается. Номинальный держатель акций общества, которому были перечислены (который получил) объявленные и невостребованные дивиденды, обязан возвратить их обществу в течение 10 дней после истечения установленного срока для обращения с требованием об их выплате.»;
9) пункт 5 статьи 43 признать утратившим силу;
10) пункт 1 статьи 48:
а) дополнить подпунктом 191 следующего содержания:
«191) об обращении с заявлением о листинге акций общества и (или) эмиссионных ценных бумаг общества, конвертируемых в его акции, если уставом общества решение указанного вопроса не отнесено к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества;»;
б) дополнить подпунктом 192 следующего содержания:
«192) об обращении с заявлением о делистинге акций общества и (или) эмиссионных ценных бумаг общества, конвертируемых в его акции;»;
11) в статье 49 слова «указанным в подпунктах 1 - 3, 5 и 17» заменить словами «указанным в подпунктах 1 - 3, 5, 17 и 192»;
12) абзац третий пункта 1 статьи 52 изложить в следующей редакции:
«В указанные сроки сообщение о проведении общего собрания акционеров должно быть направлено каждому лицу, указанному в списке лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, заказным письмом, если уставом общества не предусмотрен иной способ направления этого сообщения в письменной форме, или вручено каждому из указанных лиц под роспись либо, если это предусмотрено уставом общества, опубликовано в доступном для всех акционеров общества печатном издании, определенном уставом общества, или на определенном уставом общества сайте общества в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
13) в пункте 2 статьи 57:
а) первое предложение дополнить словами «, если это предусмотрено договором о передаче акций»;
б) второе предложение исключить;
14) в пункте 1 статьи 65:
а) подпункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) размещение обществом дополнительных акций, в которые конвертируются размещенные обществом привилегированные акции определенного типа, конвертируемые в обыкновенные акции или привилегированные акции иных типов, а также размещение обществом облигаций или иных эмиссионных ценных бумаг в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;»;
б) в подпункте 7 слова «цены размещения» заменить словами «цены (порядка определения цены) размещения»;
в) дополнить подпунктом 172 следующего содержания:
«172) обращение с заявлением о листинге акций общества и (или) эмиссионных ценных бумаг общества, конвертируемых в его акции, если уставом общества в соответствии с настоящим Федеральным законом это отнесено к его компетенции;»;
15) в статье 75:
а) в пункте 1:
абзац третий изложить в следующей редакции:
«внесения изменений и дополнений в устав общества (принятия общим собранием акционеров решения, являющегося основанием для внесения изменений и дополнений в устав общества) или утверждения устава общества в новой редакции, ограничивающих их права, если они голосовали против принятия соответствующего решения или не принимали участия в голосовании;»;
дополнить абзацем четвертым следующего содержания:
«принятия общим собранием акционеров решения об  обращении с заявлением о делистинге акций общества и (или) эмиссионных ценных бумаг общества, конвертируемых в его акции, если они голосовали против принятия соответствующего решения или не принимали участия в голосовании.»;
б) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«Цена выкупа акций обществом в случае, предусмотренном абзацем четвертым пункта 1 настоящей статьи, не может быть ниже их средневзвешенной цены, определенной по результатам организованных торгов за шесть месяцев, предшествующих дате принятия решения о проведении общего собрания акционеров, повестка дня которого включает вопрос об обращении с заявлением о делистинге акций общества и (или) эмиссионных ценных бумаг общества, конвертируемых в его акции.»;
16) пункт 5 статьи 76 дополнить предложением следующего содержания: «Ограничение общей суммы средств, направляемых обществом на выкуп акций, не применяется при выкупе обществом акций в случае, предусмотренном абзацем четвертым пункта 1 статьи 75 настоящего Федерального закона.»;
17) в статье 77:
а) в пункте 1 слова «цена размещения» заменить словами «цена (порядок определения цены) размещения»;
б) в абзаце третьем пункта 2 слова «цены размещения» заменить словами «цены (порядка определения цены) размещения».
Статья 3
Внести в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 1999, 
№ 28, ст. 3469; 2001, № 26, ст. 2586; 2007, № 1, ст. 9) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) в части пятой второе предложение дополнить словами «, за исключением денежных требований по выплате объявленных дивидендов в денежной форме»;
б) в части восьмой слово «предварительного» исключить;
2) в пункте 4 части девятой статьи 20:
а) абзац первый перед словами «до дня вступления в силу» дополнить словами «если иное не предусмотрено федеральным законом,»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«определять размер денежных обязательств перед клиринговой организацией, участниками клиринга и (или) размер требований к клиринговой организации, участникам клиринга, возникающих из финансовых договоров, заключенных на условиях генерального соглашения (единого договора), которое соответствует примерным условиям договоров, предусмотренных статьей 515 Федерального закона «О рынке ценных бумаг», и (или) заключенных на условиях правил организованных торгов, и (или) правил клиринга, прекращать их путем зачета, неттинга или исполнения в случаях, предусмотренных федеральными законами о клиринговой деятельности и законодательством о банкротстве;».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ 
«О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 27, 
ст. 2711; № 31, ст. 3225; 2005, № 11, ст. 900; № 25, ст. 2426; 2006, № 1, 
ст. 5; № 2, ст. 172; № 31, ст. 3437; 2007, № 1, ст. 45; № 50, ст. 6247; 2009, № 1, ст. 28; № 23, ст. 2770; № 29, ст. 3642; № 52, ст. 6428) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) часть двадцать седьмую после слов «на определенное количество акций или облигаций иностранного эмитента» дополнить словами «или на определенное количество ценных бумаг иного иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении акций или облигаций иностранного эмитента»;
б) в части тридцать первой второе предложение исключить;
в) в части тридцать второй второе предложение исключить;
2) в статье 71:
а) в пункте 1 слова «Владельцы и доверительные управляющие эмиссионных ценных бумаг с обязательным централизованным хранением» заменить словами «Владельцы и иные лица, осуществляющие в соответствии с федеральным законом права по эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением»;
б) первое предложение пункта 3 изложить в следующей редакции: «3. Депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение ценных бумаг, обязан передать выплаты по ценным бумагам своим депонентам не позднее одного рабочего дня, а в случае передачи последней из выплат по ценным бумагам, обязанность по осуществлению которой в установленный срок эмитентом не исполнена или исполнена надлежащим образом, - не позднее трех рабочих дней после дня их получения. Выплаты по ценным бумагам депонентам, в отношении которых указанный депозитарий в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах выступает налоговым агентом, передаются не позднее 10 рабочих дней после дня их получения.»;
в) абзац первый пункта 4 изложить в следующей редакции:
«4. Депозитарий, осуществляющий учет прав на ценные бумаги, обязан передать выплаты по ценным бумагам своим депонентам не позднее 3 рабочих дней после дня их получения, но не позднее 10 рабочих дней после даты, на которую депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в соответствии с подпунктом 2 пункта 7 настоящей статьи раскрыта информация о передаче своим депонентам причитающихся им выплат по ценным бумагам. Выплаты по ценным бумагам депонентам, в отношении которых депозитарий в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах выступает налоговым агентом, передаются не позднее 10 рабочих дней после дня их получения. При этом перечисление выплат по ценным бумагам депоненту, который является номинальным держателем, осуществляется на его специальный депозитарный счет или счет депонента - номинального держателя, являющегося кредитной организацией.»;
г) в пункте 5:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) на конец операционного дня предшествующего дате, определенной в соответствии с документом, удостоверяющим права, закрепленные ценными бумагами, в которую обязанность по осуществлению выплат по ценным бумагам подлежит исполнению;»;
подпункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) на конец операционного дня, следующего за датой, в которую депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в соответствии с подпунктом 1 пункта 7 настоящей статьи раскрыта информация о получении им подлежащих передаче выплат по ценным бумагам в случае, если обязанность по осуществлению последней из выплат по ценным бумагам в установленный срок эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом.»;
д) в пункте 6 слова «на дату, определенную в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи» заменить словами «на конец операционного дня, указанного в пункте 5 настоящей статьи»;
е) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7. Депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение ценных бумаг, обязан раскрыть информацию:
1) о получении им подлежащих передаче выплат по ценным бумагам;
2) о передаче полученных им выплат по ценным бумагам своим депонентам, в том числе о размере выплаты, приходящейся на одну ценную бумагу.»;
ж) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Порядок и сроки раскрытия информации, указанной в пункте 7 настоящей статьи, а также ее объем, определяются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.»;
3) в статье 84:
а) в пункте 6 слова «о владельцах ценных бумаг и лицах, осуществляющих права по ценным бумагам» заменить словами «о владельцах и иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам»;
б) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7. Лицо, которому открыт счет депо депозитарных программ, осуществляет право на участие в общем собрании акционеров по акциям, права в отношении которых удостоверяются ценными бумагами иностранного эмитента, при условии, что владельцы и иные лица, осуществляющие права по ценным бумагам иностранного эмитента, дали указания голосовать определенным образом на общем собрании акционеров и российскому эмитенту предоставлена информация о таких лицах с указанием количества акций, права в отношении которых удостоверяются ценными бумагами иностранного эмитента, которыми владеет каждый из них.»;
в) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8. Выплата дивидендов, подлежащих выплате по акциям, права в отношении которых удостоверяются ценными бумагами иностранного эмитента, осуществляется лицу, которому открыт счет депо депозитарных программ.»;
г) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9. Требования к порядку предоставления лицом, которому открыт счет депо депозитарных программ, информации о владельцах и иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении акций российского эмитента, а также о количестве ценных бумаг иностранного эмитента, которыми они владеют, устанавливаются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.»;
д) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. Иностранный номинальный держатель, иностранный уполномоченный держатель обязаны предоставлять информацию соответственно о владельцах ценных бумаг, лицах, в интересах которых иностранный уполномоченный держатель осуществляет владение ценными бумагами, за исключением случаев, когда такими лицами являются иностранные организации, которые в соответствии с их личным законом относятся к схемам коллективного инвестирования, по требованию эмитента, судов, арбитражных судов (судей), федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, а при наличии согласия руководителя следственного органа - по требованию органов предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве. При этом эмитент вправе требовать предоставления указанной информации, если это необходимо для исполнения требований законодательства Российской Федерации.»;
е) пункт 13 признать утратившим силу;
ж) пункт 14 изложить в следующей редакции:
«14. Лицо, которому открыт счет депо депозитарных программ, обязано предпринять все зависящие от него разумные меры для предоставления по требованию российского эмитента, судов, арбитражных судов (судей), федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, а при наличии согласия руководителя следственного органа - по требованию органов предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, информации о владельцах и иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении акций российского эмитента. Владельцы и иные лица, осуществляющие права по ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении акций российского эмитента, не вправе препятствовать предоставлению указанной информации.»;
4) главу 2 дополнить статьей 87 следующего содержания:
«Статья 87.	Особенности получения дивидендов в денежной форме по акциям, а также доходов в денежной форме и иных денежных выплат по именным облигациям

1. Владельцы и иные лица, осуществляющие в соответствии с федеральным законом права по акциям и именным облигациям, права которых на указанные ценные бумаги учитываются в депозитарии, получают дивиденды в денежной форме по акциям, а также доходы в денежной форме и иные денежные выплаты по именным облигациям (далее в настоящей статье - выплаты по ценным бумагам) через депозитарий, депонентами которого они являются. Депозитарный договор между депозитарием, осуществляющим учет прав на акции и именные облигации, и депонентом должен содержать порядок передачи депоненту выплат по указанным ценным бумагам.
2. Эмитент исполняет обязанность по осуществлению выплат по акциям и именным облигациям (далее в настоящей статье также - ценные бумаги), права на которые учитываются в депозитарии, путем перечисления денежных средств депозитарию, которому открыт лицевой счет номинального держателя в реестре. Указанная обязанность считается исполненной эмитентом с даты поступления (зачисления) денежных средств на специальный депозитарный счет депозитария (счет депозитария, являющегося кредитной организацией).
3. Депозитарий обязан передать выплаты по ценным бумагам своим депонентам путем перечисления денежных средств на банковские счета, определенные депозитарным договором, в порядке и срок, которые указаны в таком договоре. При этом перечисление депозитарием выплат по ценным бумагам депоненту, который является номинальным держателем, осуществляется на его специальный депозитарный счет или счет депонента - номинального держателя, являющегося кредитной организацией.
4. Передача выплат по акциям осуществляется депозитарием лицам, являющимся его депонентами на конец операционного дня, даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение объявленных дивидендов по акциям этого эмитента.
5. Передача выплат по именным облигациям осуществляется депозитарием лицам, являющимся его депонентами:
1) на конец операционного дня, предшествующего дате, определенной в соответствии с решением о выпуске именных облигаций, в которую обязанность по осуществлению выплат по именным облигациям подлежит исполнению;
2) на конец операционного дня, следующего за датой поступления подлежащих передаче денежных средств на специальный депозитарный счет депозитария (счет депозитария, являющегося кредитной организацией), которому открыт лицевой счет номинального держателя в реестре, в случае, если обязанность по осуществлению последней из выплат по именным облигациям в установленный срок эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом.
6. Депозитарий передает своим депонентам выплаты по ценным бумагам пропорционально количеству ценных бумаг, которые учитывались на их счетах депо на конец операционного дня, указанного  в пунктах 4 и 5 настоящей статьи соответственно.
7. Для осуществления выплат по ценным бумагам лицам, имеющим право на их получение и зарегистрированным в реестре владельцев ценных бумаг, эмитент вправе привлекать регистратора, ведущего реестр владельцев ценных бумаг, или кредитную организацию на основании заключенного с ней договора.»;
5) второе предложение части шестой статьи 9 исключить;
6) в статье 14:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Ценные бумаги допускаются к организованным торгам путем осуществления их листинга. Осуществление листинга ценных бумаг допускается при условии соответствия таких ценных бумаг требованиям законодательства Российской Федерации, в том числе нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг. Биржа вправе осуществлять листинг ценных бумаг путем их включения в котировальные списки, являющиеся частью списка допущенных к организованным торгам ценных бумаг.»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Листинг ценных бумаг осуществляется на основании договора с эмитентом ценных бумаг (лицом, обязанным по ценным бумагам), за исключением следующих случаев:
осуществления листинга федеральных государственных ценных бумаг;
осуществления организатором торговли листинга ценных бумаг, эмитентом которых является он сам;
осуществления организатором торговли листинга ценных бумаг, которые прошли процедуру листинга на ином организаторе торговли, без включения таких ценных бумаг в котировальные списки;
иных случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.»;
7) в статье 17:
а) в абзаце первом пункта 1 слова «и почтовый адрес» исключить;
б) абзац третий пункта 2 признать утратившим силу;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Требования к форме и содержанию решения о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг устанавливаются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.»;
8) статью 19 изложить в следующей редакции:
«Статья 19.	Процедура эмиссии
1. Процедура эмиссии эмиссионных ценных бумаг, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, включает следующие этапы:
1) принятие решения о размещении эмиссионных ценных бумаг или иного решения, являющегося основанием для размещения эмиссионных ценных бумаг;
2) утверждение решения о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг;
3) государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или присвоение выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера;
4) размещение эмиссионных ценных бумаг;
5) государственную регистрацию отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или представление уведомления об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
2. Порядок присвоения выпускам (дополнительным выпускам) эмиссионных ценных бумаг государственных регистрационных или идентификационных номеров, а также порядок их аннулирования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
3. При учреждении акционерного общества размещение акций осуществляется до государственной регистрации их выпуска, а государственная регистрация отчета об итогах выпуска акций осуществляется одновременно с государственной регистрацией выпуска акций.
4. Процедура эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг, а также условия их размещения регулируются федеральными законами или в порядке, установленном федеральными законами.
5. Процедура эмиссии ценных бумаг может, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, должна сопровождаться регистрацией проспекта ценных бумаг.
В случае, если процедура эмиссии ценных бумаг не сопровождалась регистрацией проспекта ценных бумаг, он может быть зарегистрирован впоследствии.»;
5) в статье 20:
а) во втором предложении абзаца второго пункта 2 слова «Исчерпывающий перечень таких документов определяется» заменить словами «Исчерпывающий перечень таких документов, а также требования к их форме и содержанию определяются»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Регистрирующий орган обязан осуществить государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или принять мотивированное решение об отказе в его государственной регистрации:
в течение 20 дней, а если государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, - в течение 30 дней с даты получения документов, представленных для государственной регистрации;
в случае отсутствия замечаний, выявленных в ходе предварительного рассмотрения документов, представляемых в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, - в течение 10 дней с даты получения документов, представленных для государственной регистрации.»;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Регистрирующий орган вправе провести проверку достоверности сведений, содержащихся в документах, представленных для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. В этом случае течение срока, предусмотренного абзацем вторым пункта 3 настоящей статьи, может быть приостановлено на время проведения проверки, но не более чем на 30 дней.»;
г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. В случае, если государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, эмитент вправе представить заявление о предварительном рассмотрении документов, представляемых для государственной регистрации указанного выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, и документы, предусмотренные абзацем вторым пункта 2 настоящей статьи. При этом решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и проспект ценных бумаг могут быть не утверждены уполномоченным органом эмитента.
Регистрирующий орган обязан предварительно рассмотреть документы, представляемые для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, в течение 30 дней с даты их получения.»;
д) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. При государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг ему присваивается индивидуальный государственный регистрационный номер.
При государственной регистрации каждого дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг ему присваивается индивидуальный государственный регистрационный номер, состоящий из индивидуального государственного регистрационного номера, присвоенного выпуску эмиссионных ценных бумаг, и индивидуального номера (кода) этого дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг. Индивидуальный номер (код) дополнительному выпуску эмиссионных ценных бумаг не присваивается в случае, если эмиссионные ценные бумаги размещаются путем открытой подписки с их оплатой деньгами и допущены (допускаются) к организованным торгам.
Индивидуальный номер (код) аннулируется по истечении трех месяцев с момента государственной регистрации отчета (представления в регистрирующий орган уведомления) об итогах дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг.»;
е) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Регистрирующий орган несет ответственность только за полноту информации, содержащейся в документах, представленных для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.»;
ж) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Государственная регистрация выпусков эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, выделения, разделения или преобразования, осуществляется с учетом особенностей, установленных статьей 275-5 настоящего Федерального закона.»;
6) статью 22 изложить в следующей редакции:
«Статья 22.	Проспект ценных бумаг
1. Государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, размещаемых путем подписки, должна сопровождаться регистрацией проспекта ценных бумаг, за исключением следующих случаев:
1) эмиссии ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов;
2) если в соответствии с условиями размещения акций и (или) эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, они размещаются лицам, которые на определенную дату являлись или являются акционерами акционерного общества - эмитента;
3) если в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг они предлагаются лицам, число которых не превышает 150, без учета лиц, являющихся квалифицированными инвесторами, а также лиц, которые на определенную дату являлись или являются участниками (акционерами) эмитента;
4) если сумма привлекаемых эмитентом денежных средств путем размещения эмиссионных ценных бумаг одного или нескольких выпусков (дополнительных выпусков) в течение одного года не превышает 200 миллионов рублей;
5) если сумма привлекаемых эмитентом, являющимся кредитной организацией, денежных средств путем размещения облигаций одного или нескольких выпусков (дополнительных выпусков) в течение одного года не превышает 4 миллиардов рублей;
6) если в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг сумма денежных средств, вносимая в их оплату каждым из потенциальных приобретателей, за исключением лиц, осуществляющих преимущественное право приобретения соответствующих ценных бумаг, составляет не менее 4 миллионов рублей.
2. Проспект ценных бумаг должен содержать информацию, которая может оказать существенное влияние на принятие решения о приобретении эмиссионных ценных бумаг. Ответственность за полноту и достоверность указанной информации несет эмитент.
3. Проспект ценных бумаг должен включать:
1) введение, в котором кратко излагается информация, содержащаяся в проспекте ценных бумаг, позволяющая составить общее представление об эмитенте и эмиссионных ценных бумагах, а в случае размещения эмиссионных ценных бумаг, - также об основных условиях их размещения;
2) информацию об эмитенте и его финансово-хозяйственной деятельности;
3) бухгалтерскую (финансовую) отчетность эмитента и иную финансовую информацию, в том числе:
годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность эмитента за три последних завершенных финансовых года или за каждый завершенный финансовый год, если эмитент осуществляет свою деятельность менее трех лет, к которой прилагается аудиторское заключение в отношении указанной бухгалтерской (финансовой) отчетности;
квартальную бухгалтерскую (финансовую) отчетность эмитента за последний завершенный отчетный квартал;
сводную бухгалтерскую (консолидированную финансовую) отчетность группы организаций, которую эмитент обязан составлять как лицо, контролирующее организации, входящие в указанную группу, либо по иным основаниям и в порядке, которые предусмотрены федеральными законами (далее - сводная бухгалтерская (консолидированная финансовая) отчетность эмитента), за три последних завершенных финансовых года или за каждый завершенный финансовый год, если эмитент обязан составлять указанную отчетность менее трех лет, с приложением аудиторского заключения в отношении указанной отчетности;
сводную бухгалтерскую (консолидированную финансовую) отчетность эмитента за последний завершенный отчетный период, состоящий из шести месяцев, а в случае, если в отношении указанной отчетности проведен аудит, - с приложением соответствующего аудиторского заключения;
4) сведения об объеме, сроке, условиях и порядке размещения эмиссионных ценных бумаг;
5) сведения о лице (лицах), предоставляющем (предоставившем) обеспечение по облигациям эмитента, а также об условиях такого обеспечения.
4. Требования к форме и содержанию проспекта ценных бумаг устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
5. Если эмитент обязан осуществлять раскрытие информации в соответствии с пунктом 4 статьи 30 настоящего Федерального закона, он вправе вместо уже раскрытой им информации включить в проспект ценных бумаг ссылку на такую информацию.
6. Документ, содержащий информацию, указанную в подпунктах 1 - 3 пункта 2 настоящей статьи (основная часть проспекта ценных бумаг), может быть зарегистрирован отдельно от документа, содержащего иную информацию, которая должна быть указана в проспекте ценных бумаг (дополнительная часть проспекта ценных бумаг). При этом, введение может не содержать информацию о размещаемых эмиссионных ценных бумагах и условиях такого размещения. 
Регистрация дополнительной части проспекта ценных бумаг допускается одновременно с государственной регистрацией выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и не позднее одного года с даты регистрации основной части проспекта ценных бумаг.
В случае, если после регистрации основной части проспекта ценных бумаг эмитентом составлена бухгалтерская (финансовая) отчетность за следующий отчетный период и (или) возникли обстоятельства, которые могут оказать существенное влияние на принятие решения о приобретении соответствующих эмиссионных ценных бумаг, а также если во введении проспекта ценных бумаг отсутствовали сведения о размещаемых эмиссионных ценных бумагах и условиях их размещения, одновременно с регистрацией дополнительной части проспекта ценных бумаг должен быть зарегистрирован документ, содержащий изменение основной части проспекта ценных бумаг.
7. К утверждению и подписанию основной и дополнительной части проспекта ценных бумаг, применяются требования, установленные для утверждения и подписания проспекта ценных бумаг.
8. Регистрация основной части проспекта ценных бумаг осуществляется в сроки, установленные настоящим Федеральным законом для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, сопровождающейся регистрацией проспекта ценных бумаг.
Регистрация дополнительной части проспекта ценных бумаг осуществляется в сроки, установленные настоящим Федеральным законом для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, не сопровождающейся регистрацией проспекта ценных бумаг.
9. Основаниями для отказа в регистрации проспекта ценных бумаг, его основной или дополнительной частей являются основания, предусмотренные настоящим Федеральным законом для отказа в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.»;
7) в статье 221:
а) второе предложение пункта 2 исключить;
б) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:
«3. Лица, подписавшие или утвердившие проспект ценных бумаг (проголосовавшие за утверждение проспекта ценных бумаг), а также аудитор (аудиторы), составивший аудиторское заключение в отношении бухгалтерской (финансовой) отчетности эмитента и лица, предоставившего обеспечение по облигациям эмитента, в том числе в отношении их сводной бухгалтерской (консолидированной финансовой) отчетности, которое раскрывается в составе проспекта ценных бумаг, несут солидарно субсидиарную ответственность за убытки, причиненные эмитентом инвестору и (или) владельцу ценных бумаг вследствие содержащейся в указанном проспекте недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации, подтвержденной ими.»;
8) статью 23 признать утратившей силу;
9) статью 24 изложить в следующей редакции:
«Статья 24.	Условия размещения эмиссионных ценных бумаг
1. Размещение эмиссионных ценных бумаг должно осуществляться в соответствии с условиями, определенными решением об их выпуске (дополнительном выпуске).
2. Эмитент имеет право начинать размещение эмиссионных ценных бумаг только после государственной регистрации их выпуска (дополнительного выпуска), если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
3. Размещение акций при учреждении акционерного общества, а также размещение эмиссионных ценных бумаг при реорганизации в форме слияния, разделения, выделения или преобразования, осуществляется в дату государственной регистрации соответствующего юридического лица, создаваемого путем учреждения или в результате реорганизации.
Размещение эмиссионных ценных бумаг при реорганизации в форме присоединения осуществляется в дату внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного юридического лица.
4. Запрещается начинать размещение путем подписки эмиссионных ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска), государственная регистрация которого сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, ранее даты, с которой эмитент предоставляет доступ к проспекту ценных бумаг. Информация о цене (порядке определения цены) размещения эмиссионных ценных бумаг должна быть раскрыта эмитентом не позднее даты начала размещения эмиссионных ценных бумаг.
5. Эмитент обязан завершить размещение эмиссионных ценных бумаг в срок, определенный решением об их выпуске (дополнительном выпуске).
В случае размещения эмиссионных ценных бумаг путем подписки указанный срок не может составлять более одного года с даты государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. Эмитент вправе продлить указанный срок путем внесения соответствующих изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг. При этом каждое продление срока размещения эмиссионных ценных бумаг не может составлять более одного года, а общий срок размещения эмиссионных ценных бумаг с учетом его продления не может составлять более трех лет с даты государственной регистрации их выпуска (дополнительного выпуска).
6. Количество размещаемых эмиссионных ценных бумаг не должно превышать количества, указанного в решении об их выпуске (дополнительном выпуске).
Эмитент может разместить меньшее количество эмиссионных ценных бумаг, чем указано в решении об их выпуске (дополнительном выпуске). Фактическое количество размещенных эмиссионных ценных бумаг указывается в отчете (уведомлении) об итогах их выпуска (дополнительного выпуска).
7. Условия размещения эмиссионных ценных бумаг путем подписки должны быть равными для всех потенциальных приобретателей, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
8. Эмиссионные ценные бумаги, размещаемые путем подписки, должны размещаться при условии их полной оплаты.
9. При размещении эмиссионных ценных бумаг путем подписки, услуги по размещению которых оказывает брокер, эмиссионные ценные бумаги могут быть зачислены на счет такого брокера для их последующего размещения лицам, заключившим договоры о приобретении таких эмиссионных ценных бумаг, при условии оплаты не менее 25 процентов цены их размещения. Указанный счет открывается брокером в депозитарии и не предназначен для учета прав на эмиссионные ценные бумаги.
Срок, в течение которого эмиссионные ценные бумаги, зачисленные на счет брокера, указанный в настоящем пункте, должны быть размещены лицам, заключившим договоры об их приобретении, не может составлять более 14 рабочих дней.»;
10) главу 5 дополнить статьей 241 следующего содержания:
«Статья 241.	Внесение изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг

1. Эмитент вправе, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами о ценных бумагах, обязан внести изменения в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг.
2. Изменения в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг или в проспект ценных бумаг вносятся по решению органа эмитента, к компетенции которого отнесено утверждение решения о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг или проспекта ценных бумаг соответственно.
В случае, если изменения, вносимые в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг, затрагивают условия, определенные решением о размещении таких эмиссионных ценных бумаг, указанные изменения вносятся также по решению органа эмитента, к компетенции которого отнесено принятие решения о размещении соответствующих эмиссионных ценных бумаг.
3. Внесение изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций в части замены их эмитента, реорганизуемого в форме присоединения или преобразования, на его правопреемника (замена эмитента облигаций) осуществляется на основании решения о реорганизации в форме присоединения или преобразования соответственно.
4. Внесение изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций, за исключением изменений, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, осуществляется с согласия владельцев облигаций, полученного в порядке, предусмотренном федеральным законом.
5. В случае, если выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг в соответствии с настоящим Федеральным законом подлежит государственной регистрации, изменения, вносимые в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг, подлежат регистрации регистрирующим органом.
6. В случае, если государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг сопровождалась регистрацией проспекта ценных бумаг и изменения в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг вносятся до завершения размещения эмиссионных ценных бумаг, внесение таких изменений должно сопровождаться внесением аналогичных по содержанию изменений в проспект ценных бумаг, а если такие изменения вносятся до начала размещения эмиссионных ценных бумаг, - также внесением в проспект ценных бумаг изменений, отражающих составление эмитентом бухгалтерской (финансовой) отчетности за следующий отчетный период и (или) возникновение новых обстоятельств, которые могут оказать существенное влияние на принятие решения о приобретении соответствующих эмиссионных ценных бумаг.
7. Регистрация изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг, осуществляется на основании заявления эмитента. К указанному заявлению прилагаются текст изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг, и документы, подтверждающие соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, связанных с внесением изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг. Исчерпывающий перечень таких документов, а также требования к их форме и содержанию определяются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
8. Регистрация изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг, осуществляется в срок и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. Основаниями для отказа в регистрации изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг, являются основания, предусмотренные настоящим Федеральным законом для отказа в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг.
9. В случае, если выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг в установленном порядке присвоен идентификационный номер, внесение изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) таких эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект таких ценных бумаг осуществляется в порядке, предусмотренном для присвоения выпуску (дополнительному выпуску) таких эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера.
10. Положения настоящей статьи распространяются на отношения, связанные с внесением изменений в решение о выпуске российских депозитарных расписок и проспект российских депозитарных расписок с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.»;
11) главу 5 дополнить статьей 242 следующего содержания:
«Статья 242.	Отказ эмитента от размещения эмиссионных ценных бумаг

1. После государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и до начала размещения эмиссионных ценных бумаг эмитент вправе отказаться от размещения эмиссионных ценных бумаг, представив в регистрирующий орган соответствующее заявление и отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, содержащий информацию о том, что ни одна эмиссионная ценная бумага выпуска (дополнительного выпуска) не размещена.
2. Решение об отказе от размещения эмиссионных ценных бумаг принимает уполномоченный орган эмитента, к компетенции которого относится вопрос о размещении соответствующих эмиссионных ценных бумаг.»;
12) статью 25 изложить в следующей редакции:
«Статья 25.	Отчет (уведомление) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг

1. Не позднее 30 дней после завершения размещения эмиссионных ценных бумаг эмитент обязан представить в регистрирующий орган отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а в случае размещения путем открытой подписки эмиссионных ценных бумаг, которые допущены к организованным торгам, - вправе представить уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
2. Требования к форме и содержанию отчета (уведомления) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
3. Отчет (уведомление) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг утверждается уполномоченным органом эмитента и подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента, его главным бухгалтером (иным лицом, выполняющим его функции), подтверждающими тем самым достоверность и полноту всей информации, содержащейся в отчете (уведомлении) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
Лица, подписавшие или утвердившие отчет (уведомление) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг (проголосовавшие за утверждение отчета (уведомления) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг), несут солидарно субсидиарную ответственность за убытки, причиненные эмитентом инвестору и (или) владельцу эмиссионных ценных бумаг вследствие содержащейся в указанном отчете (уведомлении) недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации, подтвержденной ими. Течение срока исковой давности для возмещения убытков по основаниям, указанным в настоящем пункте, начинается с даты государственной регистрации отчета (представления в регистрирующий орган уведомления) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
4. Государственная регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг осуществляется регистрирующим органом на основании заявления эмитента, к которому прилагаются документы, подтверждающие соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, определяющих порядок и условия размещения эмиссионных ценных бумаг, утверждения отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), раскрытия информации, и иных требований, соблюдение которых необходимо при размещении эмиссионных ценных бумаг. Исчерпывающий перечень таких документов, а также требования к их форме и содержанию определяются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
Регистрирующий орган рассматривает отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в течение 14 дней и при отсутствии связанных с эмиссией ценных бумаг нарушений регистрирует его. Регистрирующий орган несет ответственность за полноту зарегистрированного им отчета.»;
13) статью 26 изложить в следующей редакции:
«Статья 26.	Приостановление эмиссии ценных бумаг. Признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся или недействительным

1. Эмиссия ценных бумаг может быть приостановлена на любом этапе процедуры эмиссии до государственной регистрации отчета (представления уведомления) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а в случае, если процедура эмиссии ценных бумаг в соответствии с настоящим Федеральным законом не предусматривает государственную регистрацию отчета (представление уведомления) об итогах их выпуска (дополнительного выпуска) - до завершения размещения эмиссионных ценных бумаг, при обнаружении следующих нарушений:
1) нарушение эмитентом в ходе эмиссии требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах;
2) обнаружение в документах, на основании которых была осуществлена государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или присвоение выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера, и (или) в документах, представленных для государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, недостоверной или вводящей в заблуждение информации.
2. Эмиссия ценных бумаг приостанавливается до устранения выявленных нарушений и возобновляется после их устранения. В случае приостановления эмиссии эмитент обязан прекратить размещение эмиссионных ценных бумаг и устранить выявленные нарушения.
3. Выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг может быть признан несостоявшимся после его государственной регистрации или присвоения ему идентификационного номера и до государственной регистрации отчета (представления уведомления) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а в случае, если процедура эмиссии ценных бумаг в соответствии с настоящим Федеральным законом не предусматривает государственную регистрацию отчета (представление уведомления) об итогах их выпуска (дополнительного выпуска) - до завершения размещения эмиссионных ценных бумаг.
Дополнительный выпуск эмиссионных ценных бумаг, которому в соответствии с пунктом 6 статьи 20 настоящего Федерального закона не присваивается индивидуальный номер (код), может быть признан несостоявшимися до начала размещения таких эмиссионных ценных бумаг.
4. Основаниями для признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся являются:
1) нарушение эмитентом в ходе эмиссии ценных бумаг требований законодательства Российской Федерации, которое не может быть устранено иначе, чем посредством изъятия из обращения эмиссионных ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска);
2) обнаружение в документах, на основании которых были осуществлены государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или присвоение выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера, и (или) в документах, представленных для государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, недостоверной или вводящей в заблуждение информации, повлекшей за собой существенное нарушение прав и (или) законных интересов инвесторов или владельцев эмиссионных ценных бумаг;
3) непредставление эмитентом в регистрирующий орган уведомления (отчета) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в установленный настоящим Федеральным законом срок после истечения срока их размещения;
4) отказ регистрирующего органа в государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в случаях, когда настоящий Федеральный закон предусматривает его государственную регистрацию;
5) неразмещение ни одной эмиссионной ценной бумаги выпуска (дополнительного выпуска);
6) неисполнение эмитентом требования регистрирующего органа или федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг об устранении допущенных в ходе эмиссии ценных бумаг нарушений требований законодательства Российской Федерации.
5. Приостановление и возобновление эмиссии ценных бумаг, а также признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся осуществляется по решению регистрирующего органа, а в случае, если выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг в соответствии с настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами не подлежит государственной регистрации, - по решению федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
Порядок приостановления и возобновления эмиссии ценных бумаг, признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся определяется нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
6. Выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг может быть признан недействительным на основании решения суда по иску регистрирующего органа, федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг и органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, а также по иску участника (акционера) эмитента или владельца эмиссионных ценных бумаг эмитента того же вида, категории (типа), что и эмиссионные ценные бумаги выпуска (дополнительного выпуска). Иск о признании недействительным дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг, которому в соответствии с пунктом 6 статьи 20 настоящего Федерального закона не присваивается индивидуальный номер (код), может быть заявлен в суд до начала размещения таких эмиссионных ценных бумаг.
7. Основаниями для признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг недействительным являются:
1) нарушение эмитентом в ходе эмиссии ценных бумаг требований законодательства Российской Федерации, которое не может быть устранено иначе, чем посредством изъятия из обращения эмиссионных ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска);
2) обнаружение в документах, на основании которых были осуществлены государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или присвоение выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера, в уведомлении об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или в документах, на основании которых была осуществлена государственная регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, недостоверной или вводящей в заблуждение информации, повлекшей за собой существенное нарушение прав и (или) законных интересов инвесторов или владельцев эмиссионных ценных бумаг.
8. С момента государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или присвоения выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера заявление в суд требований о признании недействительными решений, принятых эмитентом, регистрирующим органом и (или) иным уполномоченным органом (организацией) и связанных с осуществлением эмиссии ценных бумаг, возможно только одновременно с заявлением в суд требования о признании соответствующего выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг недействительным.
Недействительность отдельных сделок, совершенных в процессе размещения эмиссионных ценных бумаг, не влечет за собой признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг недействительным.
9. Срок исковой давности для признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, решений, принятых эмитентом, регистрирующим органом и (или) иным уполномоченным органом (организацией) и связанных с осуществлением эмиссии ценных бумаг, сделок, совершенных в процессе размещения эмиссионных ценных бумаг, недействительными составляет три месяца с момента государственной регистрации отчета (представления в регистрирующий орган уведомления) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а в случае, если процедура эмиссии ценных бумаг в соответствии с настоящим Федеральным законом не предусматривает государственную регистрацию отчета (представление уведомления) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг - с момента завершения размещения эмиссионных ценных бумаг. Указанный срок в случае его пропуска восстановлению не подлежит.
10. Признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся или недействительным влечет за собой аннулирование его государственной регистрации, изъятие из обращения эмиссионных ценных бумаг данного выпуска (дополнительного выпуска) и возвращение владельцам таких эмиссионных ценных бумаг денежных средств или иного имущества, полученных эмитентом в счет их оплаты.
Порядок изъятия из обращения эмиссионных ценных бумаг и возвращения владельцам этих эмиссионных ценных бумаг денежных средств или иного имущества устанавливается нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
Все расходы, связанные с признанием выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся или недействительным и возвратом средств их владельцам относятся на счет эмитента.
11. Владельцы эмиссионных ценных бумаг, а также иные лица, которым были причинены убытки в связи с нарушениями, совершенными в ходе эмиссии, а также в связи с признанием несостоявшимся или недействительным выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, вправе потребовать возмещения убытков от эмитента или третьих лиц в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
12. В случае нарушения преимущественного права приобретения эмиссионных ценных бумаг, и (или) иного нарушения, допущенного  в ходе эмиссии таких ценных бумаг, в результате которого лицо лишилось возможности приобрести эмиссионные ценные бумаги, на которые оно вправе было рассчитывать, такое лицо вправе по своему выбору потребовать от эмитента:
возмещения связанных с этим убытков, в том числе убытков, возникших в связи с приобретением лицом, право которого нарушено, соответствующих эмиссионных ценных бумаг у третьих лиц;
предоставления ему эмитентом соответствующего количества эмиссионных ценных бумаг с оплатой их стоимости по цене размещения.»;
14) статью 275-2 изложить в следующей редакции:
«Статья 275-2.	Особенности эмиссии и обращения биржевых облигаций 

1. Эмиссия облигаций может осуществляться без государственной регистрации их выпуска (дополнительного выпуска), регистрации проспекта облигаций, государственной регистрации отчета (представления эмитентом в регистрирующий орган уведомления) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) облигаций при одновременном выполнении следующих условий:
1) облигации допускаются к организованным торгам, проводимым биржей, и размещаются путем открытой подписки;
2) эмитент облигаций существует не менее трех лет и имеет надлежащим образом утвержденную годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность за два завершенных финансовых года, достоверность которой подтверждена аудиторским заключением;
3) облигации не предоставляют их владельцам иных прав, кроме права на получение номинальной стоимости либо номинальной стоимости и процента от номинальной стоимости;
4) облигации выпускаются в документарной форме на предъявителя с обязательным централизованным хранением;
5) выплата номинальной стоимости и процентов по облигациям осуществляются только денежными средствами.
2. Облигации, отвечающие условиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, именуются биржевыми облигациями. Биржа вправе устанавливать дополнительные условия, которым должны соответствовать биржевые облигации, а также требования к биржевым облигациям и (или) их эмитентам.
3. Установленные федеральными законами ограничения, связанные с осуществлением эмиссии облигаций, не распространяются на биржевые облигации, за исключением ограничения на осуществление хозяйственным обществом эмиссии облигаций до полной оплаты его уставного капитала.
4. Биржевые облигации не могут выпускаться с залоговым обеспечением.
5. Биржа, допускающая биржевые облигации к организованным торгам, обязана:
присвоить выпуску (дополнительному выпуску) биржевых облигаций идентификационный номер;
проверить соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, определяющих порядок и условия принятия решения о размещении биржевых облигаций, утверждения решения о выпуске (дополнительном выпуске) биржевых облигаций, и других требований, соблюдение которых необходимо при осуществлении эмиссии биржевых облигаций.
6. Для допуска биржевых облигаций к организованным торгам эмитент, за исключением случаев, указанных в пункте 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, обязан представить бирже проспект биржевых облигаций. Проспект биржевых облигаций должен содержать информацию, предусмотренную пунктом 2 статьи 22 настоящего Федерального закона. В этом случае биржа обязана проверить полноту, а также вправе проверить достоверность информации, содержащейся в проспекте биржевых облигаций.
7. Обязательными реквизитами сертификата биржевых облигаций вместо государственного регистрационного номера выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и даты его государственной регистрации являются идентификационный номер, присвоенный выпуску (дополнительному выпуску) биржевых облигаций, и дата его присвоения.
8. Эмитент биржевых облигаций, а также биржа, осуществившая допуск биржевых облигаций к организованным торгам, обязаны обеспечить доступ к информации, содержащейся в проспекте биржевых облигаций, любым заинтересованным в этом лицам независимо от целей получения этой информации, не позднее даты начала размещения биржевых облигаций.
В случае внесения изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) биржевых облигаций и (или) в проспект биржевых облигаций эмитент обязан раскрыть информацию об этом в порядке и сроки, которые установлены правилами биржи.
9. Размещение биржевых облигаций, допущенных к организованным торгам, может быть приостановлено по решению биржи в случаях, предусмотренных правилами биржи. В случае приостановления размещения биржевых облигаций по решению биржи, возобновление их размещения осуществляется по решению этой биржи.
10. Эмитент биржевых облигаций обязан завершить размещение биржевых облигаций в срок, установленный решением об их выпуске (дополнительном выпуске), но не позднее одного месяца с даты начала размещения биржевых облигаций.
11. Не позднее следующего дня после завершения или окончания срока размещения биржевых облигаций биржа обязана раскрыть информацию об итогах размещения биржевых облигаций и уведомить об этом федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг в установленном им порядке. Раскрываемая информация и уведомление об итогах размещения биржевых облигаций должны содержать информацию, предусмотренную пунктом 2 статьи 25 настоящего Федерального закона.
12. В случае делистинга биржевых облигаций владельцы биржевых облигаций вправе требовать их досрочного погашения.
13. По решению федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг осуществление биржей допуска биржевых облигаций к организованным торгам может быть приостановлено на срок до одного года. Основанием для принятия федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг указанного решения является нарушение биржей требований, установленных настоящей статьей, а также правил биржи.»;
15) в статье 275-3:
а) в пункте 4 слова «при условии включения представляемых ценных бумаг в котировальные списки иностранных фондовых бирж, перечень которых утвержден федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг» заменить словами «при условии, что представляемые ценные бумаги прошли процедуру листинга на иностранной фондовой бирже, входящей в перечень, утвержденный федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг»;
б) подпункт 2 пункта 5 дополнить словами «или присвоение выпуску российских депозитарных расписок идентификационного номера»;
в) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51. Эмиссия российских депозитарных расписок может осуществляться без государственной регистрации их выпуска и регистрации проспекта российских депозитарных расписок при одновременном соблюдении следующих условий:
1) российские депозитарные расписки удостоверяют право собственности на находящиеся в обращении представляемые ценные бумаги, соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 статьи 511 настоящего Федерального закона;
2) представляемые ценные бумаги, право собственности на которые удостоверяют российские депозитарные расписки, прошли процедуру листинга на иностранной фондовой бирже, указанной в пункте 4 настоящей статьи.»;
г) пункт 6 признать утратившим силу;
д) дополнить пунктом 71 следующего содержания:
«71. Решение о присвоении выпуску российских депозитарных расписок идентификационного номера принимается российской биржей одновременно с принятием решения о допуске российских депозитарных расписок к организованным торгам.»;
е) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8. Размещение и обращение российских депозитарных расписок может осуществляться после государственной регистрации их выпуска или присвоения их выпуску идентификационного номера.»;
ж) подпункт 8 пункта 9 исключить;
з) пункт 14 после слов «для государственной регистрации выпуска российских депозитарных расписок» дополнить словами «или присвоения выпуску российских депозитарных расписок идентификационного номера»;
и) в пункте 15:
в абзаце первом после слов «для отказа в государственной регистрации выпуска российских депозитарных расписок, помимо оснований, предусмотренных статьей 21 настоящего Федерального закона,» дополнить словами «а также основанием для отказа в присвоении выпуску российских депозитарных расписок идентификационного номера»;
в подпункте 5 после слов «на русском языке» дополнить словами «или на общепринятом на финансовом рынке иностранном языке»;
подпункт 10 изложить в следующей редакции:
«10) положения о том, что договор может быть расторгнут без согласия владельцев российских депозитарных расписок в случае, если представляемые ценные бумаги допущены к организованным торгам.»;
к) подпункт 3 пункта 16 исключить;
л) пункт 17 после слов «документов, исчерпывающий перечень которых определяется нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг» дополнить словами «, а в случае, если эмиссия российских депозитарных расписок осуществлялась без государственной регистрации их выпуска и регистрации проспекта российских депозитарных расписок - после утверждения указанных изменений российской биржей»;
м) пункт 19 после слов «Сообщение о государственной регистрации» дополнить словами «(утверждении российской биржей)», после слов «а в случае государственной регистрации проспекта российских депозитарных расписок» дополнить словами «(представления российской бирже проспекта российских депозитарных расписок для присвоения их выпуску идентификационного номера)»;
н) пункт 26 изложить в следующей редакции:
«26. Размещение российских депозитарных расписок при их дроблении осуществляется лицам, которые являлись их владельцами или лицами, осуществляющими в соответствии с федеральным законом права по указанным ценным бумагам, на дату, указанную в сообщении о государственной регистрации (утверждении российской биржей) изменений в решение о выпуске российских депозитарных расписок. Дробление российских депозитарных расписок допускается при условии, что в результате такого дробления одна российская депозитарная расписка будет удостоверять право собственности не менее чем на одну представляемую ценную бумагу.»;
о) второе предложение пункта 27 исключить;
п) пункт 28 после слов «регистрации проспекта российских депозитарных расписок» дополнить словами «или представления проспекта российских депозитарных расписок российской бирже для присвоения их выпуску идентификационного номера»;
16) статью 275-4 изложить в следующей редакции:
«Статья 275-4.	Особенности эмиссии облигаций хозяйственным обществом

Эмиссия облигаций хозяйственным обществом допускается после полной оплаты его уставного капитала.»;
17) главу 5 дополнить статьей 275-5 следующего содержания:
«Статья 275-5.	Особенности эмиссии ценных бумаг при реорганизации. Замена эмитента облигаций при реорганизации в форме присоединения или преобразования

1. Эмиссионные ценные бумаги при реорганизации в форме слияния, выделения, разделения или преобразования размещаются на основании соответствующего решения о такой реорганизации.
2. Государственная регистрация выпуска эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, выделения, разделения или преобразования, осуществляется на основании заявления лица, которое в соответствии с федеральными законами уполномочено направлять заявление на внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации юридического лица, создаваемого в результате реорганизации.
Документы для государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, выделения, разделения или преобразования, представляются в регистрирующий орган до внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации юридического лица, создаваемого в результате реорганизации.
3. Решение о государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, разделения, выделения или преобразования, принимается регистрирующим органом до государственной регистрации юридического лица, являющегося эмитентом, и вступает в силу с даты государственной регистрации соответствующего юридического лица.
4. Решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме разделения, выделения или преобразования, утверждается уполномоченным органом реорганизуемого юридического лица и подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа реорганизуемого юридического лица.
Решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, утверждается уполномоченным органом участвующего в слиянии юридического лица, которое последним приняло решение о реорганизации в форме слияния или определено решением о реорганизации в форме слияния, и подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа указанного юридического лица.
5. При реорганизации эмитента облигаций в форме преобразования или присоединения его к другой организации производится замена эмитента облигаций на его правопреемника при условии, что организационно-правовая форма, в которой создается (действует) правопреемник, предоставляет ему право осуществлять эмиссию облигаций.
Замена эмитента облигаций на его правопреемника производится путем внесения соответствующих изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций, а в отношении облигаций на предъявителя, выпущенных в документарной форме, - также путем замены ранее выданного (оформленного) сертификата (сертификатов) таких облигаций на новый сертификат (сертификаты), в котором в качестве эмитента таких облигаций указан его правопреемник.
Изменения в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций в части замены эмитента при его реорганизации вносятся в порядке, установленном статьей 241 настоящего Федерального закона, и вступают в силу с даты завершения реорганизации. Порядок замены сертификатов облигаций на предъявителя, выпущенных в документарной форме, в связи с заменой эмитента таких облигаций при его реорганизации устанавливается нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
6. Не позднее 30 дней после завершения реорганизации эмитента облигаций его правопреемник обязан уведомить регистрирующий орган, а в отношении биржевых облигаций - биржу, допустившую биржевые облигации к организованным торгам, о состоявшейся реорганизации эмитента облигаций и его замене на правопреемника. Требования к содержанию, форме и порядку направления такого уведомления устанавливаются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
7. В случае, если в отношении облигаций эмитента, реорганизованного в форме присоединения или преобразования, осуществлялась регистрация проспекта таких облигаций, и (или) облигациями реорганизованного эмитента являются биржевые облигации, допущенные к организованным торгам с представлением бирже проспекта биржевых облигаций, организация - правопреемник, являющаяся новым эмитентом указанных облигаций, обязана осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона.»;
18) в статье 276:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Запрещается обращение эмиссионных ценных бумаг до их размещения и полной оплаты, а в случае размещения путем открытой подписки эмиссионных ценных бумаг, оплачиваемых денежными средствами, которые допущены к организованным торгам, - до раскрытия информации о цене (порядке определения цены) их размещения. В случае, если процедура эмиссии ценных бумаг в соответствии с настоящим Федеральным законом включает государственную регистрацию отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), обращение эмиссионных ценных бумаг запрещается до государственной регистрации отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска).»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Публичное обращение эмиссионных ценных бумаг допускается при условии регистрации проспекта ценных бумаг, а публичное обращение биржевых облигаций - при условии представления бирже проспекта биржевых облигаций. Настоящее положение не применяется к публичному обращению эмиссионных ценных бумаг, допущенных к организованным торгам без их включения в котировальные списки.»;
в) пункт 5 признать утратившим силу;
19) в наименовании главы 7 слова «и предоставлении» исключить;
20) в статье 30:
а) в наименовании слова «и предоставление» исключить;
б) пункт 3 признать утратившим силу;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. В случае размещения эмиссионных ценных бумаг путем открытой подписки, регистрации проспекта ценных бумаг и допуска биржевых облигаций к организованным торгам с представлением проспекта биржевых облигаций для такого допуска эмитент обязан осуществлять раскрытие информации на рынке ценных бумаг в форме сообщений о существенных фактах.
В случае регистрации проспекта ценных бумаг, допуска биржевых облигаций к организованным торгам с представлением проспекта биржевых облигаций для такого допуска эмитент обязан после начала размещения соответствующих эмиссионных ценных бумаг осуществлять раскрытие информации на рынке ценных бумаг в форме:
ежеквартального отчета эмитента эмиссионных ценных бумаг (ежеквартальный отчет);
сводной бухгалтерской (консолидированной финансовой) отчетности эмитента.»;
г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Погашение акций, в отношении которых осуществлена регистрация их проспекта, в результате их конвертации в акции с большей или меньшей номинальной стоимостью, в том числе в связи с их консолидацией или дроблением, не влечет прекращения обязанности осуществлять раскрытие информации, предусмотренной настоящей статьей.»;
д) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8. В случае регистрации проспекта облигаций с обеспечением или представления бирже проспекта биржевых облигаций с обеспечением для их допуска к организованным торгам в ежеквартальный отчет включаются сведения о предоставленном обеспечении и лицах, которые его предоставили.»;
е) в пункте 11:
в первом предложении слова «или предоставляется» исключить;
во втором предложения слова «или предоставления» исключить;
ж) в пункте 12:
в первом предложении слова «или предоставляется» исключить;
во втором предложения слова «или предоставляется» исключить;
з) в пункте 13 слова «или предоставления» исключить; 
и) пункт 14 изложить в следующей редакции:
«14. В форме сообщений о существенных фактах подлежат раскрытию сведения, перечень которых определен нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.»;
к) в пункте 15 второе предложение исключить;
л) в пункте 16 слова «или предоставлению» и «или не предоставляться» исключить;
м) в пункте 17 слова «или предоставление», «или предоставлять» и «или предоставления» исключить;
н) в пункте 18 слова «или предоставления» исключить;
о) в пункте 19 слова «или предоставление» исключить;
п) пункт 20 изложить в следующей редакции:
«20. Лицо, имеющее право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договором доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) эмитента, распоряжаться определенным количеством голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал эмитента, обязанного осуществлять раскрытие информации в соответствии с настоящей статьей, обязано предоставить информацию о получении им или прекращении у него такого права, если указанное количество голосов составляет 5 процентов либо стало больше или меньше 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50, 75 или 95 процентов общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого эмитента.»;
р) в пункте 21:
в первом предложении слова «или предоставление» исключить;
второе предложение изложить в следующей редакции: «Указанное требование не распространяется на приобретение ценных бумаг подконтрольными эмитенту организациями, если последние совершили сделку от своего имени, но за счет и (или) в интересах клиента, не являющегося эмитентом и (или) подконтрольной ему организацией, при условии, что такие организации являются брокерами, дилерами и (или) доверительными управляющими или иностранными организациями, имеющими  право в соответствии с их личным законом осуществлять соответствующую деятельность на рынке ценных бумаг.»;
с) в пункте 23 слова «в пунктах 19 - 22» заменить словами «в пунктах 19, 20 и 22»;
т) дополнить пунктом 27 следующего содержания:
«27. В случае допуска к организованным торгам эмиссионных ценных бумаг, в отношении которых не осуществлена регистрация проспекта ценных бумаг, требования к раскрытию информации эмитентами таких эмиссионных ценных бумаг определяются организатором торговли.»;
21) в статье 301:
а) в наименовании слова «или предоставление» исключить;
б) в пункте 1:
в абзаце первом слова «или предоставление» исключить;
в подпункте 3 слово «акции» заменить словами «эмиссионные ценные бумаги»; 
в подпункте 4 слова «не превышает 500» заменить словами «не превышает 150»;
в) в пункте 4 слова «или предоставление» исключить;
22) в статье 302:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. В случае раскрытия информации о ценных бумагах, в том числе об инвестиционных паях паевых инвестиционных фондов, и о производных финансовых инструментах, предназначенных для квалифицированных инвесторов, такая информация должна содержать указание на то, что она адресуется квалифицированным инвесторам.»;
б) пункты 2 и 3 признать утратившими силу;
23) в статье 44:
а) в пункте 16 слова «или предоставлении» исключить;
б) в пункте 17 слова «или предоставлению», «или предоставления» и «или предоставление» исключить;
24) в статье 511:
а) в пункте 2:
подпункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) иностранные государства, указанные в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, центральные банки, административные единицы и (или) муниципальные образования таких иностранных государств, обладающие самостоятельной правоспособностью;»;
дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) иностранные организации, ценные бумаги которых прошли процедуру листинга на иностранной фондовой бирже, входящей в перечень, утвержденный федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи.»;
б) пункт 3 после слов «к размещению в Российской Федерации» дополнить словами «по решению федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг»;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Ценные бумаги иностранных эмитентов, соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи, могут быть допущены к публичному обращению в Российской Федерации по решению российской биржи об их допуске к организованным торгам. Такое решение может быть принято российской биржей, если указанные ценные бумаги иностранных эмитентов, за исключением ценных бумаг международных финансовых организаций, прошли процедуру листинга на иностранной фондовой бирже, входящей в перечень, утвержденный федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг, и личным законом иностранной фондовой биржи не установлены ограничения на предложение в Российской Федерации указанных ценных бумаг иностранных эмитентов неограниченному кругу лиц.»;
г) первое предложение пункта 6 изложить в следующей редакции: «6. Решение о допуске ценных бумаг иностранного эмитента к организованным торгам, предусмотренное пунктом 4 настоящей статьи, принимается российской биржей на основании заявления иностранного эмитента.»;
д) абзац первый пункта 7 изложить в следующей редакции: 
«7. Решение о допуске ценных бумаг иностранного эмитента, которые не могут быть допущены к публичному обращению в Российской Федерации на основании решения российской биржи, указанного в пункте 4 настоящей статьи, к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации принимается федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг при условии, что личным законом иностранного эмитента не установлены ограничения на предложение в Российской Федерации его ценных бумаг неограниченному кругу лиц, при этом показатели, характеризующие уровень их ликвидности (предполагаемой ликвидности), не ниже, а показатели, характеризующие уровень их инвестиционного риска, не выше аналогичных показателей, рассчитанных по ценным бумагам соответствующих видов (категорий, типов), уже допущенных к торгам на российской бирже.»;
е) дополнить пунктом 121 следующего содержания: 
«121. Срок исковой давности для признания решения о допуске ценных бумаг иностранного эмитента к размещению в Российской Федерации, решения о регистрации проспекта ценных бумаг иностранного эмитента, принятых федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг, сделок, совершенных в процессе размещения в Российской Федерации ценных бумаг иностранного эмитента, недействительными составляет три месяца с момента представления в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг уведомления о завершении размещения ценных бумаг иностранного эмитента в Российской Федерации. Указанный срок в случае его пропуска восстановлению не подлежит.»;
ж) в первом предложении абзаца второго пункта 14 слова «допущены к торгам» заменить словами «допущены к организованным торгам»;
з) пункт 15 изложить в следующей редакции:
«15. Проспект ценных бумаг иностранного эмитента должен быть составлен на русском языке и подписан иностранным эмитентом или брокером, соответствующим требованиям, установленным нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.»;
и) пункт 19 изложить в следующей редакции:
«19. Иностранный эмитент, подписавший проспект ценных бумаг, подтверждает тем самым достоверность и полноту всей информации, содержащейся в проспекте его ценных бумаг, и несет ответственность за убытки, причиненные инвесторам вследствие содержащейся в проспекте ценных бумаг иностранного эмитента недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации.»;
к) в пункте 20 первое предложение изложить в следующей редакции: «20. Брокер, подписавший проспект ценных бумаг иностранного эмитента, несет ответственность за убытки, причиненные инвесторам вследствие недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение инвесторов информации, подтвержденной брокером.»;
л) в пункте 21:
в абзаце первом:
слова «допустившая к торгам» заменить словами «допустившая к организованным торгам»;
дополнить предложением следующего содержания: «Последующий перевод указанной информации на русский язык не требуется в случае ее раскрытия на общепринятом на финансовом рынке иностранном языке.»;
абзац второй изложить в следующей редакции:
«Информация о ценных бумагах иностранных эмитентов, допущенных к торгам в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, раскрывается в том же объеме, в котором такая информация в соответствии с личным законом иностранной фондовой биржи раскрывается иностранной фондовой биржей, на которой указанные ценные бумаги прошли процедуру листинга, с учетом особенностей, установленных нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг. Информация о ценных бумагах иностранных эмитентов, допущенных к торгам в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи, и ценных бумагах международных финансовых организаций, допущенных к торгам только на российской бирже, раскрывается в объеме, установленном настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.»;
м) пункт 22 изложить в следующей редакции:
«22. В случае допуска к организованным торгам на российской бирже ценных бумаг иностранных эмитентов, предназначенных для квалифицированных инвесторов, в соответствии с пунктом 14 настоящей статьи объем подлежащей раскрытию информации, определяется российской биржей.»;
н) абзац второй пункта 23 исключить;
о) дополнить пунктом 26 следующего содержания:
«26. Ценные бумаги иностранных эмитентов, соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи (далее в настоящей статье - представляемые ценные бумаги), могут быть допущены к размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации посредством допуска ценных бумаг других иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении таких представляемых ценных бумаг. Листинг ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении представляемых ценных бумаг может осуществляться на основании договора с иностранным эмитентом представляемых ценных бумаг.»;
п) дополнить пунктом 27 следующего содержания:
«27. Ценные бумаги иностранных эмитентов, удостоверяющие права в отношении представляемых ценных бумаг российского или иностранного эмитента, допущенных к организованным торгам на российской бирже, могут быть допущены к организованным торгам без заключения договора с эмитентом соответствующих ценных бумаг.».
Статья 5
Абзац второй пункта 2 статьи 31 Федерального закона от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785; 2009, № 1, ст. 20; № 29, ст. 3642) исключить.
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 5 марта 1999 года № 46-ФЗ 
«О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, 
№ 10, ст. 1163; 2006, № 31, ст. 3437) следующее изменение:
1) пункт 2 статьи 5 признать утратившим силу;
2) в пункте 2 статьи 11 после слов «правонарушений на рынке ценных бумаг,» дополнить словами «правонарушений в сфере законодательства Российской Федерации об акционерных обществах,»;
3) в абзаце третьем пункта 2 статьи 14 слова «об аннулировании выпуска ценных бумаг,» исключить.
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ 
«О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, 
ст. 20, 23) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 14:
а) дополнить подпунктом «з» следующего содержания:
«з) документ, подтверждающий присвоение выпуску (выпускам) акций государственного регистрационного или идентификационного номера, в случае если юридическим лицом, создаваемым путем реорганизации, является акционерное общество. Требования к виду и форме указанного документа устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг;»
б) дополнить подпунктом «и» следующего содержания:
«и) документ, подтверждающий внесение изменений в решение о выпуске облигаций или иных, за исключением акций, эмиссионных ценных бумаг в части замены эмитента, в случае если реорганизуемым юридическим лицом является эмитент указанных эмиссионных ценных бумаг и в результате реорганизации его деятельность прекращается либо в результате его реорганизации в форме выделения обязательства по эмиссионным ценным бумагам передаются юридическому лицу, создаваемому путем такого выделения. Требования к виду и форме указанного документа устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.»;
2) подпункт «б» пункта 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:
«б) решение о внесении изменений (иное решение и (или) документы, являющиеся в соответствии с федеральным законом основанием для внесения изменений) в учредительные документы юридического лица;».
Статья 8
Статью 61 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ 
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, 
ст. 2790; 2004, № 31, ст. 3233; 2007, № 1, ст. 9) изложить в следующей редакции:
«Статья 61. Приобретение и (или) получение в доверительное управление (далее - приобретение) в результате осуществления одной или нескольких сделок одним юридическим или физическим лицом, либо группой юридических и (или) физических лиц, связанных между собой соглашением, либо группой юридических лиц, являющихся дочерними или зависимыми организациями по отношению друг к другу, свыше 1 процента акций (долей) кредитной организации требуют уведомления Банка России, а более 20 процентов - согласия Банка России.
Банк России не позднее 30 дней с момента получения ходатайства о согласии Банка России на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации сообщает заявителю в письменной форме о своем решении - согласии или отказе. Отказ должен быть мотивирован. В случае, если Банк России не сообщил о принятом решении в течение указанного срока, указанная сделка (сделки) считается разрешенной.
Уведомление о приобретении свыше 1 процента акций (долей) кредитной организации направляется в Банк России не позднее 30 дней с момента данного приобретения. Порядок получения согласия Банка России на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации, порядок уведомления Банка России о приобретении свыше 1 процента акций (долей) кредитной организации устанавливаются федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.
В случаях несоблюдения приобретателем требований, указанных в настоящей статье и в нормативных актах Банка России, Банк России вправе направить такому приобретателю предписание об устранении допущенных нарушений с одновременным направлением копии предписания кредитной организации.
Приобретатель, нарушивший требования настоящей статьи и нормативных актов Банка России, имеет право голоса только по голосующим акциям (долям) кредитной организации, приобретенным без нарушения соответствующих требований. При этом акции (доли), приобретенные с нарушением, при определении кворума для проведения общего собрания акционеров (участников) кредитной организации не учитываются. Кредитная организация не вправе допускать на общем собрании акционеров (участников) голосование по таким акциям (долям), приобретенным с нарушением.
Устранение нарушений, указанных в настоящей статье и в нормативных актах Банка России, осуществляется приобретателем в установленный Банком России срок путем отчуждения акций (долей) кредитной организации, приобретенных с нарушением требований, предусмотренных настоящей статьей, либо путем получения согласия Банка России на приобретение акций (долей) кредитной организации (направления в Банк России уведомления о приобретении акций (долей) кредитной организации, получения положительного заключения по итогам оценки средств, вносимых в оплату уставного капитала кредитной организации).
Право голоса, утраченное в соответствии с частью пятой настоящей статьи, возобновляется с момента получения приобретателем согласия Банка России на приобретение акций (долей) кредитной организации (получения Банком России уведомления о приобретении акций (долей) кредитной организации, получения положительного заключения по итогам оценки средств, вносимых в оплату уставного капитала кредитной организации).
Кредитная организация, акционеры (участники) которой приобрели ее акции (доли) с нарушением требований настоящей статьи и нормативных актов Банка России, с момента, когда она узнала или должна была узнать о таком нарушении и до момента его устранения обязана уведомлять Банк России о проведении общего собрания акционеров (участников) кредитной организации не позднее чем за 10 дней до даты его проведения с последующим представлением в Банк России копии протокола общего собрания акционеров (участников) кредитной организации. Порядок уведомления Банка России и представления в Банк России копии протокола общего собрания акционеров (участников) кредитной организации устанавливается нормативными актами Банка России.
В отношении кредитной организации, которая знала или должна была знать о том, что ее акционеры (участники) приобрели акции (доли) кредитной организации с нарушением требований настоящей статьи и нормативных актов Банка России и допустила на общем собрании акционеров (участников) голосование по таким акциям (долям), Банк России вправе применить меры, предусмотренные статьей 74 настоящего Федерального закона.
Банк России вправе обжаловать в суд решения, принятые общим собранием акционеров (участников) кредитной организации с нарушением ограничений, установленных в части пятой настоящей статьи. Суд вправе с учетом всех обстоятельств дела оставить в силе обжалуемое решение, если голосование акционера (участника) акциями (долями), приобретенными с нарушениями требований, установленных в части пятой настоящей статьи, не могло повлиять на результаты голосования и принятое решение не повлекло причинения убытков кредитной организации.
Банк России в рамках осуществления своих надзорных функций вправе запрашивать и получать информацию о финансовом положении и деловой репутации участников (акционеров) кредитной организации в случае приобретения ими более 20 процентов акций (долей) кредитной организации, а также устанавливать требования к финансовому положению приобретателей более 20 процентов акций (долей) кредитной организации.
Банк России имеет право отказать в даче согласия на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации в случае выявления неудовлетворительного финансового положения их приобретателей, а также в иных случаях, установленных федеральными законами.
Приобретение акций (долей) кредитной организации за счет средств нерезидентов регулируется федеральными законами.».
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 208-ФЗ 
«О консолидированной финансовой отчетности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4177) следующие изменения:
1) пункт 3 части 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«на иные организации, ценные бумаги которых допущены к организованным торгам путем их включения в котировальный список»;
2) часть 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«Организации, ценные бумаги которых допущены к организованным торгам путем их включения в котировальный список и которые составляют консолидированную финансовую отчетность по иным, отличным от МСФО, международно признанным правилам, а также организации, облигации которых допущены к организованным торгам путем их включения в котировальный список, обязаны представлять и публиковать консолидированную финансовую отчетность начиная с отчетности за год, следующий за годом, в котором МСФО признаны для применения на территории Российской Федерации, но не ранее чем с отчетности за 2015 год.».
Статья 10
В первом предложении пункта 1 статьи 4.1 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005, № 44, ст. 4471; 2006, № 52, ст. 5497; 2007, 
№ 18, ст. 2117; № 49, ст. 6079; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 4, 14; № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; № 51, ст. 6160; № 52, ст. 6450; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4188; 2011, № 1, ст. 41) слова «и (или) правилам организованных торгов, и (или) правилам клиринга» заменить словами «и (или) заключенных на условиях правил организованных торгов и (или) правил клиринга».
Статья 11
Внести в пункт 7 статьи 3 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 327-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об организованных торгах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6728; 2012, 
№ 31, ст. 4334) следующие изменения:
1) абзац четвертый изложить в следующей редакции: 
«2. Ценные бумаги допускаются к организованным торгам путем осуществления их листинга. Биржа вправе осуществлять листинг ценных бумаг путем их включения в котировальные списки, являющиеся частью списка допущенных к организованным торгам ценных бумаг. Осуществление листинга ценных бумаг допускается при условии соответствия таких ценных бумаг требованиям законодательства Российской Федерации, в том числе нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.»;
2) дополнить абзацем пятым следующего содержания:
«21. Листинг ценных бумаг осуществляется на основании договора с эмитентом ценных бумаг (лицом, обязанным по ценным бумагам), за исключением следующих случаев:
осуществления листинга федеральных государственных ценных бумаг;
осуществления организатором торговли на рынке ценных бумаг листинга ценных бумаг, эмитентом которых является он сам;
осуществления организатором торговли на рынке ценных бумаг листинга ценных бумаг, которые допущены к организованным торгам (прошли процедуру листинга) на ином организаторе торговли на рынке ценных бумаг, без включения таких ценных бумаг в котировальные списки.».
Статья 12
Пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 7 декабря 2011 года 
№ 415-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
«О центральном депозитарии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7357) признать утратившим силу.
Статья 13
В первом предложении пункта 2 статьи 7 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 414-ФЗ «О центральном депозитарии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, 
ст. 7356) слова «и (или) сформировать» заменить словами «и сформировать».
Статья 14
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения пункта 8 статьи 42 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (в редакции настоящего Федерального закона) в отношении выплаты дивидендов акционерам, зарегистрированным в реестре акционеров общества, применяются по истечении трех лет со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Эмитенты, ценные бумаги которых на дату вступления в силу настоящего Федерального закона допущены к организованным торгам без заключения договора с организатором торговли, обязаны в течение одного года с даты вступления в силу настоящего Федерального закона заключить соответствующий договор или принять решение о делистинге таких ценных бумаг.


Президент
Российской Федерации
