Проект № 804310-7
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 3 Федерального закона «О внесении изменений в статью 56 Воздушного кодекса Российской Федерации 
и статью 14 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»












Статья 1 
Внести в часть 1 статьи 3 Федерального закона от 20 апреля 2014 года № 73-ФЗ «О внесении изменений в статью 56 Воздушного кодекса Российской Федерации и статью 14 Федерального закона 
«О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 16, ст. 1830) изменение, заменив слово «пяти» словом «десяти».


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
	Российской Федерации

