Проект № 882500-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменения
в статью 111 Федерального закона "Об обороне"

(О внесении изменения в статью 111 Федерального закона "Об обороне" в целях приведения учредительных документов юридических лиц, создаваемых в Вооруженных Силах Российской Федерации, в соответствие с нормами главы 4 Гражданского кодекса Российской Федерации)




Внести в пункт 4 статьи 111 Федерального закона от 31 мая 1996 года               № 61-ФЗ "Об  обороне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 23, ст. 2750; 2009, № 15, ст. 1779; 2010, № 19, ст. 2291) изменение, заменив слова "общих положений, утверждаемых" словами "единого типового устава, утверждаемого".


Президент
Российской Федерации

