Проект № 744049-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» и статью 23 Федерального закона «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством»






Статья 1

Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2001, № 44, ст. 4152; 2002, № 48, ст. 4737; 2003, № 17, ст. 1554; № 28, ст. 2887; № 43, ст. 4108; № 52, ст. 5037; 2007, № 1, ст. 22; № 30, ст. 3806; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5745; 2010, № 21, ст. 2528; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6606, 6608; 2011, № 45, ст. 6330; № 49, ст. 7061; 2013, № 14, ст. 1644; № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6332; № 51, ст. 6678; № 52, ст. 6986; 2014, № 14, ст. 1551; № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; 2016, № 1, ст. 14; № 27, ст. 4183; № 52, ст. 7493; 2017, № 1, ст. 34; № 31, ст. 4821; 2018, № 11, ст. 1591; Российская газета, 2019, 4 декабря) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) подпункт 1 пункта 1 изложить в следующей редакции:
«1) страхователей - юридических лиц в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня представления страховщику федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, сведений, содержащихся в едином государственном реестре юридических лиц и представляемых в соответствии 
с законодательством Российской Федерации;»;
б) в пункте 2 первое предложение после слов «профессиональных заболеваний» дополнить словами «, формы которых устанавливаются страховщиком,»;
в) в пункте 3:
в подпункте 1 слова «, в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «и представляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации»;
в подпункте 2 слова «ведению отдельного баланса или» исключить;
2) в пункте 4 статьи 15:
а) абзац первый после слов «электронной подписью» дополнить словами «, через единый портал государственных и муниципальных услуг»;
б) абзац шестнадцатый признать утратившим силу;
3) главу II дополнить статьей 152 следующего содержания:
«Статья 152.	Досудебный порядок рассмотрения споров, связанных с назначением обеспечения по страхованию

1. Решение территориального органа страховщика о назначении обеспечения по страхованию, в том числе относительно размера обеспечения по страхованию, или об отказе в назначении обеспечения по страхованию может быть обжаловано в судебном порядке только после его обжалования в вышестоящий орган страховщика в соответствии с настоящей статьей в случае, если застрахованный или лицо, имеющее право на получение страховых выплат в случае смерти застрахованного, не согласны с принятым вышестоящим органом страховщика решением по соответствующей жалобе, а также в случае истечения срока принятия вышестоящим органом страховщика решения по жалобе, установленного пунктом 3 настоящей статьи.
2. Жалоба о несогласии с вынесенным территориальным органом страховщика решением о назначении обеспечения по страхованию, включая несогласие с установленным данным решением размером обеспечения по страхованию, или об отказе в назначении обеспечения по страхованию может быть подана в вышестоящий орган страховщика застрахованным или лицом, имеющим право на получение страховых выплат в случае смерти застрахованного, либо их законным или уполномоченным представителем.
3. Жалоба о несогласии с вынесенным территориальным органом страховщика решением о назначении обеспечения по страхованию, включая несогласие с установленным данным решением размером обеспечения по страхованию, или об отказе в назначении обеспечения по страхованию рассматривается вышестоящим органом страховщика в течение десяти рабочих дней со дня ее получения.
При непредставлении застрахованным или лицом, имеющим право на получение страховых выплат в случае смерти застрахованного, либо их законным или уполномоченным представителем документов, необходимых для рассмотрения жалобы, вышестоящий орган страховщика вправе запросить в компетентных органах и организациях сведения, необходимые для рассмотрения жалобы.
Вышестоящий орган страховщика вправе принять решение 
о продлении срока рассмотрения жалобы в случаях, предусмотренных абзацем вторым настоящего пункта, не более чем на десять рабочих дней. О принятом решении о продлении срока рассмотрения жалобы вышестоящий орган страховщика уведомляет заявителя способом получения решения по жалобе, указанным в жалобе.
4. По итогам рассмотрения жалобы вышестоящий орган страховщика принимает решение об удовлетворении жалобы или об отказе в удовлетворении жалобы.
5. О принятом решении об удовлетворении жалобы или об отказе в удовлетворении жалобы вышестоящий орган страховщика в течение трех рабочих дней со дня его принятия уведомляет заявителя способом получения решения по жалобе, указанным в жалобе.
В случае удовлетворения жалобы обжалуемое решение территориального органа страховщика отменяется.
6. Порядок подачи и рассмотрения жалоб о несогласии 
с вынесенным территориальным органом страховщика решением 
о назначении обеспечения по страхованию, включая несогласие 
с установленным данным решением размером обеспечения по страхованию, или об отказе в назначении обеспечения по страхованию устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.»;
4) в статье 16:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
«9) участие в отношениях, регулируемых настоящим Федеральным законом, лично либо через своего законного или уполномоченного представителя.»;
б) в подпункте 2 пункта 2 слова «в десятидневный срок» заменить словами «в течение десяти рабочих дней»;
5) в статье 17:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
«4) участвовать в отношениях, регулируемых настоящим Федеральным законом, лично либо через своего законного или уполномоченного представителя.»;
б) в абзаце втором подпункта 13 пункта 2 слова «по ведению отдельного баланса или» исключить;
6) в статье 18:
а) в подпункте 18 пункта 2 слова «в течение пяти дней» заменить словами «в течение пяти рабочих дней»;
б) в пункте 21 слова «в течение 10 дней» заменить словами 
«в течение десяти рабочих дней»;
7) статью 181 изложить в следующей редакции:
«Статья 181.	Получение страховщиком сведений об актах гражданского состояния

Сведения о государственной регистрации актов гражданского состояния и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния страховщик получает из Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния в соответствии с Федеральным законом от 15 ноября 1997 года
№ 143-ФЗ «Об актах гражданского состояния».»;
8) в статье 222:
а) в пункте 11 слова «в течение пяти дней» заменить словами 
«в течение пяти рабочих дней»;
б) в пункте 4 слова «в течение трех дней» заменить словами 
«в течение трех рабочих дней»;
9) в статье 261:
а) в пункте 6 слова «в течение 5 дней» заменить словами «в течение пяти рабочих дней»;
б) в пункте 11 слова «в течение пяти дней» заменить словами 
«в течение пяти рабочих дней»;
в) в пункте 12 слова «в течение пяти дней» заменить словами 
«в течение пяти рабочих дней»;
10) в пункте 2 статьи 263 слова «в течение трех дней» заменить словами «в течение трех рабочих дней»;
11) в статье 264:
а) в пункте 7 слова «в течение 30 дней» заменить словами «в течение тридцати календарных дней»;
б) в пункте 13 слова «в течение трех дней» заменить словами 
«в течение трех рабочих дней»;
12) в пункте 6 статьи 265 слова «в течение пяти дней» заменить словами «в течение пяти рабочих дней», слова «по истечении шести дней» заменить словами «по истечении шести рабочих дней»;
13) в статье 266:
а) в пункте 14 слова «шести дней» заменить словами «шести рабочих дней»;
б) в пункте 18 слова «не позднее следующего дня» заменить словами «не позднее следующего операционного дня»;
14) в статье 269:
а) в пункте 3 слова «в течение 10 дней» заменить словами «в течение десяти рабочих дней»;
б) в пункте 7 слова «по истечении шести дней» заменить словами «по истечении шести рабочих дней»; 
15) в статье 2612:
а) в пункте 3 слова «в течение десяти дней» заменить словами 
«в течение десяти рабочих дней»;
б) в пункте 7 слова «в течение десяти дней» заменить словами 
«в течение десяти рабочих дней»;
в) в пункте 9 слова «в течение десяти дней» заменить словами 
«в течение десяти рабочих дней»;
г) в пункте 10 слова «в течение десяти дней» заменить словами 
«в течение десяти рабочих дней»;
д) в пункте 14 слова «в течение десяти дней» заменить словами 
«в течение десяти рабочих дней»;
е) в пункте 16 слова «в течение пяти дней» заменить словами 
«в течение пяти рабочих дней», слова «по истечении шести дней» заменить словами «по истечении шести рабочих дней»;
ж) в пункте 19 слова «в течение трех дней» заменить словами 
«в течение трех рабочих дней»;
16) в статье 2613:
а) в пункте 3 слова «в течение десяти дней» заменить словами 
«в течение десяти рабочих дней»;
б) в пункте 8 слова «в течение десяти дней» заменить словами 
«в течение десяти рабочих дней»;
в) в пункте 11 слова «в течение трех дней» заменить словами 
«в течение трех рабочих дней»;
17) в пункте 6 статьи 2614 слова «в течение 10 дней» заменить словами «в течение десяти рабочих дней»;
18) в пункте 3 статьи 2615 слова «в течение пяти дней» заменить словами «в течение пяти рабочих дней»;
19) в пункте 23 статьи 2616 слова «по истечении шести дней» заменить словами «по истечении шести рабочих дней»;
20) в статье 2618:
а) в пункте 1 слова «по истечении шести дней» заменить словами «по истечении шести рабочих дней»;
б) в пункте 6 слова «в течение десяти дней» заменить словами 
«в течение десяти рабочих дней»;
в) в пункте 7 слова «в течение десяти дней» заменить словами 
«в течение десяти рабочих дней», слова «в течение дня» заменить словами «в течение одного рабочего дня», слова «в течение двух дней» заменить словами «в течение двух рабочих дней»;
21) в статье 2619:
а) в пункте 1 слова «в течение десяти дней» заменить словами 
«в течение десяти рабочих дней»;
б) в пункте 4 слова «в течение пяти дней» заменить словами 
«в течение пяти рабочих дней», слова «шестой день» заменить словами «шестой рабочий день»;
в) в пункте 5 слова «в течение 15 дней» заменить словами «в течение пятнадцати рабочих дней»;
22) в статье 2620:
а) в пункте 1 слова «в течение десяти дней» заменить словами 
«в течение десяти рабочих дней»;
б) в пункте 12 слова «по истечении десяти дней» заменить словами «по истечении десяти рабочих дней»;
в) в пункте 13 слова «в течение пяти дней» заменить словами 
«в течение пяти рабочих дней», слова «по истечении шести дней» заменить словами «по истечении шести рабочих дней»;
г) в пункте 16 слова «шести дней» заменить словами «шести рабочих дней»;
23) в статье 2621:
а) в пункте 12 слова «не более чем на 15 дней» заменить словами «не более чем на пятнадцать рабочих дней»;
б) в пункте 13 слова «в течение трех дней» заменить словами 
«в течение трех рабочих дней»;
24) в наименовании статьи 2634 слово «страховщика» заменить 
словом «страхователя».
Статья 2
Внести в статью 23 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739; 2014, № 14, ст. 1551; № 30, ст. 4217; 2016, № 1, ст. 14; № 27, ст. 4183) следующие изменения:
1) пункт 1 части 1 изложить в следующей редакции:
«1) страхователей – юридических лиц одновременно с их регистрацией (снятием с учета) в качестве страхователей по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» на основании представленных страховщику федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, сведений, содержащихся в едином государственном реестре юридических лиц и представляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации;»;
2) часть 11 после слов «настоящей статьи,» дополнить словами «форма которого устанавливается страховщиком,»;
3) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Порядок регистрации и снятия с регистрационного учета лиц, приравненных к страхователям в целях настоящего Федерального закона, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 апреля 2020 года.

Президент
Российской Федерации
