
Проект № 455471-5
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 16 Федерального закона «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации»
(«О внесении изменений в статью 16 Федерального закона «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации» и Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости»)






	Внести в часть 3 статьи 16 Федерального закона от                                29 декабря 2004 года № 189-ФЗ «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст.15; 2014, № 26, ст. 3377; 2016,                   № 27, ст. 4294) изменение, заменив слова «на основании                            решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме любое уполномоченное  указанным  собранием 



лицо»  словами «любой  собственник  помещения  в  многоквартирном доме».


           Президент 
Российской Федерации                                                                           
