                                                                                            Проект № 222805-6                                       
                                                                                  во втором чтении

                                            



















































                                          

                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                            О внесении изменений  в статьи 32 и 152
                                Уголовно-процессуального кодекса
                                           Российской Федерации

                     

             
           
          
        















 




            Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание   законодательства    Российской    Федерации,  2001,  № 52,   ст. 4921; 2007, № 24, ст. 2830; 2011, № 1, ст. 16; 2013, № 14, ст. 1661)  следующие изменения:
1) в статье 32:
а) часть первую после слов «за исключением случаев, предусмотренных» дополнить словами «частями четвертой и пятой настоящей статьи, а также»; 
б) дополнить частями четвертой - шестой следующего содержания:
  «4. Если преступление совершено вне пределов Российской Федерации и предварительное расследование уголовного дела осуществлялось на территории Российской Федерации в соответствии со статьей 459 настоящего Кодекса по основаниям, предусмотренным статьей 12 Уголовного кодекса Российской Федерации, уголовное дело рассматривается судом, юрисдикция которого распространяется на место жительства или место пребывания потерпевшего в Российской Федерации либо на место жительства или место пребывания обвиняемого в Российской Федерации, если потерпевший проживает или пребывает вне пределов Российской Федерации.
5. Уголовное дело частного обвинения или заявление потерпевшего о преступлении, совершенном гражданином Российской Федерации в отношении гражданина Российской Федерации вне пределов Российской Федерации, подлежит рассмотрению мировым судьей, чья юрисдикция распространяется на территорию, на которой проживает потерпевший или обвиняемый. 
6. Вопрос об изменении территориальной подсудности уголовных дел, указанных в частях четвертой и пятой настоящей статьи, разрешается в порядке, установленном статьей 35 настоящего Кодекса.»;
2) статью 152 дополнить частью четвертой1 следующего содержания:
«41. Если преступление совершено вне пределов Российской Федерации, уголовное дело расследуется по основаниям, предусмотренным статьей 12 Уголовного кодекса Российской Федерации, или в соответствии со статьей 459 настоящего Кодекса по месту жительства или месту пребывания потерпевшего в Российской Федерации, либо по месту нахождения большинства свидетелей, либо по месту жительства или месту пребывания обвиняемого в Российской Федерации, если потерпевший проживает или пребывает вне пределов Российской Федерации.».

            Президент
	Российской Федерации


