Проект № 602468-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
"О защите конкуренции" и отдельные законодательные 
акты Российской Федерации"
("О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции",  иные законодательные акты Российской Федерации 
и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации")





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О  защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2007, № 49, ст. 6079; 2008, № 18, ст. 1941; № 27, ст. 3126; № 45, ст. 5141; 2009, № 29, ст. 3601, 3610; № 52, ст. 6450, 6455; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 10, ст. 1281; № 27, ст. 3873, 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7343; 2012, № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7643; 2013, № 27, ст. 3436, 3477; № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5633; № 51, ст. 6695; № 52, ст. 6961, 6988; 2014, № 23, ст. 2928; № 30, ст. 4266; 2015, № 27, ст. 3947; № 29, ст. 4339, 4342, 4350, 4376) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить частью 3 следующего содержания: 
"3. Положения настоящего Федерального закона не распространяются на отношения, урегулированные едиными правилами конкуренции на трансграничных рынках, контроль соблюдения которых относится к компетенции Евразийской экономической комиссии в соответствии с международным договором. Критерии отнесения рынка к трансграничному устанавливаются в соответствии с международным договором.";
2) в статье 4:
а) в пункте 19 слова ". Не является "вертикальным" соглашением агентский договор" исключить;
б) дополнить пунктом 23 следующего содержания:
"23) потребитель - юридическое лицо или физическое лицо, приобретающие товар.";
3) в статье 5:
а) в части 2 слова "6 и 61" заменить словами "и 6";
б) части 61 и 62 признать утратившими силу;
4) в части 1 статьи 9:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) юридическое лицо и осуществляющее функции единоличного исполнительного органа этого юридического лица физическое лицо или юридическое лицо;";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) юридические лица, в которых более чем пятьдесят процентов количественного состава коллегиального исполнительного органа и (или) совета директоров (наблюдательного совета, совета фонда) составляют одни и те же физические лица;";
5) в наименовании главы 2 слова ". Недобросовестная конкуренция" исключить;
6) в статье 10:
а) абзац первый части 1 после слов "других лиц" дополнить словами "(хозяйствующих субъектов) в сфере предпринимательской деятельности либо неопределенного круга потребителей";
б) дополнить частями 5 – 7  следующего содержания: 
"5. В случае выявления факта злоупотребления хозяйствующим субъектом доминирующим положением, установленного вступившим в законную силу решением антимонопольного органа, в целях предупреждения создания дискриминационных условий правила недискриминационного доступа к товарам, производимым и (или) реализуемым хозяйствующим субъектом, занимающим доминирующее положение и не являющимся субъектом естественной монополии, доля которого на соответствующем товарном рынке составляет более семидесяти процентов, устанавливаются актом Правительства Российской Федерации (правила недискриминационного доступа к услугам финансовых организаций, поднадзорных Центральному банку Российской Федерации, утверждаются федеральным антимонопольным органом по согласованию с Центральным банком Российской Федерации). Указанные правила должны содержать:
1) перечень товаров, к которым предоставляется недискриминационный доступ;
2) перечень информации, позволяющей обеспечить возможность сопоставления участниками соответствующего товарного рынка условий обращения товаров на товарном рынке, а также иной необходимой для доступа на товарный рынок и (или) обращения товаров на товарном рынке существенной информации;
3) порядок раскрытия информации, предусмотренной пунктом 2 настоящей части, в том числе о товарах, стоимости этих товаров или принципах определения цены товара и его оплаты, возможном объеме производства или реализации этих товаров, технических и технологических возможностях предоставления этих товаров;
4) существенные условия договоров и (или) типовые договоры о предоставлении доступа к товарам;
5) порядок определения потребителей, подлежащих обязательному обслуживанию, установления минимального уровня их обеспечения и очередности предоставления доступа к товарам в случае невозможности удовлетворения в полном объеме потребностей в товаре с учетом необходимости защиты прав и законных интересов граждан, обеспечения безопасности государства, охраны природы и культурных ценностей.
6. Предусмотренные частью 5 настоящей статьи правила могут содержать условие об обязательной продаже товара на торгах.
7. Правила недискриминационного доступа к услугам, оказываемым оператором национальной системы платежных карт, операторами услуг платежной инфраструктуры национальной системы платежных карт, оператором платежной системы Центрального банка Российской Федерации, оператором услуг платежной инфраструктуры платежной системы Центрального банка Российской Федерации определяются в порядке, установленном Федеральным законом "О национальной платежной системе".";
7) в статье 11:
а) абзац первый части 1 после слов "товарном рынке," дополнить словами "или между хозяйствующими субъектами, осуществляющими приобретение товаров на одном товарном рынке,";
б) дополнить частью 10 следующего содержания:
"10. Требования настоящей статьи не распространяются на соглашения о совместной деятельности, заключенные с предварительного согласия антимонопольного органа, полученного в порядке, установленном главой 7 настоящего Федерального закона.";
8) в части 2 статьи 12 слова "любом товарном рынке" заменить словами "товарном рынке товара, являющегося предметом "вертикального" соглашения,";
9) в статье 13:
а) часть 1 после слов "статьями 27 - 29 настоящего Федерального закона," дополнить словами "а также соглашения о совместной деятельности,";
б) часть 11 признать утратившей силу;
в) в абзаце первом части 2 слова "в частях 2 - 5" заменить словами "в частях 2 - 4";
10) статью 14 признать утратившей силу;
11) дополнить главой 21 следующего содержания:
"Глава 21. Недобросовестная конкуренция
Статья 141.
Запрет на недобросовестную конкуренцию путем       дискредитации

Не допускается недобросовестная конкуренция путем дискредитации, то есть распространения ложных, неточных или искаженных сведений, которые могут причинить убытки хозяйствующему субъекту и (или) нанести ущерб его деловой репутации, в том числе в отношении:
1) качества и потребительских свойств товара, предлагаемого к продаже другим хозяйствующим субъектом-конкурентом, назначения такого товара, способов и условий его изготовления или применения, результатов, ожидаемых от использования такого товара, его пригодности для определенных целей;
2) количества товара, предлагаемого к продаже другим хозяйствующим субъектом-конкурентом, наличия такого товара на рынке, возможности его приобретения на определенных условиях, фактического размера спроса на такой товар;
3) условий, на которых предлагается к продаже товар другим хозяйствующим субъектом-конкурентом, в частности цены товара.
Статья 142.
Запрет на недобросовестную конкуренцию путем введения в заблуждение
 

Не допускается недобросовестная конкуренция путем введения в заблуждение, в том числе в отношении:
1) качества и потребительских свойств товара, предлагаемого к продаже, назначения такого товара, способов и условий его изготовления или применения, результатов, ожидаемых от использования такого товара, его пригодности для определенных целей;
2) количества товара, предлагаемого к продаже, наличия такого товара на рынке, возможности его приобретения на определенных условиях, фактического размера спроса на такой товар;
3) места производства товара, предлагаемого к продаже, изготовителя такого товара, гарантийных обязательств продавца или изготовителя;
4) условий, на которых товар предлагается к продаже, в частности цены такого товара.
Статья 143. 

Запрет на недобросовестную конкуренцию путем некорректного сравнения
Не допускается недобросовестная конкуренция путем некорректного сравнения хозяйствующего субъекта и (или) его товара с другим хозяйствующим субъектом-конкурентом и (или) его товаром, в том числе:
1) сравнение с другим хозяйствующим субъектом-конкурентом и (или) его товаром путем использования слов "лучший", "первый", "номер один", "самый", "только", "единственный", иных слов или обозначений, создающих впечатление о превосходстве товара и (или) хозяйствующего субъекта, без указания конкретных характеристик или параметров сравнения, имеющих объективное подтверждение, либо в случае, если утверждения, содержащие указанные слова, являются ложными, неточными или искаженными;
2) сравнение с другим хозяйствующим субъектом-конкурентом и (или) его товаром, в котором отсутствует указание конкретных сравниваемых характеристик или параметров либо результаты сравнения не могут быть объективно проверены;
3) сравнение с другим хозяйствующим субъектом-конкурентом и (или) его товаром, основанное исключительно на незначительных или несопоставимых фактах и содержащее негативную оценку деятельности хозяйствующего субъекта-конкурента и (или) его товара.
Статья 144.
Запрет на недобросовестную конкуренцию, связанную с приобретением и использованием исключительного права на средства индивидуализации юридического лица, средства индивидуализации товаров, работ или услуг

1. Не допускается недобросовестная конкуренция, связанная с приобретением и использованием исключительного права на средства индивидуализации юридического лица, средства индивидуализации товаров, работ или услуг (далее - средства индивидуализации).
2. Решение антимонопольного органа о нарушении положений части 1 настоящей статьи в отношении приобретения и использования исключительного права на товарный знак направляется заинтересованным лицом в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности для признания недействительным предоставления правовой охраны товарному знаку.
Статья 145.
Запрет на недобросовестную конкуренцию, связанную с использованием результатов интеллектуальной деятельности

Не допускается недобросовестная конкуренция путем совершения хозяйствующим субъектом действий по продаже, обмену или иному введению в оборот товара, если при этом незаконно использовались результаты интеллектуальной деятельности, за исключением средств индивидуализации, принадлежащих хозяйствующему субъекту-конкуренту.
Статья 146.
Запрет на недобросовестную конкуренцию, связанную с созданием смешения

Не допускается недобросовестная конкуренция путем совершения хозяйствующим субъектом действий (бездействия), способных вызвать смешение с деятельностью хозяйствующего субъекта-конкурента либо с товарами или услугами, вводимыми хозяйствующим субъектом-конкурентом в гражданский оборот на территории Российской Федерации, в том числе:
1) незаконное использование обозначения, тождественного товарному знаку, фирменному наименованию, коммерческому обозначению, наименованию места происхождения товара хозяйствующего субъекта-конкурента либо сходного с ними до степени смешения, путем его размещения на товарах, этикетках, упаковках или использования иным образом в отношении товаров, которые продаются или иным образом вводятся в гражданский оборот на территории Российской Федерации, а также путем его использования в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая размещение в доменном имени и при других способах адресации;
2) копирование или имитация внешнего вида товара, вводимого в гражданский оборот хозяйствующим субъектом-конкурентом, упаковки такого товара, его этикетки, наименования, цветовой гаммы, фирменного стиля в целом (в совокупности фирменной одежды, оформления торгового зала, витрины) или иных элементов, индивидуализирующих хозяйствующего субъекта-конкурента и (или) его товары.
Статья 147.
Запрет на недобросовестную конкуренцию, связанную с незаконным получением, использованием, разглашением информации, составляющей коммерческую или иную охраняемую законом тайну

Не допускается  недобросовестная конкуренция, связанная с незаконным получением, использованием или разглашением информации, составляющей коммерческую или иную охраняемую законом тайну, в том числе:
1) получение и использование указанной информации хозяйствующего субъекта-конкурента без согласия лица, имеющего право ею распоряжаться;
2) использование или разглашение указанной информации другого хозяйствующего субъекта-конкурента вследствие нарушения условий договора с лицом, имеющим право ею распоряжаться;
3) использование или разглашение указанной информации, обладателем которой является другой хозяйствующий субъект-конкурент, и которая получена от лица, имеющего или имевшего доступ к указанной информации вследствие выполнения служебных обязанностей, если не истек установленный законом или договором срок ее неразглашения.

Статья 148. 

Запрет на иные формы недобросовестной конкуренции

Не допускаются иные формы недобросовестной конкуренции, наряду с предусмотренными статьями  141 – 147 настоящего Федерального закона.";
12) пункт 1 части 1 статьи 17 дополнить словами ", а также соглашения между организаторами торгов и (или) заказчиками с участниками этих торгов, если такие соглашения имеют своей целью либо приводят или могут привести к ограничению конкуренции и (или) созданию преимущественных условий для каких-либо участников, если иное не  предусмотрено законодательством Российской Федерации";
13) в статье 18:
а) пункт 3 части 1 признать утратившим силу;
б) в пункте 2 части 2 слова "российских или международных" исключить;
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. При проведении открытого конкурса или открытого аукциона в соответствии с требованиями настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, государственный внебюджетный фонд вправе установить более высокие требования к оценке финансовой устойчивости и платежеспособности финансовой организации, определяемым в соответствии с показателями, предусмотренными законодательством Российской Федерации и установленными на основании финансово-экономической и иной отчетности финансовой организации, представляемой в Центральный банк Российской Федерации. Федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, государственный внебюджетный фонд вправе установить требование о наличии определенного рейтинга рейтинговых агентств, аккредитованных в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, только в случае несоответствия финансовой организации указанным более высоким требованиям к оценке ее финансовой устойчивости и платежеспособности.";
14) в статье 23:
а) в части 1:
пункт 41 после слов "должностным лицам хозяйствующих субъектов," дополнить словами "федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, участвующих в предоставлении государственных или муниципальных услуг, государственных внебюджетных фондов,";
пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8) ведет реестр лиц, привлеченных к административной ответственности за нарушение антимонопольного законодательства. Сведения, включенные в указанный реестр, не подлежат опубликованию в средствах массовой информации и размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Порядок формирования и ведения указанного реестра устанавливается Правительством Российской Федерации;";
дополнить пунктом 121 следующего содержания: 
"121) осуществляет контроль за предоставлением и использованием государственных или муниципальных преференций;";
б) дополнить частями 3 - 16 следующего содержания: 
"3. Для решения вопросов, указанных в части 4 настоящей статьи, в федеральном антимонопольном органе образуются коллегиальные органы, состав которых утверждается руководителем федерального антимонопольного органа.
4. Коллегиальные органы:
1) рассматривают материалы изучения и обобщения практики применения антимонопольными органами антимонопольного законодательства и дают разъяснения по вопросам практики его применения;
2) пересматривают решения и (или) предписания территориальных органов федерального антимонопольного органа (далее – территориальный антимонопольный орган) по делам о нарушении антимонопольного законодательства в случае, если такие решения и (или) предписания нарушают единообразие в толковании и применении антимонопольными органами норм антимонопольного законодательства.
5. Для пересмотра решений и (или) предписаний территориальных антимонопольных органов по делам о нарушении антимонопольного законодательства, вынесенных в отношении организаций - операторов платежных систем, операторов услуг платежной инфраструктуры при осуществлении ими деятельности в соответствии с Федеральным законом "О национальной платежной системе", а также финансовых организаций, поднадзорных Центральному банку Российской Федерации, в состав коллегиального органа включаются представители Центрального банка Российской Федерации, которые составляют половину членов коллегиального органа.
6. Лица, участвовавшие в деле,  представляют в федеральный антимонопольный орган жалобу на решение и (или) предписание территориального антимонопольного органа, нарушающие единообразие в толковании и применении антимонопольными органами норм антимонопольного законодательства, в течение одного месяца со дня принятия решения или выдачи предписания.
7. Лица, участвовавшие в деле, территориальный антимонопольный орган уведомляются о ходе рассмотрения жалобы на решение и (или) предписание территориального антимонопольного органа и результатах ее рассмотрения посредством размещения соответствующей информации на официальным сайте федерального антимонопольного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
8. Решение по жалобе принимается коллегиальным органом в течение двух месяцев со дня ее получения. Указанный срок может быть продлен в случае выявления необходимости дополнительного исследования документов (информации), необходимых для рассмотрения жалобы, но не более чем на один месяц.
9. Лица, участвовавшие в деле, территориальный антимонопольный орган вправе принять участие в заседании коллегиального органа по пересмотру решения и (или) предписания территориального антимонопольного органа. Лица, участвовавшие в деле, территориальный антимонопольный орган могут участвовать в заседании коллегиального органа по пересмотру решения и (или) предписания территориального антимонопольного органа путем использования систем видео-конференц-связи при условии заявления ими ходатайства об этом и при наличии в соответствующем территориальном антимонопольном органе технической возможности осуществления видео-конференц-связи.
10. По итогам рассмотрения жалобы на решение и (или) предписание территориального антимонопольного органа коллегиальный орган вправе:
1) оставить жалобу без удовлетворения;
2) отменить решение и (или) предписание территориального антимонопольного органа;
3) изменить решение и (или) предписание территориального антимонопольного органа.
11. Основанием для изменения или отмены решения территориального антимонопольного органа является нарушение единообразия в толковании и применении антимонопольными органами норм антимонопольного законодательства.
12. Коллегиальный орган правомочен принимать решения при наличии не менее половины от его состава.
13. Решения коллегиального органа должно быть мотивировано.
14. Решение коллегиального органа, принятое по результатам пересмотра решения и (или) предписания территориального антимонопольного органа, подлежит изготовлению в полном объеме в течение пяти рабочих дней со дня оглашения резолютивной части решения и размещению в срок, не превышающий пяти рабочих дней с момента изготовления в полном объеме, на официальном сайте федерального антимонопольного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
15. Решение коллегиального органа, принятое по результатам пересмотра решения и (или) предписания территориального антимонопольного органа, вступает в силу с момента размещения на официальном сайте федерального антимонопольного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
16. Порядок работы коллегиальных органов определяется федеральным антимонопольным органом.";
15) в статье 257:
а) часть 1 после слов "должностному лицу хозяйствующего субъекта" дополнить словами ", федерального органа исполнительной власти, органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления, организации, участвующей в предоставлении государственных или муниципальных услуг, государственного внебюджетного фонда";
б) в части 2 слова "предостережения является публичное заявление должностного лица хозяйствующего субъекта" заменить словами "предостережения должностному лицу хозяйствующего субъекта является публичное заявление такого лица" ;
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Основанием для направления предостережения должностному лицу федерального органа исполнительной власти, органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления, организации, участвующей в предоставлении государственных или муниципальных услуг, государственного внебюджетного фонда является информация о планируемых таким должностным лицом действиях (бездействии), способных привести к нарушению антимонопольного законодательства, если при этом отсутствуют основания для возбуждения и рассмотрения дела о нарушении антимонопольного законодательства.";
г) в части 3 слова "о публичном заявлении должностного лица хозяйствующего субъекта о планируемом поведении на товарном рынке" заменить словами "о наличии оснований, предусмотренных частью 2 или 21 настоящей статьи";
д) пункт 2 части 4 дополнить словами ", федеральным органом исполнительной власти, органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления, организацией, участвующей в предоставлении государственных или муниципальных услуг, государственным внебюджетным фондом";
16) часть 3 статьи 261 признать утратившей силу;
17) в статье 27:
а) наименование после слов "реорганизация коммерческих организаций" дополнить словами ", заключение соглашений между хозяйствующими субъектами об осуществлении совместной деятельности";
б) в части 1:
в пунктах 1 и 2 слова "либо если одна из таких организаций включена в реестр" исключить;
в пункте 4 слова ", либо если организация, акции (доли) и (или) имущество которой вносятся в качестве вклада в уставный капитал, включена в реестр" исключить;
дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8) заключение между хозяйствующими субъектами-конкурентами соглашения о совместной деятельности на территории Российской Федерации, если суммарная стоимость их активов (активов их групп лиц) по последним балансам превышает семь миллиардов рублей или суммарная выручка таких хозяйствующих субъектов (их групп лиц) от реализации товаров за календарный год, предшествующий году заключения соглашения, превышает десять миллиардов рублей.";
18) в части 1 статьи 28 слова "либо если одно из указанных лиц включено в реестр" исключить;
19) статью 32:
а) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Ходатайство или уведомление может быть представлено в антимонопольный орган в электронной форме в порядке, установленном федеральным антимонопольным органом.";
б) дополнить частями 9 и 10 следующего содержания:
"9. Сведения о поступившем в антимонопольный орган ходатайстве о даче согласия на осуществление сделки, иного действия подлежат размещению на официальном сайте антимонопольного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Заинтересованные лица вправе представить в антимонопольный орган сведения о влиянии на состояние конкуренции такой сделки, иного действия.
10. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, вправе обратиться в антимонопольный орган в целях информирования о предстоящей сделке или об ином действии до подачи ходатайства или уведомления в антимонопольный орган. Указанные лица имеют право представить в антимонопольный орган информацию и документы, а также предложить условия, выполнение которых будет направлено на обеспечение конкуренции. При реализации своих полномочий государственного контроля за экономической концентрацией антимонопольный орган принимает во внимание предоставленные информацию и документы.";
20) статью 33 дополнить частью 91 следующего содержания:
"91. Хозяйствующие субъекты, имеющие намерение заключить соглашение о совместной деятельности, если суммарная стоимость их активов не превышает размеры, предусмотренные пунктом 8 части 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, до заключения таких соглашений вправе представить ходатайство о даче согласия на заключение соответствующего соглашения в антимонопольный орган, который обязан рассмотреть это ходатайство в порядке, установленном настоящей статьей.";
21) в статье 391:
а) части 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"1. В целях пресечения действий (бездействия), которые приводят или могут привести к недопущению, ограничению, устранению конкуренции и (или) ущемлению интересов других лиц (хозяйствующих субъектов) в сфере предпринимательской деятельности либо ущемлению интересов неопределенного круга потребителей, антимонопольный орган выдает хозяйствующему субъекту, федеральному органу исполнительной власти, органу государственной власти субъекта Российской Федерации, органу местного самоуправления, иному осуществляющему функции указанных органов органу или организации, организации, участвующей в предоставлении государственных или муниципальных услуг, государственному внебюджетному фонду предупреждение в письменной форме о прекращении действий (бездействия), об отмене или изменении актов, которые содержат признаки нарушения антимонопольного законодательства либо об устранении причин и условий, способствовавших возникновению такого нарушения, и о принятии мер по устранению последствий такого нарушения (далее - предупреждение).
2. Предупреждение выдается лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, в случае выявления признаков нарушения пунктов 3, 5, 6 и 8 
части 1 статьи 10, статей  141, 142, 143, 147, 148 и 15 настоящего Федерального закона. Принятие антимонопольным органом решения о возбуждении дела о нарушении пунктов 3, 5, 6 и 8 части 1 статьи 10, статей 141, 142, 143, 147, 148 и 15 настоящего Федерального закона без вынесения предупреждения и до завершения срока его выполнения не допускается.";
б) в части 3 слова "нарушения пунктов 3 и 5 части 1 статьи 10" заменить словами "нарушения пунктов 3, 5, 6 и 8 части 1 статьи 10, статей 141, 142, 143, 147, 148 и 15";
в) в части 8 слова "принимает решение о возбуждении дела о нарушении антимонопольного законодательства" заменить словами "обязан принять решение о возбуждении дела о нарушении антимонопольного законодательства в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня истечения срока, установленного для выполнения предупреждения";
22) в статье 41:
а) часть 1 после слова "принимает" дополнить словами "заключения об обстоятельствах дела,";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Решение по делу о нарушении антимонопольного законодательства состоит из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей.";
в) дополнить частями 31 - 34 следующего содержания:
"31. Вводная часть решения содержит наименование антимонопольного органа, состав комиссии, рассмотревшей дело, номер дела, дату оглашения резолютивной части решения, дату изготовления решения в полном объеме, место принятия решения, предмет рассмотренного дела, наименования лиц, участвующих в деле, фамилии лиц, присутствовавших на заседании комиссии, с указанием их полномочий.
32.Описательная часть решения должна содержать краткое изложение заявленных требований (в случае, если дело возбуждено по результатам рассмотрение заявления), возражений, объяснений, заявлений и ходатайств лиц, участвующих в деле.
33.В мотивировочной части решения должны быть указаны:
1) фактические и иные обстоятельства дела, установленные комиссией, в том числе обстоятельства, установленные в ходе проведенного антимонопольным органом анализа состояния конкуренции, и обстоятельства, установленные в ходе проведения проверок соблюдения требований антимонопольного законодательства;
2) доказательства, на которых основаны выводы комиссии об обстоятельствах дела и доводы в пользу принятого решения, мотивы, по которым комиссия отвергла те или иные доказательства, приняла или отклонила приведенные в обоснование своих требований и возражений доводы лиц, участвующих в деле;
3) законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовалась комиссия при принятии решения.
34.Резолютивная часть решения должна содержать:
1) выводы о наличии или об отсутствии оснований для прекращения рассмотрения дела;
2) выводы о наличии или об отсутствии нарушения антимонопольного законодательства в действиях (бездействии) ответчика по делу;
3) выводы о наличии или об отсутствии оснований для выдачи предписания и перечень действий, включаемых в предписание и подлежащих выполнению;
4) выводы о наличии или об отсутствии оснований для принятия антимонопольным органом других мер по пресечению и (или) устранению последствий нарушения антимонопольного законодательства, обеспечению конкуренции (в том числе оснований для обращения с иском в суд, для передачи материалов в правоохранительные органы, для направления в государственные органы или органы местного самоуправления рекомендаций об осуществлении действий, направленных на обеспечение конкуренции).";
г) дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Акты, указанные в настоящей статье, могут подписываться  усиленной квалифицированной электронной подписью председателем комиссии и членами комиссии.";
23) часть 4 статьи 42 признать утратившей силу;
24) дополнить статьей 421 следующего содержания:
"Статья 421.
Иные лица, участвующие в рассмотрении дела о нарушении антимонопольного законодательства

1. При рассмотрении дела о нарушении антимонопольного законодательства комиссия вправе по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по собственной инициативе привлекать экспертов, переводчиков, а также лиц, располагающих сведениями о рассматриваемых комиссией обстоятельствах. Эксперты, переводчики, а также лица, располагающие сведениями о рассматриваемых комиссией обстоятельствах, не являются лицами, участвующими в деле. 
2. Экспертом, привлекаемым комиссией при рассмотрении дела о нарушении антимонопольного законодательства, является лицо, обладающее специальными знаниями по касающимся рассматриваемого дела вопросам. 
3. Кандидатуры экспертов и круг вопросов, по которым требуется заключение эксперта, определяются комиссией. При назначении экспертизы лица, участвующие в деле, вправе предлагать комиссии кандидатуры экспертов и экспертных организаций, а также круг вопросов, по которым требуется заключение эксперта. 
4. В случае оплаты услуг экспертов и переводчиков из средств федерального бюджета отбор таких лиц осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
5. Эксперт с разрешения комиссии вправе знакомиться с материалами дела, участвовать в заседании комиссии, заявлять ходатайство о предоставлении ему дополнительных материалов.
6. Эксперт вправе отказаться от дачи заключения по вопросам, выходящим за пределы его специальных знаний, а также в случае, если предоставленные ему материалы недостаточны для дачи заключения.
7. За дачу заведомо ложного заключения эксперт несет ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
8. О привлечении экспертов, переводчиков, а также лиц, располагающих сведениями о рассматриваемых комиссией обстоятельствах, к рассмотрению дела комиссия выносит определение и направляет им копии такого определения в течение трех дней с момента его вынесения.
9. Лица, участвующие в деле о нарушении антимонопольного законодательства, вправе заявить отвод эксперта, если имеются какие-либо обстоятельства, которые могут вызвать сомнение в его беспристрастности. Решение об отводе принимается комиссией, привлекшей к участию в деле о нарушении антимонопольного законодательства эксперта, в отношении которого заявлен отвод. О принятом решении комиссия выносит определение. Заявление о повторном отводе эксперта подлежит оставлению без рассмотрения, если в отношении данного эксперта ранее был заявлен отвод по тем же основаниям, решение по которому было принято комиссией. 
25) дополнить статьей 422 следующего содержания:
"Статья 422.
Отводы членов комиссии по рассмотрению дела о нарушении антимонопольного законодательства

1. Член комиссии не может участвовать в производстве по делу о нарушении антимонопольного законодательства и подлежит отводу, если у члена комиссии имеется личная заинтересованность при исполнении должностных обязанностей, которая может привести к конфликту интересов.
2. Отвод может быть заявлен лицами, участвующими в деле о нарушении антимонопольного законодательства. 
3. Решение об отводе принимается комиссией по рассмотрению дела о нарушении антимонопольного законодательства, членом которой является должностное лицо, в отношении которого заявлен отвод. О принятом решении комиссия выносит определение. Заявление о повторном отводе члена комиссии подлежит оставлению без рассмотрения, если в отношении данного члена комиссии ранее был заявлен отвод по тем же основаниям, решение по которому было принято комиссией.";
26) часть 3 статьи 43 дополнить словами ", за исключением случаев рассмотрения дела в закрытом заседании по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом";
27) в статье 44:
а) часть 8 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) о выдаче предупреждения в соответствии со статьей 391 настоящего Федерального закона.";
б) дополнить частью 14 следующего содержания:
"14. Определение о назначении дела к рассмотрению должно содержать:
1) сведения о лицах, участвующих в рассмотрении дела;
2) основания, послужившие поводом к возбуждению дела;
3) описание выявленных признаков нарушения антимонопольного законодательства, доказательств, фактических и иных обстоятельств, которые свидетельствуют об их наличии;
4) cведения о дате, времени и месте проведения заседания комиссии.";
в) дополнить частью 15 следующего содержания:
"15. В определении могут также содержаться требования о представлении лицами, участвующими в деле, пояснений, документов и сведений, необходимых для рассмотрения дела, в установленный срок.";
28) в статье 45:
а) дополнить частью 21 следующего содержания: 
"21. Комиссия по ходатайству лиц, участвующих в деле, а также по собственной инициативе вправе принять решение о рассмотрении дела о нарушении антимонопольного законодательства путем использования систем видео-конференц-связи при наличии технической возможности осуществления видео-конференц-связи. Порядок использования систем видео-конференц-связи при рассмотрении дела о нарушении антимонопольного законодательства устанавливается федеральным антимонопольным органом.";
б) часть 3 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8) оглашает заключение об обстоятельствах дела.";
в) дополнить частями 31 – 34 следующего содержания:
"31. Рассмотрение дела о нарушении антимонопольного законодательства осуществляется в открытом заседании. Рассмотрение дела о нарушении антимонопольного законодательства в закрытом заседании допускается в случае, если рассмотрение указанного дела в открытом заседании может привести к разглашению государственной тайны, либо в случае необходимости сохранения коммерческой, служебной или иной охраняемой законом тайны, в том числе при удовлетворении ходатайства лица, участвующего в деле о нарушении антимонопольного законодательства и ссылающегося на такую необходимость. Особенности рассмотрения в закрытом заседании дела о нарушении антимонопольного законодательства, в материалах которого содержатся сведения, составляющие государственную тайну, устанавливаются федеральным антимонопольным органом по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности. О рассмотрении дела о нарушении антимонопольного законодательства в закрытом заседании комиссия выносит определение. 
32. При рассмотрении дела о нарушении антимонопольного законодательства в закрытом заседании присутствуют лица, участвующие в деле, их представители, в необходимых случаях по решению комиссии присутствуют также эксперты, переводчики, а также лица, располагающие сведениями о рассматриваемых комиссией обстоятельствах.
33. Материалы дела о нарушении антимонопольного законодательства, содержащие сведения, составляющие государственную, коммерческую, служебную или иную охраняемую законом тайну, формируются и хранятся в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации в отдельном томе.
34. Разглашение лицами, участвующими в деле, экспертами, переводчиками сведений, составляющих государственную, коммерческую, служебную или иную охраняемую законом тайну, влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
г) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. При рассмотрении дела о нарушении антимонопольного законодательства антимонопольный орган проводит анализ состояния конкуренции в объеме, необходимом для принятия решения о наличии или об отсутствии нарушения антимонопольного законодательства.";
29) дополнить статьей 451 следующего содержания:
"Статья 451.
Доказательства и доказывание по делу о нарушении антимонопольного законодательства

1. Под доказательствами по делу о нарушении антимонопольного законодательства понимаются сведения о фактах, которые получены в установленном настоящим Федеральным законом порядке и на основании которых комиссия устанавливает наличие либо отсутствие нарушения антимонопольного законодательства, обоснованность доводов лиц, участвующих в деле, а также иные обстоятельства, имеющие значение для полного и всестороннего рассмотрения дела. 
2. Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного комиссией.
3. В качестве доказательств по делу о нарушении антимонопольного законодательства допускаются письменные доказательства и вещественные доказательства, пояснения лиц, участвующих в деле, пояснения лиц, располагающих сведениями о рассматриваемых комиссией обстоятельствах, заключения экспертов, аудио- и видеозаписи, иные документы и материалы.
4. Письменными доказательствами по делу о нарушении антимонопольного законодательства являются содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения дела, акты, договоры, справки, переписка, иные документы и материалы, выполненные в форме цифровой, графической записи, в том числе полученные посредством факсимильной, электронной или другой связи, изготовления копий электронных носителей информации либо иным позволяющим установить достоверность документа способом. К письменным доказательствам также относятся результаты анализа состояния конкуренции, проведенного в порядке, установленном федеральным антимонопольным органом. 
5. Вещественными доказательствами по делу о нарушении антимонопольного законодательства являются предметы, которые по своим внешнему виду, свойствам, месту нахождения или иным признакам могут служить средством установления обстоятельств, имеющих значение для рассмотрения дела.";
30) дополнить статьей 452 следующего содержания:
"Статья 452.
Порядок доступа лиц, участвующих в деле о нарушении антимонопольного законодательства, к материалам дела, содержащим коммерческую тайну

1. Лица, участвующие в деле о нарушении антимонопольного законодательства, вправе знакомиться с заявлениями, возражениями, пояснениями иными материалами, представленными по инициативе лица, участвующего в деле, для подтверждения наличия или отсутствия факта нарушения антимонопольного законодательства, за исключением имеющихся в материалах дела заявлений об освобождении от административной ответственности за административные правонарушения, предусмотренные частями 1 и 3 статьи 14.32 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и (или) об освобождении от уголовной ответственности за уголовные преступления, предусмотренные статьей 178 Уголовного кодекса Российской Федерации.
2. В отношении заявлений, возражений, пояснений и иных материалов, представленных по инициативе лица, участвующего в деле, в письменной или устной форме по вопросам, возникающим в ходе рассмотрения дела о нарушении антимонопольного законодательства, не может быть установлен режим коммерческой тайны.
3. Сведения, документы, которые представлены по запросу или иному требованию антимонопольного органа, в отношении которых установлен режим коммерческой тайны и которые являются материалами дела о нарушении антимонопольного законодательства, могут быть представлены для ознакомления лицам, участвующим в деле, под расписку с согласия обладателя таких сведений, документов.
4. Согласие обладателя информации,  составляющей коммерческую тайну, на ознакомление лиц, участвующих в деле, с такой информацией, представляется в комиссию в письменной форме в ходе рассмотрения дела о нарушении антимонопольного законодательства и приобщается к материалам дела.
5. Расписка лиц, участвующих в деле, в неразглашении информации, составляющей коммерческую тайну и ставшей известной им в результате рассмотрения дела о нарушении антимонопольного законодательства, представляется в комиссию до ознакомления с материалами дела о нарушении антимонопольного законодательства и приобщается к материалам дела.";
31) в статье 47:
а) пункт 3 части 1 признать утратившим силу;
б) часть 11 изложить в следующей редакции:
"11. Комиссия обязана отложить рассмотрение дела о нарушении антимонопольного законодательства в случае:
    1) если в ходе рассмотрения дела в действиях (бездействии) ответчика по делу обнаружены признаки иного нарушения антимонопольного законодательства, чем нарушение, по признакам которого было возбуждено дело;
    2) если в качестве ответчика по делу привлекается лицо, ранее участвовавшее в деле в ином статусе (лицо, располагающее сведениями об обстоятельствах дела, заявитель);
    3) принятия заключения об обстоятельствах дела.";
в) дополнить частью 12 следующего содержания:
"12. При отложении рассмотрения дела о нарушении антимонопольного законодательства по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2 части 11 настоящей статьи, в определении должны содержаться в том числе описание выявленных признаков нарушения антимонопольного законодательства, доказательств, фактических и иных обстоятельств, которые свидетельствуют об их наличии.";
32) в статье 48:
а) часть 1 изложить в следующей редакции: 
"1. Комиссия прекращает рассмотрение дела о нарушении антимонопольного законодательства в случае:
1) отсутствия нарушения антимонопольного законодательства в рассматриваемых комиссией действиях (бездействии);
2) ликвидации юридического лица - единственного ответчика по делу;
3) смерти физического лица - единственного ответчика по делу;
4) наличия вступившего в силу решения антимонопольного органа об установлении факта нарушения антимонопольного законодательства в отношении рассматриваемых комиссией действий (бездействия);
5) истечения срока давности, предусмотренного статьей 411 настоящего Федерального закона.";
б) в части 2 слова "пунктами 1 и 6" заменить словами "пунктом 4";
33) дополнить статьей 481 следующего содержания:
"Статья 481. Заключение об обстоятельствах дела
1. Перед окончанием рассмотрения дела о нарушении антимонопольного законодательства при установлении в действиях (бездействии) ответчика по делу нарушения антимонопольного законодательства комиссия утверждает заключение об обстоятельствах дела. 
2. Заключение об обстоятельствах дела оформляется в виде отдельного документа, подписывается председателем и членами комиссии и должно содержать:
1) фактические и иные обстоятельства дела, установленные комиссией, в том числе обстоятельства, установленные в ходе проведенного антимонопольным органом анализа состояния конкуренции, обстоятельства, установленные в ходе проведения проверок соблюдения требований антимонопольного законодательства;
2) доказательства, на которых основаны выводы комиссии об обстоятельствах дела, мотивы, по которым комиссия отвергла те или иные доказательства, приняла или отклонила приведенные в обоснование своих требований и возражений доводы лиц, участвующих в деле.
3. При утверждении заключения об обстоятельствах дела дело о нарушении антимонопольного законодательства подлежит отложению.  
4. Копия заключения об обстоятельствах дела направляется лицам, участвующим в деле, в течение пяти рабочих дней со дня вынесения определения об отложении рассмотрения дела о нарушении антимонопольного законодательства. При этом дата очередного рассмотрения дела не может быть назначена ранее чем через пять рабочих дней со дня направления лицам, участвующим в деле, заключения об обстоятельствах дела.
5. Лица, участвующие в деле, вправе представить комиссии пояснения, доказательства и приводить доводы в письменной форме в отношении обстоятельств, изложенных в заключении об обстоятельствах дела, до окончания рассмотрения дела о нарушении антимонопольного законодательства и оглашения резолютивной части решения по нему на заседании комиссии.
6. В случае, если представленные лицами, участвующими в деле, пояснения, доказательства и доводы свидетельствуют о наличии в действиях (бездействии) ответчика по делу признаков иного нарушения антимонопольного законодательства, чем нарушение, по признакам которого составлено заключение об обстоятельствах дела, комиссия на основании пункта 1 части 11 статьи 47 настоящего Федерального закона принимает решение об отложении рассмотрения дела о нарушении антимонопольного законодательства. В этом случае рассмотрение дела продолжается по правилам, предусмотренным настоящей главой.
7. В случае, если представленные лицами, участвующими в деле, пояснения, доказательства и доводы свидетельствуют об отсутствии в рассматриваемых комиссией действиях (бездействии) нарушения антимонопольного законодательства, комиссия на основании пункта 1 части 1 статьи 48 настоящего Федерального закона прекращает рассмотрение дела о нарушении антимонопольного законодательства.";
34) часть 3 статьи 51 дополнить предложением следующего содержания: "Лицо, которому выдано предписание о перечислении в федеральный бюджет дохода, полученного от монополистической деятельности или недобросовестной конкуренции, не может быть привлечено к административной ответственности за нарушение антимонопольного законодательства, по результатам которого выдано данное предписание, если такое предписание исполнено.";
35) в статье 52:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: "Решение и (или) предписание территориального антимонопольного органа могут быть также обжалованы в коллегиальный орган федерального антимонопольного органа.";
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. В случае, если решение и (или) предписание антимонопольного органа обжаловано в коллегиальный орган федерального антимонопольного органа, принятые по делу о нарушении антимонопольного законодательства акты могут быть обжалованы в арбитражный суд в течение одного месяца с момента вступления решения коллегиального органа федерального антимонопольного органа в силу.".
Статья 2
Внести в статью 7 Федерального закона от 17 августа 1995 года № 147-ФЗ "О  естественных монополиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 34, ст. 3426; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) в пункте 2:
а) абзац второй после слов "в результате которых субъект естественной монополии" дополнить словами ", у которого доля выручки от осуществляемой деятельности в сферах естественных монополий  превышает один процент общего объема его выручки,";
б) абзац третий после слов "инвестициями субъекта естественной монополии" дополнить словами ", у которого доля выручки от осуществляемой деятельности в сферах естественных монополий  превышает один процент общего объема его выручки,";
в) абзац четвертый дополнить словами "и если в результате такого приобретения доля выручки хозяйствующего субъекта от осуществляемой деятельности в сферах естественных монополий  составит более одного процента общего объема его выручки";
2) пункт 4 признать утратившим силу.
Статья 3
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295, 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 13, 40, 45; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104,  3131; № 50, ст. 5247;  2006, № 1, ст. 4, 10; № 6, ст. 636; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3432, 3438; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 25; № 7, ст. 840; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4009, 4015; № 41, ст. 4845; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 20, ст. 2251, 2259; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3735, 3739; № 45, ст. 5267; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192;  2011, № 1, ст. 10, 23; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290, 4291; № 30, ст. 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 24, ст. 3068, 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6752, 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7641; 2013, № 8, ст. 719; № 14, ст. 1657, 1666; № 19, ст. 2323, 2325; № 23, ст. 2871; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454, 3470, 3478; № 30, ст. 4025,  4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4035, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5444, 5445, 5452; № 44, ст. 5624, 5643; № 48, ст. 6159, 6161, 6164, 6165; № 49, ст. 6327, 6343; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52,  ст. 6961, 6980,  6986, 7002; 2014, № 6, ст. 566; № 11, ст. 1096;  № 14, ст. 1561, 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2317, 2324, 2326, 2327, 2330, 2335; № 26, ст. 3366, 3379, 3395; № 30, ст. 4211, 4218, 4228, 4256, 4259, 4264; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799;  № 48, ст. 6636; № 52, ст. 7545, 7549, 7550, 7557; 2015, № 1, ст. 29, 67, 74, 83, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1811; № 21, ст. 2281; № 27, ст. 3945, 3950; №  29, ст. 4374, 4376, 4391) следующие изменения:
1) примечание к статье 2.4 дополнить предложением следующего содержания: "Лица, осуществляющие функции по организации и проведению торгов, проведение которых является обязательным в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе члены конкурсной комиссии, аукционной комиссии, совершившие административные правонарушения, предусмотренные статьей 7.324 настоящего Кодекса, несут административную ответственность как должностные лица.";
2) в статье 4.5:
а) часть 1 после слов "(в том числе иностранных работников)," дополнить словами "процедуры обязательных в соответствии с законодательством Российской Федерации торгов (в части административных правонарушений, предусмотренных статьей 7.324),";
б) в части 6 цифры "14.31, 14.311 - 14.33" заменить цифрами "14.31, 14.32, 14.33, 14.40";
3) дополнить статьей 7.324 следующего содержания:
"Статья 7.324.
Нарушение процедуры обязательных в соответствии с законодательством Российской Федерации торгов, продажи государственного или муниципального имущества, порядка заключения договоров по результатам проведения таких торгов и продажи или в случае, если такие торги признаны несостоявшимися

1. Неразмещение в соответствии с законодательством Российской Федерации информации о проведении обязательных в соответствии с законодательством Российской Федерации торгов, продаже государственного или муниципального имущества, за исключением случаев, предусмотренных статьями 7.30 и 7.323 настоящего Кодекса, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей. 
2. Нарушение порядка определения формы проведения обязательных в соответствии с законодательством Российской Федерации торгов, за исключением случаев, предусмотренных статьями 7.29 и 7.323 настоящего Кодекса, -
 влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
3. Размещение недостоверной информации о проведении обязательных в соответствии с законодательством Российской Федерации торгов, продаже государственного или муниципального имущества, либо предоставление документации, содержащей недостоверные сведения, за исключением случаев, предусмотренных статьями 7.31 и 7.323 настоящего Кодекса, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
4. Нарушение сроков размещения информации об обязательных в соответствии с законодательством Российской Федерации торгах, продаже государственного или муниципального имущества, за исключением случаев, предусмотренных статьями 7.30 и 7.323 настоящего Кодекса, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
5. Нарушение порядка предоставления документации об обязательных в соответствии с законодательством Российской Федерации торгах, порядка разъяснения такой документации, порядка приема заявок на участие в торгах, заявок на участие в продаже государственного или муниципального имущества, за исключением случаев, предусмотренных статьями 7.30 и 7.323 настоящего Кодекса, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двенадцати тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.
6. Нарушение установленного законодательством Российской Федерации порядка допуска к участию в обязательных в соответствии с законодательством Российской Федерации торгах, продаже государственного или муниципального имущества, за исключением случаев, предусмотренных статьями 7.30 и 7.323 настоящего Кодекса, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей. 
7. Нарушение порядка определения победителя обязательных в соответствии с законодательством Российской Федерации торгов, продажи государственного или муниципального имущества, за исключением случаев, предусмотренных статьями 7.30 и 7.323 настоящего Кодекса, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей. 
8. Нарушение сроков заключения договоров по результатам проведения обязательных в соответствии с законодательством Российской Федерации торгов, продажи государственного или муниципального имущества либо в случае, если торги признаны несостоявшимися, либо уклонение организатора торгов, продавца государственного или муниципального имущества, организатора продажи государственного или муниципального имущества от заключения такого договора, за исключением случаев, предусмотренных статьей 7.32 настоящего Кодекса,-
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
9. Изменение организатором обязательных в соответствии с законодательством Российской Федерации торгов, продавцом государственного или муниципального имущества, а также лицом, являющимся стороной договора, условий договора при его заключении или исполнении, установленных в документации о торгах, извещении о проведении торгов, информационном сообщении о продаже государственного или муниципального имущества, проектах договоров, по соглашению сторон или в одностороннем порядке, в случае, если федеральным законом предусмотрен запрет такого изменения, за исключением случаев, предусмотренных статьей 7.32 настоящего Кодекса, - 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц -  т двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти до трехсот тысяч рублей.
10. Нарушение установленных законодательством Российской Федерации процедуры и порядка организации и проведения обязательных в соответствии с законодательством Российской Федерации торгов, продажи государственного или муниципального имущества, за исключением случаев, предусмотренных частями 1 - 9 настоящей статьи и статьями 7.29 - 7.32 и 7.323 настоящего Кодекса, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трех тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.";
4) в статье 14.9:
а) в абзаце втором части 1 слова "до тридцати " заменить словами "до пятидесяти ";
б) в абзаце втором части 2 слова "наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей либо" исключить;
5) в статье 14.31:
а) в абзаце первом части 1 и абзаце первом части 2 слова ", за исключением случаев, предусмотренных статьей 14.311 настоящего Кодекса," исключить;
б) в примечании 2, абзаце первом примечания 3 и примечании 4 цифры "14.311," исключить;
в) дополнить примечанием 5 следующего содержания:
"5. Лицо, которому выдано предписание о перечислении в федеральный бюджет дохода, полученного от монополистической деятельности или недобросовестной конкуренции, не может быть привлечено к административной ответственности в соответствии с настоящей статьей, статьями 14.32 и 14.33 настоящего Кодекса, если такое предписание исполнено.";
6) статью 14.311 признать утратившей силу;
7) в статье 14.32:
а) в абзаце втором части 1 слова "начальной стоимости предмета торгов, но" заменить словами "начальной стоимости предмета торгов, но не более одной двадцать пятой совокупного размера суммы выручки правонарушителя от реализации всех товаров (работ, услуг) и";
б) дополнить примечаниями 5 и 6 следующего содержания:
"5. За совершение административного правонарушения, предусмотренного частями 1 и 3 настоящей статьи, административный штраф на юридическое лицо налагается в размере суммы минимального размера административного штрафа, предусмотренного за совершение данного административного правонарушения, если такое юридическое лицо добровольно заявило в федеральный антимонопольный орган, его территориальный орган о заключении им недопустимого в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации соглашения (картеля) и в совокупности выполнило следующие условия:
лицо признало вину в совершенном административном правонарушении;
лицо отказалось от участия или дальнейшего участия в соглашении (картеле);
представленные сведения и документы являются достаточными для установления события административного правонарушения.
Административный штраф в предусмотренном настоящим примечанием размере налагается на юридические лица, вторым и третьим выполнившие условия настоящего примечания. Настоящее примечание не применяется в отношении юридического лица, являющегося организатором недопустимого в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации соглашения (картеля).
6. При определении в соответствии с настоящей статьей размера административного штрафа, исчисляемого от начальной стоимости предмета торгов, проводимых для заключения договора (контракта), срок исполнения которого превышает один год, размер начальной стоимости предмета таких торгов определяется пропорционально стоимости предмета торгов за один год.";
8) в статье 14.40:
а) в абзаце первом части 1 слова "статьями 14.31, 14.311" заменить словами "статьей 14.31";
б)  в абзаце первом части 2 слова "статьями 14.31, 14.311" заменить словами "статьей 14.31";
9) часть 21 статьи 19.5 после слов "на обеспечение конкуренции," дополнить словами "предписания, выданного при осуществлении контроля за созданием государственных и муниципальных унитарных предприятий";
10) в части 2 и абзаце пятом части 3 статьи 23.1 цифры "14.311," исключить;
11) в статье 23.48:
а) в части 1 слова "статьей 9.15" заменить словами "статьями 7.324, 9.15", слова "статьей 14.9" заменить словами "частью 1 статьи 14.9", слова "статьями 14.31, 14.311" заменить словами "статьей 14.31";
б) в пункте 2 части 2 цифры "14.311," исключить;
12) в части 12 статьи 28.1 цифры "14.311 - 14.33" заменить цифрами "14.32, 14.33, 14.40".
Статья 4
Внести в статью 2 Федерального закона от 13 июля 2015 года 
№ 250-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4376) следующие изменения:
1) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) в части 6 статьи 4.5 цифры "14.9, 14.31, 14.32, 14.33, 14.40" заменить цифрами "14.9, 14.91, 14.31, 14.32, 14.33, 14.40", слова "антимонопольного законодательства" заменить словом "законодательства";";
2) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) в статье 14.31:
а) в абзаце первом части  1 слова "устранение конкуренции -" заменить словами "устранение конкуренции, за исключением случаев, предусмотренных статьей  9.21 настоящего Кодекса, -";
б) в абзаце первом части 2 слова "совершение субъектом естественной монополии действий, признаваемых злоупотреблением доминирующим положением и недопустимых в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации, -" заменить словами "совершение субъектом естественной монополии действий, признаваемых злоупотреблением доминирующим положением и недопустимых в соответствии с антимонопольным законодательством  Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных статьей  9.21 настоящего Кодекса, -";";
3) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8) в части 1 статьи 23.48 слова "частью 1 статьи 14.9," заменить словами "частью 1 статьи 14.9, статьей 14.91,";".
Статья 5
Признать утратившими силу:
1) пункт 13 статьи 1 Федерального закона от 17 июля 2009 года 
№ 160-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст.3597);
2) подпункты "б" и "в" пункта 3 и абзац шестой пункта 16 статьи 1 Федерального закона от 17 июля 2009 года № 164-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3601);
3) подпункт "б" пункта 10 статьи 1 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 401-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7343);
4) подпункт "д" пункта 3 статьи 12 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 242-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4590);
5) абзац третий пункта 2 статьи 5 Федерального закона от 28 июля 2012 года № 145-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 31, ст. 4334).
Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования, за исключением статьи 4 настоящего Федерального закона.
2. Статья 4 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации


