Проект № 822061‑6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об образовании в Российской Федерации»
(О внесении изменений в статьи 71 и 86 Федерального закона
«Об образовании в Российской Федерации»)





Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 23, ст. 2930, 2933; № 30, ст. 4263; 2015, № 1, ст. 53; № 29, ст. 4364) следующие изменения:
1) пункт 7 части 7 статьи 71 после слов «таможенных органов,» дополнить словами «Следственного комитета Российской Федерации,»; 
2) часть 5 статьи 78 после слов «государственных академических стипендий» дополнить словами «студентам или государственных стипендий аспирантам, ординаторам, ассистентам-стажерам»; 
3) часть 6 статьи 86 после слов «в связи с их служебной деятельностью,» дополнить словами «дети сотрудников Следственного комитета Российской Федерации, погибших или умерших вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных ими в период службы в Следственном комитете Российской Федерации либо после увольнения вследствие причинения вреда здоровью в связи с их служебной деятельностью,»;
4) в абзаце первом части 5 статьи 108 слово «января» заменить словом «июля». 

	Президент
	Российской Федерации                                                                           
