Проект № 802514-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об особенностях перечисления в 2020 - 2022 годах доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от участия в капитале публичного акционерного общества «Сбербанк России» 
по итогам 2019 - 2021 годов
(О перечислении в федеральный бюджет доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от участия в капитале публичного акционерного общества «Сбербанк России»)


Принят Государственной Думой                          6 ноября 2019 года



Статья 1
Доходы, полученные в 2020, 2021 и 2022 годах Центральным банком Российской Федерации от участия в капитале публичного акционерного общества «Сбербанк России» по итогам соответственно 2019, 2020 и 2021 годов, подлежат перечислению Центральным банком Российской Федерации в федеральный бюджет соответственно до 1 августа 2020 года, 1 августа 2021 года и 1 августа 2022 года.
Статья 2
Часть прибыли Центрального банка Российской Федерации, подлежащая перечислению в федеральный бюджет в 2021, 2022 и 2023 годах в соответствии с частью первой статьи 26 Федерального закона 
от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», уменьшается на сумму средств, перечисленных соответственно в 2020, 2021 и 2022 годах в федеральный бюджет в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.


Президент
Российской Федерации								   В.Путин



