                                                                                           Проект № 983307-6                                       
                                                                                 во втором чтении

                                            

















































                                          


                                           ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



               О внесении изменений  в статью 3 Федерального закона
             «О компенсации за нарушение права на судопроизводство  
                 в разумный срок или права на исполнение судебного 
                 акта в разумный срок» и Кодекс административного 
                            судопроизводства Российской Федерации
              
                (О внесении изменений  в статью 3 Федерального закона
             «О компенсации за нарушение права на судопроизводство  
                  в разумный срок или права на исполнение судебного 
                 акта в разумный срок» и в Кодекс административного 
                            судопроизводства Российской Федерации)


        













 
           Статья 1
           Внести в статью 3 Федерального закона от 30 апреля 2010 года № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в  разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 18, ст. 2144; 2014, № 23, ст. 2928; № 30, ст. 4274; 2015, № 27, ст. 3981)    следующие изменения:
           1) в части 6 слова «дознавателем, начальником подразделения дознания, органом дознания, следователем, руководителем следственного органа, прокурором постановления о прекращении уголовного судопроизводства» заменить словами «дознавателем, начальником подразделения дознания, начальником органа дознания, органом дознания, следователем, руководителем следственного органа, прокурором постановления о прекращении уголовного судопроизводства или об отказе в возбуждении уголовного дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования»;
         2) часть 71 изложить в следующей редакции:
  «71. Заявление о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок может быть подано в суд также до окончания производства по уголовному делу потерпевшим или иным заинтересованным лицом, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред, в шестимесячный срок со дня принятия дознавателем, начальником подразделения дознания, начальником органа дознания, органом дознания, следователем, руководителем следственного органа постановления о приостановлении предварительного расследования по уголовному делу в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого, если продолжительность досудебного производства по уголовному делу со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия решения о приостановлении предварительного расследования по уголовному делу по указанному основанию превысила четыре года и имеются данные, свидетельствующие о непринятии прокурором, руководителем следственного органа, следователем, органом дознания, начальником органа дознания, начальником подразделения дознания, дознавателем мер, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации и необходимых в целях своевременного возбуждения уголовного дела, осуществления предварительного расследования по уголовному делу и установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления.»;
         3) часть 72 после слов «начальником подразделения дознания,» дополнить словами «начальником органа дознания,»; 
         4) дополнить частью 73 следующего содержания:
         «73. Заявление о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок может быть подано в суд потерпевшим или иным заинтересованным лицом, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред,  в  шестимесячный  срок со дня принятия дознавателем, начальником подразделения  дознания, начальником органа дознания, органом дознания, следователем, руководителем следственного органа постановления о прекращении уголовного дела или об отказе в  возбуждении  уголовного  дела  в  связи  с  истечением  сроков  давности  уголовного  преследования, если   продолжительность   досудебного   производства   со  дня  подачи  заявления, сообщения  о  преступлении  до  дня    принятия   по   указанному   основанию   решения   об  отказе  в  возбуждении  уголовного  дела  превысила  шесть месяцев,  а  до  дня  принятия  решения  о  прекращении  уголовного  дела - один   год   и  одиннадцать месяцев   и   имеются   данные,   свидетельствующие    о   своевременности  обращения   с   заявлением   о   преступлении,   а   также  о непринятии    дознавателем,     начальником   подразделения  дознания, начальником органа дознания, органом дознания, следователем,   руководителем следственного    органа,   прокурором мер, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, и необходимых в целях своевременного возбуждения уголовного дела, установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления, и  (или)   о  неоднократной  отмене   прокурором,    руководителем     следственного     органа    или судом незаконных решений об отказе в возбуждении уголовного дела, о приостановлении производства по уголовному делу, о прекращении уголовного дела  в  порядке,  установленном  федеральным  законом.».
         Статья 2
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391; № 27, ст. 3981; 2016, № 7, ст. 906; № 15, ст. 2065) следующие изменения:
          1) часть 5 статьи 1 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом»;
          2) в статье 250:
          а) в части 2 слова «принятого по данному административному делу» заменить словами «принятого по делу, по которому допущено нарушение»;
          б) в части 3 слова «или права на исполнение судебного акта в разумный срок» исключить;
          в)  часть 5 после слова «дознавателем,» дополнить словами «начальником подразделения дознания, начальником органа дознания, органом дознания,»;
          г) часть 6 изложить в следующей редакции:
   «6. Административное исковое заявление о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок может быть подано в суд также до окончания производства по уголовному делу потерпевшим или иным заинтересованным лицом, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред, в шестимесячный срок со дня принятия дознавателем, начальником подразделения дознания, начальником органа дознания, органом дознания, следователем, руководителем следственного органа постановления о приостановлении предварительного расследования по уголовному делу в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого, если продолжительность досудебного производства по уголовному делу со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия решения о приостановлении предварительного расследования по уголовному делу по указанному основанию превысила четыре года и имеются данные, свидетельствующие о непринятии прокурором, руководителем следственного органа, следователем, органом дознания, начальником органа дознания, начальником подразделения дознания, дознавателем мер, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации и необходимых в целях своевременного возбуждения уголовного дела, осуществления предварительного расследования по уголовному делу и установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления.»;
   д)  часть 7 после слов «начальником подразделения дознания,» дополнить словами «начальником органа дознания,»;
           е) дополнить    частью    8    следующего   содержания:
 «8. Административное исковое заявление о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок может быть подано в суд потерпевшим или иным заинтересованным лицом, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред, в шестимесячный срок со дня принятия дознавателем, начальником подразделения дознания, начальником органа дознания, органом дознания, следователем, руководителем следственного органа постановления о прекращении уголовного дела или об отказе в возбуждении уголовного дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, если продолжительность досудебного производства со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия по указанному основанию решения об отказе в возбуждении уголовного дела превысила шесть месяцев,  а  до  дня  принятия  решения  о  прекращении  уголовного дела - один  год  и  одиннадцать  месяцев  и  имеются   данные,   свидетельствующие   о  своевременности   обращения  с заявлением о  преступлении,  а  также  о непринятии дознавателем,     начальником   подразделения  дознания, начальником органа дознания, органом дознания, следователем,   руководителем следственного органа, прокурором мер, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, и необходимых в целях своевременного возбуждения уголовного дела, установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления, и  (или)   о  неоднократной  отмене прокурором,    руководителем     следственного     органа    или судом незаконных решений об отказе в возбуждении уголовного дела, о приостановлении производства по уголовному делу, о прекращении уголовного дела  в порядке, установленном федеральным законом.»;
         3) в части 3 статьи 251 слова «частями 5 - 7» заменить словами «частями 5 - 8»;
4) часть 2 статьи 252 дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) общая продолжительность досудебного производства по уголовному делу, по которому в связи с истечением сроков давности уголовного преследования принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела либо решение о прекращении уголовного дела, исчисляемая со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия указанных решений;»;
          5) в подпункте «б» пункта 2 части 1 статьи 259 слова «реквизиты банковского счета административного истца, на который должны быть перечислены средства, подлежащие взысканию;» исключить;
         6) статью 353 дополнить частью 31 следующего содержания:
         «31. Исполнительный лист по решению о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок вместе с копией соответствующего судебного акта направляется судом в орган, уполномоченный в соответствии с бюджетным законодательством исполнять решение о присуждении компенсации, не позднее следующего дня после принятия решения суда в окончательной форме независимо от наличия ходатайства об этом взыскателя. Такой исполнительный лист должен содержать реквизиты банковского счета взыскателя, на который должны быть перечислены средства, подлежащие взысканию.».
          Статья 3
Финансовое обеспечение расходов, связанных с реализацией измененных настоящим Федеральным законом положений статьи 3 Федерального закона от 30 апреля 2010 года № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» и статей 250 - 252 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, осуществляется за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на эти цели.
          Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений статьи 3 Федерального закона от 30 апреля 2010 года № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» (в редакции настоящего Федерального закона) и статей  250  -  252 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 11 ноября 2014 года.

           Президент
	Российской Федерации

	
