Проект № 142654-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в главу 26 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменения в статью 342 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации)






Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3429; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 34, ст. 3517; 2005, № 30, ст. 3118; 2006, № 31, ст. 3450; 2007, № 1, ст. 31; 2008, № 30, ст. 3614; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6248;  2011, № 1, ст. 37; № 23, ст. 3265; № 30, ст. 4606; № 49, ст. 7016) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 338 изложить в следующей редакции:
«2. Налоговая база определяется как стоимость добытых полезных ископаемых, за исключением угля, нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, попутного газа, газа горючего природного из всех видов месторождений углеводородного сырья и газового конденсата из всех видов месторождений углеводородного сырья. Стоимость добытых полезных ископаемых определяется в соответствии со статьей 340 настоящего Кодекса.
Налоговая база при добыче угля, нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, попутного газа, газа горючего природного из всех видов месторождений углеводородного сырья и газового конденсата из всех видов месторождений углеводородного сырья определяется как количество добытых полезных ископаемых в натуральном выражении.»;
2) в пункте 2 статьи 342:
а) подпункт 10 изложить в следующей редакции:
«10) 590 рублей (на период с 1 января по 31 декабря 2013 года включительно), 647 рублей (на период с 1 января по 31 декабря 2014 года включительно), 679 рублей (начиная с 1 января 2015 года) за 1 тонну добытого газового конденсата из всех видов месторождений углеводородного сырья;»;
б) абзац первый подпункта 11 изложить в следующей редакции:
«11) 622 рубля (на период с 1 июля по 31 декабря 2013 года включительно), 700 рублей (на период с 1 января по 31 декабря 2014 года включительно), 788 рублей (начиная с 1 января 2015 года) за 1000 кубических метров газа при добыче газа горючего природного из всех видов месторождений углеводородного сырья. При этом налогообложение производится по ставке, установленной настоящим подпунктом, умноженной на коэффициент 0,646 (на период с 1 июля по 31 декабря 2013 года включительно), 0,673 (на период с 1 января по 31 декабря 2014 года включительно), 0,701 (начиная с 1 января 2015 года), при добыче газа горючего природного из всех видов месторождений углеводородного сырья следующими категориями налогоплательщиков:»;
3) абзац второй пункта 1 статьи 343 изложить в следующей редакции:
«Сумма налога по углю, нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, попутному газу, газу горючему природному из всех видов месторождений углеводородного сырья, газовому конденсату из всех видов месторождений углеводородного сырья исчисляется как произведение соответствующей налоговой ставки и величины налоговой базы.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добычу полезных ископаемых, за исключением подпункта «б» пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Подпункт «б» пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2013 года.
3. Действие положений пункта 2 статьи 338 и абзаца второго пункта 1 статьи 343 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2012 года.

	Президент
	Российской Федерации                                                                      
