Проект № 615865-6
     во втором чтении 



                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 19 Федерального закона 
«О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации»



(О внесении изменения в Федеральный закон 
«О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации»)






Статья 1
Внести в статью 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года 
№ 52-ФЗ «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3302; 2014, № 19, ст. 2329) следующие изменения:
1) в пункте 1 слова «(за исключением юридических лиц, имущество которых находится в собственности публично-правового образования, или юридических лиц, участником которых является публично-правовое образование)» исключить;
2) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:
«До момента внесения записи в единый государственный реестр юридических лиц в отношении юридических лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, могут применяться установленные нормативными правовыми актами Республики Крым и нормативными правовыми актами города федерального значения Севастополя особенности регулирования корпоративных отношений в части порядка принятия решений о внесении изменений в учредительные документы юридических лиц или иных решений, являющихся основанием для внесения данных изменений, в целях приведения учредительных документов в соответствие с законодательством Российской Федерации.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации								   
