Проект № 602033-5
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам применения долгосрочных контрактов на проектирование, строительство и последующее содержание объектов транспортной инфраструктуры

(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам применения долгосрочных комплексных контрактов на проектирование, строительство и последующее содержание объектов транспортной инфраструктуры)






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ «О концессионных соглашениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6245; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 29, ст. 3582; 2010, № 27, ст. 3436; 2011, № 30,      ст. 4594) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) часть 1 после слов «с использованием (эксплуатацией) объекта концессионного соглашения» дополнить словами «и обеспечением соответствия нормативным требованиям эксплуатационных показателей объекта и определенных концессионным соглашением потребительских свойств объекта»;
б) в части 4 слова «пунктом 11» заменить словами «пунктами 1, 2,     4 - 7, 9, 11, 12», дополнить словами «либо государственному или муниципальному учреждению на праве оперативного управления»;
в) часть 13 изложить в следующей редакции:
«13. Концедент вправе принимать на себя часть расходов на создание, реконструкцию объекта концессионного соглашения, а также после ввода объекта концессионного соглашения в эксплуатацию вправе выплачивать концессионеру платеж, включающий в себя расходы концессионера на создание, реконструкцию объекта концессионного соглашения и использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения (далее – плата концедента по концессионному соглашению), в зависимости от обеспечения концессионером соответствия нормативным требованиям эксплуатационных показателей объекта и определенных концессионным соглашением потребительских свойств объекта и предоставлять концессионеру государственные или муниципальные гарантии в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. Расходы концедента на создание, реконструкцию объекта концессионного соглашения и выплата платежа концедента по концессионному соглашению не препятствует предоставлению государственной или муниципальной гарантии. Размер расходов концедента на создание, реконструкцию объекта концессионного соглашения и платы концедента по концессионному соглашению, размер, порядок и условия предоставления концедентом концессионеру государственных или муниципальных гарантий должны быть указаны в решении о заключении концессионного соглашения, в конкурсной документации, в концессионном соглашении.»;
г) часть 15 дополнить предложениями следующего содержания: «Срок подачи документов, необходимых для государственной регистрации прав собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования на созданный объект концессионного соглашения, не может превышать один месяц с даты ввода объекта в эксплуатацию. Ответственность концессионера за нарушение этого срока определяется концессионным соглашением.»;
2) пункт 1 части 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:
«1) автомобильные дороги или участки автомобильных дорог, защитные дорожные сооружения, искусственные дорожные сооружения, элементы обустройства автомобильных дорог, производственные объекты, используемые при капитальном ремонте, ремонте, содержании автомобильных дорог, а также объекты дорожного сервиса и объекты, предназначенные для взимания платы с владельцев транспортных средств;»;
3) в статье 5:
а) в части 11 слова «пунктом 11» заменить словами «пунктами 1, 2,    4 - 7, 9, 11, 12»;
б) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктами 1, 2, 4 - 7, 9, 11, 12 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и принадлежащее государственному или муниципальному учреждению на праве оперативного управления, такое учреждение участвует на стороне концедента в обязательствах по концессионному соглашению и осуществляет отдельные полномочия концедента наряду с иными лицами, которые могут их осуществлять в соответствии с настоящим Федеральным законом. Осуществляемые таким учреждением полномочия концедента, в том числе полномочия по передаче объекта концессионного соглашения и (или) иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, определяются концессионным соглашением. При этом такое государственное или муниципальное учреждение передает концессионеру недвижимое имущество, входящее в состав объекта концессионного соглашения, и (или) иное передаваемое концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущество в соответствии с подписанными им соответствующими актами приема-передачи на основании решения Правительства Российской Федерации, органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления о заключении концессионного соглашения в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона.»;
в) в части 2 слова «с момента ввода в эксплуатацию объекта концессионного соглашения» исключить, дополнить предложениями следующего содержания: «В случае перемены лиц по концессионному соглашению концедент не вправе вносить изменения в условия концессионного соглашения, определяющие технические характеристики объекта концессионного соглашения, до ввода объекта в эксплуатацию, за исключением, если дальнейшие строительство, реконструкция или эксплуатация объекта концессионного соглашения невозможны без таких изменений. Перемена лиц по концессионному соглашению до ввода объекта в эксплуатацию возможна лишь в исключительных случаях, определенных концессионным соглашением, конкурсной документацией и соглашением между концедентом, концессионером и кредиторами.»;
г) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктами 1, 2, 4 - 7, 9, 11, 12 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, и для обеспечения исполнения обязательств концессионера по концессионному соглашению концессионер привлекает средства кредиторов, права концессионера по концессионному соглашению могут использоваться в качестве способа обеспечения исполнения обязательств концессионера перед кредиторами в порядке и на условиях, которые определяются концессионным соглашением в соответствии с настоящим Федеральным законом. В этом случае между концедентом, концессионером и кредиторами заключается соглашение, определяющее права и обязанности сторон (в том числе ответственность в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения концессионером своих обязательств перед кредиторами). Соглашением может также предусматриваться проведение концедентом конкурса в целях замены лица по концессионному соглашению, а также порядок проведения этого конкурса. Замена концессионера по решению концедента и кредиторов без проведения конкурса осуществляется в случае, если неисполнение или ненадлежащее исполнение концессионером обязательств по концессионному соглашению может повлечь за собой изменение срока ввода в эксплуатацию объекта концессионного соглашения, а также угрозу жизни или здоровью пользователей объекта концессионного соглашения.»;
д) абзац первый части 5 изложить в следующей редакции:
«5. Замена лица по концессионному соглашению в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения концессионером своих обязательств перед кредитором осуществляется путем проведения концедентом конкурса в целях замены лица по концессионному соглашению (если иное не предусмотрено концессионным соглашением или соглашением между концессионером, концедентом и кредитором, заключенным в соответствии с частью 4 настоящей статьи) с соблюдением следующих требований к этому конкурсу:»;
е) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. При замене лица по концессионному соглашению в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения концессионером своих обязательств перед кредитором без проведения конкурса применяются правила, установленные частями 6 и 7 настоящей статьи.»;
4) статью 6 после слова «концессионера» дополнить словами «и (или) концедента»;
5) часть 11 статьи 7 после слов «объекта концессионного соглашения» дополнить словами «и (или) предусмотрена плата концедента по концессионному соглашению»;
6) статью 8 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. В случае, если в соответствии с концессионным соглашением концессионеру должно быть передано недвижимое имущество, входящее в состав объекта концессионного соглашения, и (или) иное передаваемое концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущество, которое принадлежит государственному или муниципальному учреждению на праве оперативного управления, до передачи концессионеру такого имущества орган государственной власти или орган местного самоуправления, уполномоченный на осуществление функций по оказанию государственных или муниципальных услуг и управлению государственным или муниципальным имуществом в соответствующей сфере деятельности, принимает решение о прекращении в установленном порядке права оперативного управления государственного или муниципального учреждения, подведомственного органу государственной власти или органу местного самоуправления, в отношении такого имущества. Указанное решение вступает в силу с даты подписания акта приема-передачи объекта концессионного соглашения, подписанного сторонами концессионного соглашения. Такое имущество должно быть определено в приложении к акту приема-передачи, подписанному сторонами. В случае, если концессионным соглашением установлены различные сроки для передачи концессионеру отдельных объектов недвижимого имущества, входящих в состав объекта концессионного соглашения, и (или) иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, к указанным срокам могут составляться отдельные акты приема-передачи. До подписания акта приема-передачи передающей стороной проводится инвентаризация передаваемого имущества по состоянию на дату передачи в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете. В соответствии с условиями концессионного соглашения такая инвентаризация может быть проведена сторонами совместно. При прекращении права оперативного управления государственного или муниципального учреждения в отношении недвижимого имущества, входящего в состав объекта концессионного соглашения, и (или) иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества орган государственной власти или орган местного самоуправления, уполномоченные на осуществление функций по оказанию государственных или муниципальных услуг и управлению государственным или муниципальным имуществом в соответствующей сфере деятельности, должен принять решение или подготовить предложения для принятия решения о ликвидации соответствующего государственного или муниципального учреждения, его реорганизации путем присоединения к другому государственному или муниципальному учреждению либо об уменьшении предельной штатной численности работников учреждения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.»;
7) в части 2 статьи 10:
а) пункт 9 после слов «размер принимаемых концедентом на себя расходов,» дополнить словами «размер платы концедента по концессионному соглашению,»;
б) пункт 15 изложить в следующей редакции:
«15) размеры, условия, порядок и сроки выплаты неустойки за нарушение сторонами обязательств по концессионному соглашению;»;
в) дополнить пунктом 16 следующего содержания:
«16) порядок определения размера возмещения расходов сторонами в случае досрочного прекращения концессионного соглашения в соответствии с пунктами 2 - 4 части 5 статьи 13 настоящего Федерального закона.»;
8) часть 1 статьи 11 после слова «дорог,» дополнить словами «в том числе защитных дорожных сооружений (за исключением элементов озеленения), искусственных дорожных сооружений (за исключением зимников и переправ по льду, трубопроводов и тоннелей), производственных объектов, используемых при капитальном ремонте, ремонте, содержании автомобильных дорог, элементов обустройства, а также объектов дорожного сервиса и объектов, предназначенных для взимания платы с владельцев транспортных средств,», после слова «мостов,» дополнить словами «путепроводов и других подобных сооружений,»;
9) в статье 13:
а) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: «Требование о заключении концессионных соглашений в соответствии с типовыми соглашениями, предусмотренными частью 4 статьи 10 настоящего Федерального закона, может не применяться к концессионным соглашениям, заключаемым в отношении объектов, предусмотренных пунктами 1, 2, 4 - 7, 9, 12 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона в части объектов федеральной собственности.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Концессионное соглашение может быть изменено по соглашению его сторон. Условия концессионного соглашения, определенные на основании решения о заключении концессионного соглашения и конкурсного предложения концессионера по критериям конкурса, могут быть изменены по соглашению его сторон на основании соответствующего решения Правительства Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является Российская Федерация), органа государственной власти субъекта Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является субъект Российской Федерации) либо органа местного самоуправления (для концессионного соглашения, концедентом в котором является муниципальное образование), а также в случаях, предусмотренных частью 31 настоящей статьи, частью 7 статьи 5, частями 1, 3 и 4 статьи 20 и статьей 38 настоящего Федерального закона.»;
в) пункт 1 части 31 изложить в следующей редакции:
«1) расходы концедента на создание, реконструкцию объекта концессионного соглашения и (или) размер платы концедента по концессионному соглашению подлежат снижению в случае уменьшения размера предельной цены, предусмотренной пунктом 7 части 2 статьи 24 настоящего Федерального закона;»;
г) часть 5 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) если концессионным соглашением предусмотрено досрочное расторжение концессионного соглашения на основании решения Правительства Российской Федерации или уполномоченного им федерального органа исполнительной власти (для концессионного соглашения, концедентом в котором является Российская Федерация), органа государственной власти субъекта Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является субъект Российской Федерации) либо органа местного самоуправления (для концессионного соглашения, концедентом в котором является муниципальное образование) в случае, если неисполнение или ненадлежащее исполнение концессионером обязательств по концессионному соглашению может повлечь за собой угрозу жизни или здоровью пользователей объекта концессионного соглашения.»;
10) пункт 3 части 21 статьи 15 изложить в следующей редакции:
«3) невыполнение принятых на себя обязательств по расходам концедента на создание, реконструкцию объекта концессионного соглашения и (или) выплате платежа концедента по концессионному соглашению.»;
11) в статье 24:
а) часть 2 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) обязательства, принимаемые на себя концессионером в случаях недополучения запланированных доходов от использования объекта концессионного соглашения и (или) возникновения дополнительных расходов при создании, реконструкции и эксплуатации объекта концессионного соглашения.»;
б) часть 21 изложить в следующей редакции:
«21. В случае, если условием концессионного соглашения предусмотрено принятие концедентом на себя части расходов на создание, реконструкцию объекта концессионного соглашения и (или) плата концедента по концессионному соглашению, размеры таких расходов концедента и плата концедента по концессионному соглашению должны быть установлены в качестве критериев конкурса.»;
в) пункт 1 части 3 изложить в следующей редакции:
«1) начальное условие в виде числового значения (далее – начальное значение критерия конкурса);»;
12) в статье 32:
а) абзац первый части 5 изложить в следующей редакции:
«5. Оценка конкурсных предложений в соответствии с критериями конкурса, предусмотренными пунктами 1 - 7 части 2 и частью 21 статьи 24 настоящего Федерального закона, осуществляется в следующем порядке:»;
б) в части 51:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«51. Оценка конкурсных предложений в соответствии с критериями конкурса, предусмотренными пунктом 8 части 2 и частью 22 статьи 24 настоящего Федерального закона, осуществляется конкурсной комиссией в следующем порядке:»;
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) величина, рассчитываемая в соответствии с такими критериями, определяется путем умножения коэффициентов установленных конкурсной документацией и учитывающих значимость таких критериев, на отношение количества баллов, присвоенных конкурсному предложению, к десяти баллам.»;
13) статью 36 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. После дня подписания членами конкурсной комиссии протокола о результатах проведения конкурса орган, уполномоченный концедентом, на основании решения о заключении концессионного соглашения проводит переговоры в форме совместных совещаний с победителем конкурса или иным лицом, в отношении которого принято решение о заключении концессионного соглашения в соответствии с настоящим Федеральным законом, в целях обсуждения условий концессионного соглашения и их возможного изменения по результатам переговоров. По результатам переговоров не могут быть изменены условия соглашения, если указанные условия являлись критериями конкурса и (или) их содержание определялось на основании конкурсного предложения лица, в отношении которого принято решение о заключении концессионного соглашения. Срок и порядок проведения переговоров определяется в конкурсной документации. Конкурсной документацией должны быть предусмотрены условия концессионного соглашения, которые не подлежат изменению в ходе переговоров, и (или) условия, которые подлежат изменению с соблюдением предусмотренного конкурсной документацией порядка. Сообщение о заключении концессионного соглашения подлежит опубликованию в порядке и в сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации, органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления в решении о заключении концессионного соглашения.»;
14) часть 1 статьи 37 после слов «настоящей статьи,» дополнить словами «с концессионером, определяемым решением Правительства Российской Федерации,».

Статья 2
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000,    № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2006, № 6, ст. 636; 2007, № 17,         ст. 1929; № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2009, № 1, ст. 18; № 29, ст. 3582; № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291; № 40, ст. 4969) следующие изменения:
1) статью 69 дополнить абзацем следующего содержания:
«предоставление платы концедента по концессионному соглашению.»;
2) дополнить статьей 721 следующего содержания:
«Статья 721. Концессионные соглашения
1. В случае, если в решении о заключении концессионного соглашения, в концессионном соглашении, заключаемом в рамках долгосрочных целевых программ (подпрограмм), предусматриваются расходы концедента на создание, реконструкцию объекта концессионного соглашения и (или) плата концедента по концессионному соглашению, их размер определяется исходя из критериев, установленных настоящей статьей.
2. В случае, если срок действия концессионного соглашения превышает срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, размер расходов концедента на создание, реконструкцию объекта концессионного соглашения и (или) размер платы концедента по концессионному соглашению определяется в пределах средств, установленных на соответствующие цели долгосрочными целевыми программами (подпрограммами), на срок реализации указанных программ (подпрограмм).
3. В случае, если срок действия концессионного соглашения превышает срок реализации долгосрочных целевых программ (подпрограмм), размер расходов концедента на создание, реконструкцию объекта концессионного соглашения и (или) размер платы концедента по концессионному соглашению не может превышать размер, определенный решением Правительства Российской Федерации, органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления.»;
3) пункт 1 статьи 78 дополнить словами «, а также в целях перечисления предусмотренной концессионным соглашением платы концедента концессионеру».

Статья 3
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2005, № 30, ст. 3129, 3130; 2006, № 10, ст. 1065; 2007, № 23, ст. 2691; 2008, № 27, ст. 3126; № 48, ст. 5519; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 31,     ст. 4186; № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4593) следующие изменения:
1) подпункт 6 пункта 3 статьи 170 дополнить абзацем следующего содержания:
«Положения настоящего подпункта не распространяются на предоставляемые концессионеру в соответствии с концессионным соглашением субсидии из федерального бюджета на возмещение затрат по созданию и (или) реконструкции имущества, право собственности на которое принадлежит или будет принадлежать концеденту.»;
2) в статье 1741:
а) пункт 3 дополнить абзацами следующего содержания:
«Положения настоящего пункта распространяются на суммы налога, предъявленные концессионеру продавцами товаров (работ, услуг), подрядными организациями (заказчиками-застройщиками) при создании и (или) реконструкции определенного концессионным соглашением имущества, право собственности на которое принадлежит или будет принадлежать концеденту.
При оформлении в собственность концедента имущества, созданного и (или) реконструированного в соответствии с концессионным соглашением (передаче концеденту результатов работ по созданию и (или) реконструкции такого имущества), используемого в дальнейшем концессионером для производства и (или) реализации товаров (работ, услуг), признаваемых объектом налогообложения в соответствии с настоящей главой, восстановление налога в соответствии со статьей 170 настоящего Кодекса не производится.»;
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Затраты по созданию и (или) реконструкции определенного концессионным соглашением имущества, право собственности на которое принадлежит или будет принадлежать концеденту, не включаются в налоговую базу по налогу в соответствии со статьями 153 - 159 и 162 настоящего Кодекса.».

Статья 4
Часть 5 статьи 16 Федерального закона от 17 июля 2009 года            № 145-ФЗ «О Государственной компании «Российские автомобильные дороги» и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3582) дополнить словами «, и решений Правительства Российской Федерации о заключении концессионных соглашений, иных гражданско-правовых договоров на осуществление дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог федерального значения, переданных или передаваемых Государственной компании в доверительное управление».

Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
Российской Федерации


