Проект № 361766-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О негосударственных пенсионных фондах»
и отдельные законодательные акты Российской Федерации



Принят Государственной Думой
18 сентября 2009 года



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2001, № 7, ст. 623; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 166; 2004, № 49, ст. 4854; 2005, № 19, ст. 1755; 2006, № 43, ст. 4412; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6450, 6454; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7036, 7037, 7040, 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6391; № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 19, ст. 2326; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4044, 4084; № 49, ст. 6352) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
«Настоящий Федеральный закон регулирует правовые, экономические и социальные отношения, возникающие при создании негосударственных пенсионных фондов, осуществлении ими деятельности по негосударственному пенсионному обеспечению, в том числе по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению, обязательному пенсионному страхованию, реорганизации и ликвидации указанных фондов, а также устанавливает основные принципы государственного контроля за их деятельностью.»;
б) часть вторую после слов «осуществлении ими деятельности» дополнить словом «, реорганизации»;
2) в статье 2:
а) в пункте 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. Негосударственный пенсионный фонд (далее - фонд) - организация, исключительными видами деятельности которой являются:»;
абзац четвертый признать утратившим силу;
б) в пункте 2:
абзац первый дополнить предложением следующего содержания: «Деятельность фонда по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению осуществляется с учетом требований и особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.»;
абзац третий признать утратившим силу;
в) в пункте 3:
в абзацах первом и втором слова «и по профессиональному пенсионному страхованию» исключить;
абзац третий признать утратившим силу;
3) в статье 3:
а) абзац четвертый признать утратившим силу;
б) в абзаце восьмом слова «, или физическое лицо, в пользу которого заключен договор о создании профессиональной пенсионной системы» исключить;
в) абзац четырнадцатый признать утратившим силу;
г) в абзаце пятнадцатом слова «, основания приобретения застрахованным лицом права на получение накопительной части трудовой пенсии или основания приобретения застрахованным лицом права на получение профессиональной пенсии» заменить словами «или основания приобретения застрахованным лицом права на получение накопительной части трудовой пенсии»;
д) абзац семнадцатый изложить в следующей редакции:
«пенсионный счет - форма аналитического учета в фонде, содержащая предусмотренные настоящим Федеральным законом сведения об участниках, о вкладчиках и застрахованных лицах;»;
е) абзац девятнадцатый изложить в следующей редакции:
«пенсионный счет накопительной части трудовой пенсии - форма индивидуального аналитического учета в фонде, отражающая поступление средств пенсионных накоплений и результаты их инвестирования в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом;»;
ж) в абзаце двадцать первом слова «и договорами о создании профессиональной пенсионной системы» исключить;
з) абзац двадцать четвертый изложить в следующей редакции:
«результат размещения пенсионных резервов - дивиденды и проценты (доход) по ценным бумагам, проценты (доход) по банковским депозитам, другие виды доходов от операций по размещению пенсионных резервов, чистый финансовый результат от реализации активов и чистый финансовый результат, отражающий изменение рыночной стоимости пенсионных резервов за счет переоценки на отчетную дату. Порядок расчета результата размещения пенсионных резервов определяется Банком России;»;
и) абзац двадцать пятый изложить в следующей редакции:
«результат инвестирования средств пенсионных накоплений - дивиденды и проценты (доход) по ценным бумагам, проценты (доход) по банковским депозитам, другие виды доходов от операций по инвестированию средств пенсионных накоплений, чистый финансовый результат от реализации активов и чистый финансовый результат, отражающий изменение рыночной стоимости инвестиционного портфеля за счет переоценки на отчетную дату. Порядок расчета результата инвестирования средств пенсионных накоплений определяется Банком России;»;
к) в абзаце тридцатом слова «и профессиональному пенсионному страхованию» исключить;
л) дополнить абзацами следующего содержания:
«досрочное негосударственное пенсионное обеспечение - вид негосударственного пенсионного обеспечения, осуществляемого по пенсионным договорам негосударственного пенсионного обеспечения, обязательным условием которых является выплата негосударственной пенсии ранее достижения возраста, установленного статьей 
7 Федерального закона от 17  декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», в связи с занятостью на определенных подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 указанного Федерального закона работах на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными;
договор досрочного негосударственного пенсионного обеспечения - вид пенсионного договора, обязательным условием которого являются назначение и выплата фондом негосударственной пенсии ранее достижения возраста, установленного статьей 7 Федерального закона от 17  декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», при наличии условий назначения трудовой пенсии по старости, предусмотренных подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 указанного Федерального закона, в связи с занятостью на определенных подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 указанного Федерального закона работах на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными;
пенсионная программа работодателя по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению (далее - пенсионная программа работодателя) - документ, разрабатываемый, утверждаемый и регистрируемый с учетом требований и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом, и определяющий порядок и условия создания и функционирования системы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения у вкладчика, являющегося работодателем по отношению к участникам - работникам, занятым на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными;
заявление застрахованного лица о переходе - документ, на основании которого переход застрахованного лица в фонд или в Пенсионный фонд Российской Федерации осуществляется в году, следующем за годом, в котором истекает пятилетний срок с года подачи такого заявления, в случае, если после его подачи не подано иное заявление застрахованного лица. Размер средств пенсионных накоплений, подлежащих передаче при таком переходе, определяется в соответствии с пунктом 1 статьи 366-1 настоящего Федерального закона;
заявление застрахованного лица о досрочном переходе - документ, на основании которого переход застрахованного лица в фонд или в Пенсионный фонд Российской Федерации осуществляется в году, следующем за годом подачи такого заявления, в случае, если после его подачи не подано иное заявление застрахованного лица. Размер средств пенсионных накоплений, подлежащих передаче при таком переходе, определяется в соответствии с пунктом 2 статьи 366-1 настоящего Федерального закона;
уведомление о замене - документ, на основании которого застрахованное лицо уведомляет фонд о замене выбранного им страховщика по обязательному пенсионному страхованию, указанного в заявлении застрахованного лица о переходе либо в заявлении застрахованного лица о досрочном переходе. Форма уведомления о замене, порядок его направления и рассмотрения устанавливаются Пенсионным фондом Российской Федерации.»;
4) в статье 31:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 31.	Субъекты и участники отношений по негосударственному пенсионному обеспечению и обязательному пенсионному страхованию»;

б) в части первой слова «и профессиональному пенсионному страхованию» исключить;
в) в части второй слова «, обязательному пенсионному страхованию и профессиональному пенсионному страхованию» заменить словами «и обязательному пенсионному страхованию»;
5) статью 4 изложить в следующей редакции:
«Статья 4.	Создание фонда
1.  Фонд может создаваться в организационно-правовой форме акционерного общества.
2. Создание фонда путем учреждения осуществляется на условиях и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации об акционерных обществах. Положения законодательства Российской Федерации об акционерных обществах применяются к фондам с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
3.  Акционеры имеют в отношении фонда удостоверенные принадлежащими им акциями права на участие в управлении деятельностью фонда, а также иные права, предусмотренные законодательством Российской Федерации. Фонд вправе выпускать только обыкновенные акции.
4. Фонд отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
5. Фонд не отвечает по обязательствам своих акционеров. Акционеры фонда несут ответственность по его обязательствам в случаях, установленных законодательством Российской Федерации.
6. Акции фонда, размещенные при его создании путем учреждения, должны быть полностью оплачены учредителями до подачи в Банк России заявления о предоставлении лицензии на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию.
7.  Фонд не вправе осуществлять операции с векселями и выдавать займы.
8. Оплата акций фонда путем зачета денежных требований к фонду не допускается. 
9. Размещение фондом ценных бумаг осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об акционерных обществах и законодательством Российской Федерации о рынке ценных бумаг с учетом установленных настоящим Федеральным законом особенностей.»;
6) статью 5 изложить в следующей редакции:
«Статья 5. Государственная регистрация фонда
1. Фонд подлежит государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ 
«О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» с учетом установленных настоящим Федеральным законом особенностей.
2. Решение о государственной регистрации фонда при его создании, в том числе путем реорганизации, о государственной регистрации изменений, вносимых в устав фонда, о государственной регистрации при ликвидации фонда, а также о внесении изменений в сведения о фонде, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц,  принимается Банком России. Одновременно с принятием решения о государственной регистрации фонда Банк России осуществляет государственную регистрацию выпуска акций фонда.
3. Внесение в единый государственный реестр юридических лиц сведений о создании, реорганизации и ликвидации фонда, внесение изменений в сведения о фонде, содержащиеся в указанном реестре, осуществляются уполномоченным регистрирующим органом на основании указанного в пункте 2 настоящей статьи решения Банка России.
4. Взаимодействие Банка России с уполномоченным регистрирующим органом по вопросам государственной регистрации фондов осуществляется в порядке, согласованном Банком России с уполномоченным регистрирующим органом.
5. Банк России ведет книгу государственной регистрации фонда в порядке, установленном нормативными актами Банка России.
6. Фонд обязан информировать Банк России об изменении сведений, указанных в пункте 1 статьи 5 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», в течение трех дней со дня возникновения таких изменений.
7. Банк России не позднее следующего рабочего дня после дня получения от фонда информации, указанной в пункте 7 настоящей статьи, сообщает об этом регистрирующему органу, который предусмотрен Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ 
«О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» и который вносит соответствующую запись в единый государственный реестр юридических лиц.»;
7)  пункт 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:
«2. Дополнительно к сведениям, предусмотренным Федеральным законом от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», устав фонда должен содержать:
1) полное фирменное наименование фонда, содержащее слова «негосударственный пенсионный фонд», и сокращенное фирменное наименование фонда, содержащее аббревиатуру «НПФ»; 
2) указание на исключительный характер видов деятельности фонда;
3) указание на максимальную долю от доходов, полученных фондом от размещения средств пенсионных резервов и инвестирования средств пенсионных накоплений, направляемую в состав собственных средств фонда;
4) указание на формирование попечительского совета фонда с включением в его состав вкладчиков, участников и застрахованных лиц (их представителей).»;
8) в статье 7:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 7.	Требования к фонду, его должностным лицам и условиям совершения отдельных видов сделок»;

б)  в пункте 1 второе предложение исключить;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Фонд должен соответствовать следующим требованиям:
1) руководитель исполнительного органа фонда (лицо, занимающее должность единоличного исполнительного органа фонда) должен иметь опыт работы на руководящих должностях в кредитных организациях или некредитных финансовых организациях не менее двух лет, высшее юридическое или финансово-экономическое образование (при наличии иного образования - специальную профессиональную подготовку) и соответствовать установленным Банком России квалификационным требованиям; 
2) главный бухгалтер фонда должен соответствовать требованиям, установленным Федеральным законом от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете»;
3) минимальный размер собственных средств фонда, рассчитанный в порядке, установленном Банком России, должен составлять не менее 150 миллионов рублей, а с 1 января 2020 года - не менее 200 миллионов рублей.»;
г) абзац первый пункта 3 дополнить словом «(избраны)»; 
д) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Фонд должен обеспечить постоянное оперативное управление своей деятельностью. В случае приостановления полномочий или освобождения от должности лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа фонда, уполномоченный орган управления фонда одновременно с принятием указанного решения обязан принять решение о назначении (избрании) лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа фонда.»;
е) пункт 6 признать утратившим силу;
ж) в пункте 8 слова «, пенсионному страхованию и профессиональному пенсионному страхованию» заменить словами «и обязательному пенсионному страхованию»;
з) в пункте 9 слова «от должности советом фонда» заменить словами «от должности советом директоров (наблюдательным советом) фонда», слова «подотчетны совету фонда» заменить словами «подотчетны совету директоров (наблюдательному совету) фонда»;
и) в пункте 11 слова «утверждаются советом фонда» заменить словами «утверждаются советом директоров (наблюдательным советом) фонда»;
к) дополнить пунктами 13 - 37 следующего содержания:
«13. Фонд обязан направить в Банк России уведомление об изменении контролера, руководителя службы внутреннего контроля в порядке и в сроки, которые установлены Банком России.
14. Должности единоличного исполнительного органа фонда, его заместителей, членов коллегиального исполнительного органа фонда, главного бухгалтера и его заместителей не вправе занимать лица, не соответствующие установленным настоящим Федеральным законом квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации. Должности единоличного исполнительного органа фонда и контролера (руководителя службы внутреннего контроля) также не вправе занимать лица, не соответствующие квалификационным требованиям, установленным Банком России.
15. Члены совета директоров (наблюдательного совета) фонда должны соответствовать требованиям к деловой репутации, установленным настоящим Федеральным законом.
16. Соответствие указанных должностных лиц и кандидатов на назначение (избрание) на указанные должности установленным настоящим Федеральным законом квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации устанавливается при согласовании кандидатур с Банком России, назначении (избрании) на должности, а также в течение всего срока осуществления указанными лицами должностных обязанностей, включая их временное исполнение.
17. Фонд обязан направить в письменной форме в Банк России заявление о согласовании всех лиц, предполагаемых к назначению (избранию) на должности единоличного исполнительного органа фонда, его заместителей, членов коллегиального исполнительного органа фонда, главного бухгалтера и заместителей главного бухгалтера фонда. Заявление о согласовании должно содержать сведения о соответствии указанного в заявлении лица установленным Банком России квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации.
18. Банк России в месячный срок со дня получения указанного в пункте 17 настоящей статьи заявления принимает и направляет заявителю решение о предоставлении согласия на назначение (избрание) указанного в заявлении лица на соответствующую должность или направляет в письменной форме заявителю мотивированный отказ в предоставлении такого согласия. Указанный отказ может быть обжалован в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
19. Фонд обязан уведомлять в письменной форме Банк России об освобождении лица от должности единоличного исполнительного органа фонда, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа фонда, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера фонда в срок не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия решения об освобождении от должности.
20. Фонд обязан уведомлять в письменной форме Банк России об избрании лица на должность члена совета директоров (наблюдательного совета) фонда и об освобождении лица от указанной должности в трехдневный срок со дня принятия соответствующего решения.
21. Под несоответствием лица, занимающего указанную в пункте 17 настоящей статьи должность, или кандидата на занятие указанной должности квалификационным требованиям понимается отсутствие высшего юридического или экономического образования и опыта руководства кредитной организацией или некредитной финансовой организацией, опыта руководства структурным подразделением кредитной организации или некредитной финансовой организации не менее одного года, а при наличии иного высшего образования - не менее двух лет.
22. Под несоответствием лица, занимающего указанную в пункте 17 настоящей статьи должность, или кандидата на занятие указанной в пункте 17 настоящей статьи должности требованиям к деловой репутации понимаются:
1) наличие неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
2) признание судом указанного лица виновным в банкротстве юридического лица, если судебный акт о таком признании был принят судом в течение пяти лет, предшествовавших дню избрания (назначения) лица на указанную должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
3) неисполнение указанным лицом, являющимся или являвшимся руководителем кредитной организации или некредитной финансовой организации либо членом ее совета директоров (наблюдательного совета), обязанностей по предупреждению банкротства, установленных Федеральным законом от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» или Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства кредитной организации или некредитной финансовой организации;
4) наличие у указанного лица права давать обязательные указания или наличие возможности иным образом определять действия кредитной организации или некредитной финансовой организации, у которой лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности на финансовом рынке была отозвана по основаниям, предусмотренным федеральными законами, и (или) которая была признана арбитражным судом несостоятельной (банкротом);
5) привлечение указанного лица в соответствии с Федеральным законом от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» или в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам кредитной организации или некредитной финансовой организации и (или) привлечение к исполнению ее обязанности по уплате обязательных платежей, если со дня принятия арбитражным судом решения о признании кредитной организации или некредитной финансовой организации банкротом прошло менее трех лет;
6) совершение указанным лицом более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу судебным постановлением органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
7) дисквалификация указанного лица, срок которой не истек на день избрания (назначения) на должность или на день, предшествовавший дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
8) наличие неоднократных фактов расторжения с указанным лицом трудовых договоров по инициативе работодателей по основаниям, предусмотренным пунктом 7 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации;
9) занятие указанным лицом должности руководителя, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера кредитной организации или некредитной финансовой организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню введения в соответствии с решением Банка России временной администрации по управлению кредитной организацией или некредитной финансовой организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к назначению временной администрации);
10) занятие указанным лицом должности руководителя, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера кредитной организации или некредитной финансовой организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню отзыва у такой организации лицензии на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву лицензии);
11) предоставление указанным лицом в течение пяти лет, предшествовавших дню его назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, недостоверных сведений, касающихся установленных квалификационных требований и требований к деловой репутации;
12) применение в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, к кредитной организации или некредитной финансовой организации, в которой кандидат занимал должность руководителя, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, мер в соответствии с федеральными законами за представление существенно недостоверной отчетности, если подготовка и представление отчетности входили в компетенцию кандидата.
23. Если иное не установлено федеральными законами, приобретение в собственность (за исключением случаев публичного размещения акций фонда) либо получение в доверительное управление физическим или юридическим лицом более 10 процентов акций фонда в результате совершения одной сделки или нескольких сделок осуществляется при условии получения предварительного согласия Банка России на совершение указанной сделки (сделок).
24. Предварительного согласия Банка России требует также совершение юридическим или физическим лицом одной или нескольких сделок, в результате которых такое лицо прямо или косвенно (через третьих лиц) устанавливает контроль в отношении акционера фонда, владеющего более чем 10 процентами акций фонда. Установленные в настоящем пункте требования распространяются также на случаи приобретения более 10 процентов акций фонда и на случаи установления прямо или косвенно (через третьих лиц) контроля в отношении акционеров фонда, владеющих более чем 10 процентами акций фонда, группой лиц, определяемой в соответствии с законодательными актами Российской Федерации о защите конкуренции.
25. Одна или несколько совершенных определенным лицом (группой лиц) сделок по приобретению более 10 процентов акций фонда, а также сделка (сделки), направленная на установление определенным лицом (группой лиц) контроля в отношении акционера фонда, владеющего более чем 10 процентами его акций, подлежит последующему одобрению Банком России, если указанная сделка была совершена в ходе публичного размещения акций фонда (публичного размещения акций лица, владеющего более чем 10 процентами акций акционерного пенсионного фонда) или в иных установленных федеральными законами случаях.
26. Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня получения ходатайства о предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ходатайства о ее последующем одобрении, обязан сообщить в письменной форме заявителю о принятом решении - о предоставлении указанного согласия (одобрении сделки) или об отказе в его предоставлении (отказе в одобрении сделки). В случае, если Банк России не сообщил заявителю в указанный в настоящем пункте срок о принятом решении, согласие Банка России на совершение указанной в ходатайстве сделки (сделок) или ее последующее одобрение считается предоставленным.
27. Решение Банка России об отказе в предоставлении предварительного согласия на заключение сделки (отказе в одобрении сделки) может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Порядок и форма направления в Банк России ходатайств о получении предварительного согласия Банка России на совершение сделки (сделок), получении последующего одобрения сделки (сделок) в установленных в настоящей статье случаях, а также порядок и форма направления Банком России заявителю информации о принятом решении устанавливаются нормативными актами Банка России.
28. Банк России в установленном им порядке запрашивает у фонда и получает информацию о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного приобрести более 10 процентов акций фонда, о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного установить прямо или косвенно (через третьих лиц) контроль в отношении акционера фонда, владеющего более чем 10 процентами акций фонда, а также информацию о физических лицах, которые прямо или косвенно осуществляют контроль за указанными лицами.
29. Банк России отказывает в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 10 процентов акций фонда и (или) на установление прямо или косвенно (через третьих лиц) контроля в отношении акционера фонда, владеющего более чем 10 процентами акций фонда, в следующих случаях:
1) выявление неудовлетворительного финансового положения и (или) деловой репутации приобретателя акций (лица, намеренного установить указанный контроль);
2) отсутствие положительного решения антимонопольного органа по ходатайству о даче согласия на осуществление сделки (сделок), представленному в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ «О защите конкуренции», если сделка (сделки), направленная на приобретение более 10 процентов акций акционерного пенсионного фонда и (или) на установление контроля в отношении акционеров фонда, подлежит контролю в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации;
3) ранее судом была установлена вина лица, совершающего сделку (сделки), направленную на приобретение более 10 процентов акций фонда и (или) на установление контроля в отношении акционеров фонда, в причинении убытков какому-либо фонду при исполнении указанным лицом обязанностей члена совета директоров (наблюдательного совета) фонда, единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа;
4) приобретателем акций является юридическое лицо, которое зарегистрировано в государствах или на территориях, не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций, перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации, либо находится под прямым или косвенным контролем таких лиц.
30. Несоответствие приобретателя акций фонда или лица, устанавливающего прямо или косвенно (через третьих лиц) контроль в отношении акционера фонда, владеющего более чем 10 процентами акций фонда, требованиям к деловой репутации определяется в соответствии с пунктом  22 настоящей статьи. Правила настоящего пункта применяются также в случае представления в Банк России ходатайства о последующем одобрении совершенной сделки (сделок), указанной в пункте 25 настоящей статьи.
31. При установлении Банком России факта нарушения приобретателем (приобретателями) акций фонда или лицом (группой лиц), установившим контроль в отношении акционера (акционеров) фонда, владеющего более чем 10 процентами акций фонда, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России в части условий и порядка предоставления Банком России предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ее (их) последующего одобрения Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня обнаружения нарушения, выдает предписание об устранении нарушения лицу (группе лиц), приобретшему более 10 процентов акций фонда, или лицу (группе лиц), установившему контроль в отношении акционера (акционеров) фонда, владеющего более чем 10 процентами акций фонда.
32. Предусмотренное пунктом 31 настоящей статьи предписание Банка России подлежит исполнению указанным в нем лицом (группой лиц) в срок, не превышающий 90 календарных дней со дня его получения, одним из следующих способов:
1) путем получения от Банка России последующего одобрения совершенной сделки (сделок) в порядке, установленном нормативными актами Банка России;
2)  путем совершения сделки (сделок) по отчуждению акций фонда, приобретенных с нарушением установленных настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России требований;
3) путем совершения сделки (сделок), направленной на прекращение установленного с нарушением требований настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России контроля в отношении акционера фонда, владеющего более чем 10 процентами его акций.
33. Лицо, исполнившее предписание Банка России, обязано уведомить об этом в письменной форме фонд и Банк России в течение пяти рабочих дней со дня исполнения предписания.
34. Форма указанного в пункте 31 настоящей статьи предписания Банка России об устранении нарушения (нарушений), форма уведомления об устранении нарушения (нарушений), порядок их составления и направления устанавливаются Банком России.
35. Со дня получения указанного в пункте 31 настоящей статьи предписания Банка России лицом (группой лиц), владеющим более чем 10 процентами акций фонда, и до дня исполнения предписания или его отзыва Банком России акции в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров фонда и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров фонда. Со дня получения указанного в пункте 31 настоящей статьи предписания Банка России лицом (группой лиц), установившим контроль в отношении акционера фонда, владеющего более чем 10 процентами его акций, и до дня исполнения предписания или его отзыва Банком России акции контролируемого этим лицом (группой лиц) акционера в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров фонда.
36. Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решение общего собрания акционеров фонда в случае, если участие акционера в голосовании по соответствующему вопросу повестки дня общего собрания акционеров фонда акциями, приобретенными с нарушением установленных пунктами 23 и 24 настоящей статьи требований, или участие в голосовании акционера, контроль в отношении которого был установлен с нарушением таких требований, повлияло на решение общего собрания акционеров фонда.
37. В случае неисполнения предписания Банка России указанным в нем лицом (группой лиц) в установленный настоящим Федеральным законом срок Банк России вправе обращаться в суд с иском о признании недействительной сделки (сделок), в результате совершения которой были нарушены установленные пунктами 23 и 24 настоящей статьи требования.»;
9)  статью 71 изложить в следующей редакции:
«Статья 71. 	Предоставление лицензии на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию

1. Лицензия на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию (далее – лицензия) предоставляется Банком России без ограничения срока ее действия.
2. Лицензия предоставляется фондам, созданным в результате их учреждения, а также фондам, создаваемым в результате реорганизации.
3. Решение о предоставлении лицензии или об отказе в предоставлении лицензии фонду (фондам), который будет создан (которые будут созданы) в результате реорганизации, принимается Банком России одновременно с принятием решения о согласовании или об отказе в согласовании проведения реорганизации фонда (фондов).
4. Лицензионными условиями при предоставлении лицензии являются требования настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Банка России, предъявляемые:
1) к организационно-правовой форме фонда;
2) к наличию и содержанию пенсионных правил фонда, а в случае заявления о намерении фонда осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию также к наличию и содержанию страховых правил фонда;
3) к лицу (лицам), осуществляющему (намеренному осуществлять) функции единоличного исполнительного органа фонда, его заместителям, к членам коллегиального исполнительного органа фонда (в случае его создания), главному бухгалтеру фонда и его заместителям, а также к контролеру или руководителю службы внутреннего контроля фонда;
4) к организации внутреннего контроля в фонде;
5) к размеру уставного капитала фонда.
5. Для получения лицензии лицо, которое намерено получить лицензию (далее - соискатель лицензии), представляет в Банк России подписанное уполномоченным должностным лицом соискателя лицензии заявление о предоставлении лицензии и иные документы, установленные нормативным актом Банка России. Требования к порядку, срокам и  форме заявления и документов, предоставляемых для получения лицензии, устанавливаются Банком России.
6. Должностное лицо соискателя лицензии, подписывая заявление о предоставлении документов, подтверждает тем самым полноту и достоверность сведений, указанных в заявлении и документах, представляемых в Банк России для получения лицензии.
7. Банк России проводит проверку соответствия соискателя лицензии лицензионным условиям и в случае необходимости запрашивает дополнительные документы,  подтверждающие такое соответствие.
8. Банк России принимает решение о предоставлении лицензии или об отказе в ее предоставлении в течение двух месяцев со дня получения Банком России документов, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи, а если Банк России потребовал представления дополнительных документов, течение указанного срока приостанавливается до получения необходимых документов, но не более чем на тридцать дней.
9. Документ, подтверждающий наличие лицензии, оформляется на бланке Банка России в соответствии с установленными Банком России требованиями.
10. Основаниями для отказа в предоставлении лицензии являются:
1) несоответствие соискателя лицензии установленным в настоящем Федеральном законе лицензионным условиям;
2) представление документов, содержащих неполную и (или) недостоверную информацию;
3) несоответствие документов, представленных соискателем лицензии, требованиям настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;
4) несоблюдение лицензионных требований и условий.
11. Соискатель лицензии имеет право обжаловать в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, отказ Банка России в выдаче лицензии или бездействие Банка России. 
12. Лицензия фонда подлежит переоформлению в случае изменения фирменного наименования фонда и (или) места его нахождения в порядке и в сроки, которые установлены Банком России. 
13. Банк России ведет реестр лицензий фондов. Порядок ведения указанного реестра, в том числе состав сведений, включаемых в него, и порядок предоставления выписок из реестра лицензий фондов устанавливаются Банком России.
14. Сведения, включаемые в реестр лицензий фондов, должны быть размещены в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте Банка России. К указанным сведениям, в частности, относятся:
1) полное и сокращенное фирменное наименование фонда;
2) номер лицензии;
3) дата принятия решения о предоставлении лицензии;
4) лицензируемый вид деятельности;
5) место нахождения фонда;
6) идентификационный номер налогоплательщика-фонда.
15. Банк России предоставляет выписки из реестра лицензий фондов по заявлению любого заинтересованного лица.
16. Выписки из реестра лицензий фондов предоставляются в течение пяти рабочих дней со дня получения соответствующего заявления об их предоставлении.»;
10) в статье 72:
а) абзац восьмой пункта 1 изложить в следующей редакции:
«прекращение оперативного управления деятельностью фонда и неисполнение уполномоченным органом управления фонда установленной пунктом 5 статьи 7 настоящего Федерального закона обязанности;»;
б) дополнить пунктами 31 - 34 следующего содержания:
«31. В случае принятия Банком России решения об аннулировании лицензии по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, за исключением аннулирования лицензии по заявлению лицензиата об отказе от лицензии в связи с признанием лицензиата банкротом и открытием конкурсного производства либо в связи с реорганизацией или ликвидацией фонда, Банк России не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия указанного решения, назначает временную администрацию.
Состав, порядок назначения и полномочия временной администрации определяются Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)».
32. В случаях, предусмотренных Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», Банк России по итогам деятельности временной администрации фонда обращается в арбитражный суд с заявлением о признании фонда банкротом либо с заявлением о принудительной ликвидации фонда и назначении ликвидатора. Ликвидатором фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, является Агентство по страхованию вкладов.
33. Арбитражный суд принимает решение о ликвидации фонда и назначении ликвидатора фонда, если не будет установлено наличие признаков несостоятельности (банкротства) фонда на день аннулирования у него лицензии. 
34. Со дня вступления в законную силу решения арбитражного суда о ликвидации фонда наступают последствия, предусмотренные Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
«О несостоятельности (банкротстве)» для случая признания фонда несостоятельным (банкротом).
Ликвидация фонда осуществляется в порядке и в соответствии с процедурами, которые предусмотрены Федеральным законом от 
26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» для конкурсного производства, с особенностями, установленными настоящим Федеральным законом.
Кредиторы ликвидируемого фонда обладают правами, предусмотренными настоящим Федеральным законом, а в не урегулированной им части - Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)». Ликвидатор фонда обязан провести первое собрание кредиторов ликвидируемого фонда не позднее 60 дней после дня окончания срока, установленного для предъявления требований кредиторов.
После окончания срока, установленного для предъявления требований кредиторов фонда, ликвидатор фонда составляет промежуточный ликвидационный баланс, который должен содержать сведения о составе имущества ликвидируемого фонда, перечень требований кредиторов фонда, а также результаты их рассмотрения. Промежуточный ликвидационный баланс рассматривается на собрании кредиторов и (или) заседании комитета кредиторов фонда и после такого рассмотрения подлежит согласованию с Банком России.
Удовлетворение требований кредиторов фонда осуществляется в соответствии с промежуточным ликвидационным балансом начиная со дня его согласования с Банком России и в порядке очередности, предусмотренной Федеральным законом от 26 октября 2002 года 
№ 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)».
В случае, если имеющиеся у фонда денежные средства недостаточны для удовлетворения требований кредиторов фонда, ликвидатор фонда осуществляет реализацию имущества фонда в порядке, установленном Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
«О несостоятельности (банкротстве)».
Срок ликвидации фонда не может превышать 12 месяцев со дня вступления в силу решения арбитражного суда о ликвидации фонда. Указанный срок может быть продлен арбитражным судом по обоснованному ходатайству ликвидатора фонда.
Если в ходе проведения процедуры ликвидации фонда выявится, что стоимость имущества фонда, в отношении которого принято решение о ликвидации, недостаточна для удовлетворения требований его кредиторов, ликвидатор фонда обязан направить в арбитражный суд заявление о признании фонда несостоятельным (банкротом).
Отчет о результатах ликвидации фонда с приложением ликвидационного баланса заслушивается на собрании кредиторов фонда или заседании комитета кредиторов фонда и утверждается арбитражным судом в порядке, предусмотренном Федеральным законом 
от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)».»;
в) в пункте 4 слова «, договорам об обязательном пенсионном страховании и договорам о создании профессиональных пенсионных систем» заменить словами «и договорам об обязательном пенсионном страховании»;
г) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. Основанием для принятия решения об аннулировании лицензии является также ликвидация фонда или его реорганизация, кроме случаев, если в соответствии с настоящим Федеральным законом реорганизация фонда является основанием для переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии.
Решение Банка России об аннулировании лицензии в указанных в настоящем пункте случаях вступает в силу со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации фонда, а в случае  реорганизации  фонда - с  определяемого  в соответствии со статьей 71 настоящего Федерального закона момента завершения процедуры реорганизации.»;
д) в пункте 12 слова «, договоры об обязательном пенсионном страховании и договоры о создании профессиональных пенсионных систем» заменить словами «и договоры об обязательном пенсионном страховании»;
е) в пункте 13: 
в абзаце третьем слова «договорам об обязательном пенсионном страховании и договорам о создании профессиональных пенсионных систем» заменить словами «и договорам об обязательном пенсионном страховании»;
абзац седьмой признать утратившим силу;
ж) в пункте 14 слова «утверждается советом фонда» заменить словами «утверждается советом директоров (наблюдательным советом) фонда»;
з) дополнить пунктом 171 следующего содержания:
«171. При недостаточности резерва по обязательному пенсионному страхованию и собственных средств для гарантийного восполнения в случаях, предусмотренных Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений», и (или) при наличии иных оснований, установленных Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», Банк России не позднее следующего рабочего дня со дня получения информации об указанных обстоятельствах назначает временную администрацию фонда.»; 
и) пункты 18 - 21 признать утратившими силу;
к) пункт 211 изложить в следующей редакции: 
«211. Требования пунктов 13, 14, 16 и 17 настоящей статьи не применяются в случае признания фонда банкротом и открытия в отношении его конкурсного производства.»;
л) пункт 22 изложить в следующей редакции:
«22. Решение Банка России об аннулировании лицензии, отказ от аннулирования лицензии по заявлению лицензиата, а также любое иное действие или бездействие Банка России, затрагивающие права фонда, вкладчиков, участников или застрахованных лиц, может быть обжаловано в арбитражный суд в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.»;
11)  в статье 8:
а) в пункте 2:
в абзаце третьем слова «, договоры об обязательном пенсионном страховании и договоры о создании профессиональных пенсионных систем» заменить словами «и договоры об обязательном пенсионном страховании»;
абзац шестой признать утратившим силу;
абзацы седьмой и двенадцатый признать утратившими силу; 
в абзаце пятнадцатом слова «, обязательному пенсионному страхованию и профессиональному пенсионному страхованию» заменить словами «и обязательному пенсионному страхованию»;
абзац двадцать седьмой признать утратившим силу;
б) в абзаце третьем пункта 4 слова «имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности фонда» заменить словами «собственных средств фонда»;
12)  в статье 9:
а) в пункте 1 слова «советом фонда» заменить словами «советом директоров (наблюдательным советом) фонда»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Пенсионные правила фонда, определяющие порядок и условия исполнения фондом обязательств по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, разрабатываются на основе типовых правил досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, утверждаемых Банком России по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения. Указанные пенсионные правила фонда помимо порядка и условий, которые предусмотрены пунктом 2 настоящей статьи, содержат порядок уплаты пенсионных взносов работодателем в пользу работников и информацию о периодичности такой уплаты в размере не ниже размера, предусмотренного настоящим Федеральным законом.»;
13) часть четвертую статьи 10 признать утратившей силу;
14) в статье 13:
а) абзац четвертый пункта 2 изложить в следующей редакции:
«требовать от фонда выплаты выкупных сумм или их перевода в другой фонд в соответствии с настоящим Федеральным законом, пенсионными правилами фонда и досрочным пенсионным договором, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.»;
б) пункт 6 дополнить абзацем следующего содержания:
«на получение от фонда информации о наступлении гарантийного случая, предусмотренного Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».»;
15)  в статье 14:
а)  в пункте 1:
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«осуществлять учет сведений о каждом вкладчике, участнике и застрахованном лице, а также учет своих обязательств перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами в форме ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии. Правила формирования, учета и исполнения обязательств перед застрахованными лицами устанавливаются Правительством Российской Федерации. Правила формирования, учета и исполнения обязательств перед вкладчиками и участниками устанавливаются Банком России;»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«при предоставлении информации о состоянии пенсионных счетов застрахованных лиц уведомлять их о наступлении гарантийного случая  (гарантийных случаев), предусмотренного Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений» в отношении их пенсионных накоплений, в течение отчетного и (или) текущего календарного года, а также об осуществленном в течение указанного периода гарантийном восполнении;
осуществлять учет средств пенсионных резервов и средств пенсионных накоплений. Правила учета средств пенсионных накоплений устанавливаются Правительством Российской Федерации. Правила учета средств пенсионных резервов устанавливаются Банком России;
соблюдать обязательные (финансовые, экономические) нормативы, которые устанавливаются нормативными актами Банка России, в том числе нормативы финансовой устойчивости и нормативы ликвидности;
организовать систему управления рисками, связанными с осуществляемой им деятельностью по негосударственному пенсионному обеспечению и обязательному пенсионному страхованию, в соответствии с требованиями, установленными Банком России, в том числе мониторинг, измерение и контроль за инвестиционными рисками и рисками, связанными со смертностью и половозрастной структурой участников и застрахованных лиц.»;
б) в пункте 2 слова «, выпускать ценные бумаги» исключить;
16) часть пятую статьи 15 дополнить словами «, Агентства по страхованию вкладов (далее - Агентство)»;
17)  статью 16 изложить в следующей редакции: 
«Статья 16. Собственное имущество фонда
Собственное имущество фонда подразделяется на собственные средства, пенсионные резервы и пенсионные накопления.»;
18) статью 17 признать утратившей силу;
19) в статье 18:
а)  абзац пятый пункта 2 изложить в следующей редакции:
«иного имущества, определяемого по решению совета директоров (наблюдательного совета) фонда для покрытия отрицательного результата от размещения пенсионных резервов.»;
б) в пункте 4:
абзац седьмой изложить в следующей редакции:
«иного имущества, определяемого по решению совета директоров (наблюдательного совета) фонда для покрытия отрицательного результата от инвестирования пенсионных накоплений;»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«средств гарантийного возмещения, полученного в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».»;
20) статью 19 признать утратившей силу;
21) в статье 20:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 20. Страховой резерв фонда»;
б) абзац первый пункта 1 дополнить словами «, который подлежит обособленному учету»;
в) пункт 2 признать утратившим силу;
22) дополнить статьей 201 следующего содержания:
«Статья 201.	Резерв фонда по обязательному пенсионному страхованию

1. Для обеспечения устойчивости исполнения обязательств перед застрахованными лицами по договорам об обязательном пенсионном страховании фонд создает резерв по обязательному пенсионному страхованию.
2. Резерв фонда по обязательному пенсионному страхованию формируется за счет:
1) ежегодных отчислений в резерв фонда по обязательному пенсионному страхованию, которые осуществляются за счет дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений по итогам отчетного года, а при недостаточности или отсутствии такого дохода – за счет собственных средств фонда;
2) средств пенсионных накоплений, не полученных правопреемниками умерших застрахованных лиц;
3) процентов за неправомерное пользование средствами пенсионных накоплений фондом, являвшимся предыдущим страховщиком по обязательному пенсионному страхованию; 
4) доходов от инвестирования средств резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию;
5) иного имущества, определенного по решению совета директоров (наблюдательного совета) фонда, в том числе средств акционеров фонда.
3. Расчетной базой для определения размера ежегодных отчислений в резерв фонда по обязательному пенсионному страхованию является сумма средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, сформированных фондом и переданных в доверительное управление по состоянию на 31 декабря отчетного года, включая средства выплатного резерва и средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и денежные средства на счете (счетах) фонда, предназначенном для операций со средствами пенсионных накоплений. 
4. Размер резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию после 1 января 2018 года должен составлять не менее 1 процента и не более 10 процентов от расчетной базы, указанной в пункте 3 настоящей статьи, по состоянию на 31 декабря каждого отчетного года. 
5. В случае превышения максимального размера резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию по состоянию на 31 декабря очередного отчетного года фонд не осуществляет отчисление в резерв по обязательному пенсионному страхованию за расчетный период.
6. Расчетным периодом для осуществления отчислений в резерв фонда по обязательному пенсионному страхованию является календарный год.
7. Ставка ежегодных отчислений в резерв фонда по обязательному пенсионному страхованию или порядок ее расчета устанавливается Банком России и не может превышать 0,5 процента расчетной базы, определенной в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
8. За счет средств резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию осуществляются:
1)  гарантийное восполнение в случаях, предусмотренных Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений» (далее - гарантийное восполнение); 
2) выплаты средств пенсионных накоплений правопреемникам умершего застрахованного лица в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
9. В случае, если исполнение фондом обязанностей по использованию резерва по обязательному пенсионному страхованию, предусмотренных Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений», привело к снижению величины резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию ниже минимальной величины, установленной пунктом 4 настоящей статьи, фонд обязан восстановить минимальную величину резерва по обязательному пенсионному страхованию в течение трех лет со дня выявления факта снижения величины указанного резерва.
10. Дополнительные требования к порядку формирования резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию, порядок его инвестирования и порядок его использования устанавливаются Банком России. 
11. Средства резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию являются обособленной частью средств пенсионных накоплений и подлежат обособленному учету фондом.»;
23) дополнить статьей 202 следующего содержания:
«Статья 202.	Требования к уставному капиталу фонда
1. Минимальный размер уставного капитала фонда должен составлять не менее 120 миллионов рублей, а с 1 января 2020 года – не менее 150 миллионов рублей. 
2. Фонд не вправе уменьшать размер уставного капитала, если в результате такого уменьшения его размер станет меньше установленного в настоящем Федеральном законе минимального размера. 
3. В случае принятия решения об уменьшении уставного капитала фонда лица, перед которыми фонд несет обязанности по пенсионным договорам, договорам об обязательном пенсионном страховании, управляющие компании этого фонда, его специализированный депозитарий, аудиторская организация, актуарий и исполнители услуг по ведению пенсионных счетов не являются кредиторами фонда для цели применения положений законодательства Российской Федерации об акционерных обществах о защите прав кредиторов при уменьшении уставного капитала акционерного общества.»;
24) дополнить статьей 203 следующего содержания:
«Статья 203.	Дивиденды
Фонд не вправе принять решение (объявлять) о выплате дивидендов по акциям до истечения пяти лет со дня его государственной регистрации.»;
25) в статье 21:
а) в части первой слова «, обязательному пенсионному страхованию и профессиональному пенсионному страхованию» заменить словами «и обязательному пенсионному страхованию»;
б) часть третью изложить в следующей редакции:
«Актуарное заключение включает в себя результаты актуарного оценивания текущих и будущих обязательств фонда перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами, результаты оценивания актуарной стоимости средств пенсионных резервов и средств пенсионных накоплений, а также результаты актуарного оценивания исполнения обязательств фонда перед участниками и застрахованными лицами в условиях прекращения поступления взносов вкладчиков и страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию.»;
в) часть четвертую дополнить предложением следующего содержания: «Актуарий, осуществляющий актуарное оценивание деятельности фонда, не может являться его акционером, а также акционером (участником) управляющей компании, специализированного депозитария, аудиторской организации этого фонда и оценщика.»;
г) часть седьмую изложить в следующей редакции:
«В случае реорганизации фонда (фондов) актуарное заключение составляется по состоянию на конец последнего квартала, предшествующего дате принятия уполномоченным органом управления фонда решения о реорганизации.»;
д) часть восьмую изложить в следующей редакции:
«При проведении актуарного оценивания деятельности фонда (фондов) в связи с его реорганизацией подлежат рассмотрению передаточный акт или разделительный баланс и следующие документы:
документы, содержащие сведения о составе и структуре передаваемого при реорганизации фонда (фондов) имущества, в целях включения его в расчет величины уставного капитала каждого участвовавшего в реорганизации фонда и каждого фонда, созданного в результате реорганизации;
пенсионные правила фонда, а также страховые правила фонда, если фонд, создаваемый в результате реорганизации, предполагает осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика;
документы, содержащие сведения о составе и структуре передаваемых при реорганизации активов, в которые размещены средства пенсионных резервов или инвестированы средства пенсионных накоплений, в том числе включенные в выплатной резерв, а также средства, направленные на осуществление срочных пенсионных выплат, единовременных выплат, и экономическое обоснование возможности такой передачи;
документы, содержащие сведения о составе и структуре обязательств фонда (фондов) перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документы, содержащие сведения о составе и структуре документов, передаваемых при реорганизации фонда (фондов), в целях ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии, отражающих обязательства фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документы, содержащие сведения о составе кредиторов и размерах требований, подлежащих досрочному удовлетворению в связи с реорганизацией фонда (фондов) при условии выдачи Банком России согласования на проведение реорганизации фонда (фондов);
документы, содержащие сведения о денежной оценке обязательств фонда перед кредиторами фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании;
документы, содержащие сведения о результатах проведения сопоставления денежной оценки обязательств фонда перед кредиторами фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, и рыночной стоимости активов под обеспечение указанных обязательств.»;
26) в статье 22:
а) в части второй слова «выплат профессиональных пенсий,» исключить;
б) часть третью дополнить предложением следующего содержания: «Аудиторская организация, осуществляющая проверку деятельности фонда, не может являться его акционером, а также акционером (участником) управляющей компании, специализированного депозитария, актуария этого фонда и оценщика.»;
в) часть пятую изложить в следующей редакции:
«В случае реорганизации фонда (фондов) аудиторское заключение составляется по состоянию на окончание последнего квартала, предшествующего дате принятия уполномоченным органом управления фонда решения о реорганизации.»;
г) часть шестую изложить в следующей редакции:
«Проверке, проводимой аудиторской организацией в связи с реорганизацией фонда (фондов), подлежат передаточный акт или разделительный баланс фонда (фондов) с учетом конкретной формы реорганизации, а также следующие документы:
документы, содержащие сведения о составе и структуре имущества, передаваемого при реорганизации фондов путем слияния или присоединения в целях включения его в уставной капитал каждого участвовавшего в реорганизации фонда и каждого фонда, созданного в результате реорганизации;
документы, содержащие сведения о составе и структуре передаваемых при реорганизации активов, в которые размещены средства пенсионных резервов или инвестированы средства пенсионных накоплений, в том числе включенные в выплатной резерв, а также средства, направленные на осуществление срочных пенсионных выплат, единовременных выплат, и экономическое обоснование возможности такой передачи;
документы, содержащие сведения о составе и структуре обязательств фонда (фондов) перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документы, содержащие сведения о составе и структуре документов, передаваемых при реорганизации фондов в целях ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии, отражающих обязательства фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документы, содержащие сведения о составе кредиторов и размерах требований, подлежащих досрочному удовлетворению в связи с реорганизацией фонда (фондов) при условии выдачи Банком России согласования на проведение реорганизации фонда (фондов);
документы, указанные в пункте 32 статьи 33 настоящего Федерального закона, в случае, если реорганизация фонда осуществляется в форме, предполагающей создание одного или нескольких новых фондов.»;
27) в статье 25:
а) в пункте 3 слова «возврат переданных ей (им) фондом средств» заменить словами «надлежащее управление переданными ей (им) фондом средствами»;
б) в пункте 6 слова «советом фонда» заменить словами «советом директоров (наблюдательным советом) фонда»;
в) дополнить пунктами 10 - 12 следующего содержания:
«10. Фонд, осуществляющий деятельность по обязательному пенсионному страхованию, не вправе самостоятельно инвестировать средства пенсионных накоплений.
11. Результаты от инвестирования пенсионных накоплений учитываются фондом при формировании обязательств перед застрахованными лицами в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
12. Результаты от размещения средств пенсионных резервов учитываются фондом при формировании обязательств перед вкладчиками и участниками в порядке, установленном Банком России.»;
28) статью 251 дополнить пунктами 11 - 13 следующего содержания:
«11. Специализированный депозитарий фонда, его аудиторская организация, актуарий и оценщик, их акционеры или участники, аффилированные с ними лица не вправе приобретать в собственность или получать в доверительное управление акции фондов, для которых они являются исполнителями соответствующих услуг.
12.  Средства пенсионных резервов и (или) средства пенсионных накоплений фонда не могут быть размещены (инвестированы) в ценные бумаги такого фонда. 
13. Сделки, в результате совершения которых нарушаются установленные пунктом 1 настоящей статьи требования, являются ничтожными.»;
29) статью 27 изложить в следующей редакции:
«Статья 27. Распределение дохода от размещения средств пенсионных резервов и инвестирования средств пенсионных накоплений

1. На пополнение средств пенсионных резервов должно направляться не менее 85 процентов дохода, полученного фондом от размещения средств пенсионных резервов, после вычета вознаграждения управляющей компании (управляющим компаниям) и специализированному депозитарию.
2. На пополнение средств пенсионных накоплений фондом должно направляться не менее 85 процентов дохода, полученного фондом от инвестирования средств пенсионных накоплений, после вычета вознаграждения управляющей компании (управляющим компаниям) и специализированному депозитарию.
3. На пополнение средств выплатного резерва фонда, средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, должно направляться соответственно не менее 85 процентов дохода, полученного фондом от инвестирования средств выплатного резерва, средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, после вычета вознаграждения управляющей компании (управляющим компаниям) и специализированному депозитарию.»; 
30) статью 28 изложить в следующей редакции:
«Статья 28. Органы управления фонда и органы контроля за деятельностью фонда

1. Состав и структура органов управления фонда определяются его уставом и законодательством Российской Федерации об акционерных обществах с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. В фонде создается совет директоров (наблюдательный совет).
3. Передача полномочий единоличного исполнительного органа фонда коммерческой организации (управляющей организации) или индивидуальному предпринимателю (управляющему) не допускается.»; 
31) статью 29 признать утратившей силу;
32) в статье 291:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 291.	Требования к членам совета директоров (наблюдательного совета) фонда»;

б) в пункте 1:
в абзаце первом слова «совета фонда» заменить словами «совета директоров (наблюдательного совета) фонда»;
подпункт 1 изложить в следующей редакции: 
«1) лица, которые осуществляли функции единоличного исполнительного органа некредитной финансовой организации в момент совершения этой организацией нарушений, за которые у нее были аннулированы (отозваны) лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, или нарушений, за которые было приостановлено действие указанных лицензий и указанные лицензии были аннулированы (отозваны) вследствие неустранения этих нарушений, если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет;»; 
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Действующий член совета директоров (наблюдательного совета) фонда при наступлении обстоятельств, указанных в подпунктах 1 - 3 пункта 1 настоящей статьи, считается выбывшим со дня вступления в силу соответствующего решения Банка России или суда.»;
33) статью 30 признать утратившей силу;
34) статью 31 изложить в следующей редакции:
«Статья 31.	Попечительский совет
1. Порядок формирования и деятельности попечительского совета определяется положением о попечительском совете, утверждаемом общим собранием акционеров фонда.
2. Попечительский совет фонда является коллегиальным совещательным органом, состоящим не менее чем из 5 человек, предварительно рассматривающим и представляющим свои рекомендации по следующим вопросам, включаемым в повестку дня общего собрания акционеров и совета директоров (наблюдательного совета) фонда:
1) внесение в устав общества изменений, связанных с уменьшением уставного капитала фонда;
2) реорганизация или ликвидация фонда;
3) изменение установленной уставом фонда максимальной доли от доходов, полученных фондом от размещения средств пенсионных резервов и инвестирования средств пенсионных накоплений, направляемой в собственные средства фонда.
3. Решение по вопросу об изменении установленной уставом фонда и направляемой в собственные средства фонда максимальной доли от доходов, полученных фондом от размещения средств пенсионных резервов и инвестирования средств пенсионных накоплений, принимается общим собранием фонда только по предложению попечительского совета фонда.
4. В попечительском совете фонда вкладчики, участники и застрахованные лица (их представители) должны иметь в совокупности не менее трех четвертей общего числа голосов всех членов попечительского совета.
5. Члены попечительского совета исполняют свои обязанности безвозмездно.»;
35)  в статье 32:
а) в пункте 2 слова «имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности фонда» заменить словами «собственных средств фонда»;
б) в пункте 3 слова «, и отдельно по профессиональному пенсионному страхованию» исключить;
36) статью 33 изложить в следующей редакции:
«Статья 33. Реорганизация и ликвидация фонда
1. Фонд может быть реорганизован путем слияния, присоединения, выделения или разделения по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом. Положения законодательства Российской Федерации об акционерных обществах применяются при реорганизации акционерных пенсионных фондов с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Реорганизация фонда в форме, не предусмотренной настоящим Федеральным законом, не допускается.
3. Реорганизация фонда осуществляется на основании решения общего собрания акционеров по согласованию с Банком России при условии неухудшения условий негосударственного пенсионного обеспечения участников и обязательного пенсионного страхования застрахованных лиц в соответствии с аудиторским и актуарным заключениями.
4. Фонд в течение трех рабочих дней после даты принятия решения о реорганизации уведомляет об этом Банк России в письменной форме. Банк России размещает данное уведомление на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и не позднее одного рабочего дня с даты поступления от фонда этого уведомления направляет в уполномоченный регистрирующий орган информацию о начале процедуры реорганизации фонда (фондов) с приложением указанного решения, на основании которого указанный орган вносит в единый государственный реестр юридических лиц запись о том, что фонд (фонды) находится (находятся) в процессе реорганизации. 
5. Реорганизуемый (реорганизуемые) фонд (фонды) в течение тридцати рабочих дней после даты направления уведомления о начале процедуры реорганизации в Банк России в письменной форме направляет (направляют) уведомление о начале процедуры реорганизации своим кредиторам, в том числе вкладчикам, участникам (кредиторам фонда (фондов) по обязательствам, возникшим из пенсионных договоров) и застрахованным лицам (кредиторам фонда (фондов) по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании), а также размещает (размещают) уведомление о начале процедуры реорганизации на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и по месту нахождения реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов), включая обособленные подразделения реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов). С согласия кредитора уведомление о начале процедуры реорганизации может направляться реорганизуемым (реорганизуемыми) фондом (фондами) кредитору в форме электронного сообщения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц.
6. Уведомление о начале процедуры реорганизации, направляемое  кредиторам, должно содержать сведения:
1) о форме реорганизации, порядке и примерных сроках ее проведения;
2) о предполагаемом месте нахождения фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации.
7. Уведомление о начале процедуры реорганизации, направляемое кредиторам фонда (фондов) по обязательствам, отличным от обязательств, возникших из договоров об обязательном пенсионном страховании, дополнительно должно содержать сведения об установленном в соответствии с настоящим Федеральным законом порядке реализации ими права требования досрочного прекращения или исполнения обязательств в связи с реорганизацией фонда (фондов).
8. Уведомление о начале процедуры реорганизации, направляемое кредиторам фонда (фондов) по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, дополнительно должно содержать сведения об установленном в соответствии с настоящим Федеральным законом порядке реализации ими права на переход из реорганизуемого фонда в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации.
9. После внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о начале процедуры реорганизации реорганизуемый фонд дважды с периодичностью один раз в месяц размещает в печатном издании, предназначенном для опубликования сведений о государственной регистрации юридических лиц, а также в одном из печатных изданий, предназначенных для опубликования нормативных правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого расположены реорганизуемый фонд и обособленные подразделения реорганизуемого фонда, уведомление о своей реорганизации. 
10. Уведомление о начале процедуры реорганизации, подлежащее опубликованию в печатном издании, размещению на официальном сайте реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов) в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и по месту нахождения реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов), включая обособленные подразделения реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов), должно содержать сведения:
1) о форме реорганизации, порядке и примерных сроках ее проведения;
2) о предполагаемом месте нахождения фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации;
3) о формах заявлений вкладчиков, участников и застрахованных лиц, которые могут подаваться в соответствии с настоящим Федеральным законом в связи с реорганизацией фонда (фондов);
4) об установленном в соответствии с настоящим Федеральным законом порядке реализации кредиторами фонда (фондов) по обязательствам, отличным от обязательств, возникших из договоров об обязательном пенсионном страховании, права требования досрочного прекращения или исполнения обязательств в связи с реорганизацией фонда (фондов);
5) об установленном в соответствии с настоящим Федеральным законом порядке реализации кредиторами фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, права на переход из реорганизуемого фонда в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации.
11. Реорганизуемый (реорганизуемые) фонд (фонды) обязан (обязаны) по требованию заинтересованного лица предоставить ему копию решения о реорганизации. Плата, взимаемая фондом за предоставление такой копии, не может превышать затраты на ее изготовление. В целях настоящего Федерального закона заинтересованными лицами по отношению к реорганизуемому фонду признаются:
1) кредиторы реорганизуемого фонда, в том числе кредиторы фонда по обязательствам, возникшим из пенсионных договоров и договоров об обязательном пенсионном страховании;
2) акционеры фонда.
12. При принятии решения о реорганизации и об утверждении передаточного акта или разделительного баланса обязательства фонда по пенсионным договорам, заключенным с одним вкладчиком, могут быть переданы только одному реорганизуемому фонду или фонду, создаваемому в результате реорганизации.
13. Кредиторы фонда по обязательствам, отличным от обязательств, возникших из пенсионных договоров и договоров об обязательном пенсионном страховании, а также иных обязательств, связанных с исполнением этих договоров, вправе потребовать досрочного исполнения или прекращения обязательств фондом и возмещения связанных с этим убытков. 
14. Кредиторы фонда по обязательствам, возникшим из пенсионных договоров, вправе потребовать досрочного прекращения обязательств и выплаты им выкупной суммы или перевода ее в другой фонд по их выбору в связи с реорганизацией данного фонда, если возможность выплаты выкупной суммы или перевода ее в другой фонд при расторжении договора прямо предусмотрена пенсионным договором и пенсионными правилами фонда. Размер выкупной суммы определяется в соответствии с пенсионным договором и пенсионными правилами фонда.
15. Требования досрочного исполнения или прекращения обязательств фонда и возмещения связанных с этим убытков либо требования о выплате выкупной суммы или переводе ее в другой фонд направляются кредиторами фонда в письменной форме в течение тридцати дней с даты последнего опубликования фондом уведомления о реорганизации фонда либо в течение тридцати дней с даты получения ими уведомления в письменной форме или в форме электронного сообщения о начале процедуры реорганизации фонда (фондов), направленного в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи.
16. В случае отказа Банка России в согласовании на проведение реорганизации фонда обязательства фонда досрочному исполнению или прекращению не подлежат, право требования досрочного исполнения или прекращения обязательств фонда, право требования выплаты выкупной суммы или перевода ее в другой фонд у кредиторов фонда не возникают.
17. Кредиторы фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, вправе осуществить в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации», переход в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации с передачей средств пенсионных накоплений в размере, определенном пунктом 2 статьи 366-1 настоящего Федерального закона.
18. Заявления о переходе в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с реорганизацией фонда направляются в Пенсионный фонд Российской Федерации кредиторами фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, по форме, утверждаемой Пенсионным фондом Российской Федерации. 
19. Требования кредиторов фонда в связи с его реорганизацией, включая заявления кредиторов фонда о переходе в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации, подлежат удовлетворению при условии выдачи Банком России согласования на проведение реорганизации фонда (фондов).
20. Требования кредиторов фонда в связи с реорганизацией фонда, включая заявления кредиторов фонда о переходе в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации, оставляются без рассмотрения в случае:
1) если Банк России отказал в согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов);
2) нарушения сроков направления требований, установленных в пункте 15 настоящей статьи.
21. Фонд, который имеет право на осуществление деятельности по обязательному пенсионному страхованию, в течение трех рабочих дней после даты принятия решения о его реорганизации в письменной форме уведомляет Пенсионный фонд Российской Федерации о начале процедуры реорганизации с указанием формы реорганизации.
22. Не позднее последнего дня квартала, в котором истекает предусмотренный пунктом 15 настоящей статьи срок для подачи кредиторами фонда требований о досрочном прекращении или исполнении обязательств в связи с реорганизацией фонда (фондов), реорганизуемый фонд определяет состав кредиторов и размер требований, подлежащих досрочному удовлетворению в связи с реорганизацией фонда (фондов) при условии получения решения Банка России о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов).
23. Фонд (фонды), реорганизуемый (реорганизуемые) в форме, предполагающей создание нового (новых) фонда (фондов) (выделение, разделение, слияние), заключает (заключают) договор (договоры) со специализированным депозитарием, права и обязанности по которому (которым) переходят к фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации, и который (которые) позволяет (позволяют) такому (таким) фонду (фондам) осуществлять свою деятельность в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России с даты окончания реорганизации и государственной регистрации в качестве юридического лица.
24. В случае реорганизации фонда (фондов) в форме выделения или разделения договор (договоры), указанный (указанные) в пункте 23 настоящей статьи, заключается (заключаются) со специализированным депозитарием, с которым на дату принятия решения о реорганизации действовал договор в отношении реорганизуемого фонда, в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней с даты принятия общим собранием акционеров фонда решения о реорганизации.
25. В случае реорганизации фондов в форме слияния фонды, участвующие в реорганизации в форме слияния, в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней с даты принятия последним из фондов решения о реорганизации и утверждения договора о слиянии, заключают договор с одним из специализированных депозитариев, с которым на дату принятия решения о реорганизации действовал договор в отношении реорганизуемого фонда, в соответствии с договором о слиянии.
26. Специализированный депозитарий, с которым фондами, находящимися в процессе реорганизации, заключен договор (договоры), осуществляет в отношении указанных фондов контроль за соответствием деятельности фондов по проведению реорганизации требованиям настоящего Федерального закона.
27. Не позднее тридцати дней с последнего дня квартала, в котором истекает предусмотренный пунктом 15 настоящей статьи срок для подачи кредиторами фонда требований о досрочном прекращении или исполнении обязательств в связи с реорганизацией фонда (фондов), фонд, реорганизуемый в форме, предполагающей создание нового (новых) фонда (фондов) (выделение, разделение, слияние):
1) заключает с управляющей компанией (управляющими компаниями) договор (договоры) доверительного управления средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва, средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и передает в доверительное управление управляющей компании (управляющим компаниям) средства пенсионных накоплений, средства выплатного резерва, средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, в отношении застрахованных лиц, страховщиком (страховщиками) которых становится (становятся) фонд (фонды), создаваемый (создаваемые) в результате реорганизации;
2) заключает с управляющей компанией (управляющими компаниями) договор (договоры) доверительного управления средствами пенсионных резервов и передает в доверительное управление управляющей компании (управляющим компаниям) средства пенсионных резервов в отношении вкладчиков, участников фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации.
28. Права и обязанности по договорам доверительного управления средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва, средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и договорам доверительного управления средствами пенсионных резервов, указанным в пункте 27 настоящей статьи, переходят к фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации, с даты окончания реорганизации и регистрации в качестве юридического лица.
29. В случае реорганизации фонда в форме выделения средства пенсионных резервов в отношении участников, предъявивших требования о досрочном прекращении или исполнении обязательств в связи с реорганизацией фонда, не могут быть переданы в доверительное управление по договорам доверительного управления средствами пенсионных резервов, права и обязанности по которым переходят к фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате выделения.
30. В случае реорганизации фонда в форме выделения средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, подавших заявления о переходе в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с реорганизацией фонда, не могут быть переданы фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате выделения.
31. Ходатайство о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) представляется соответствующим фондом в Банк России в течение трех рабочих дней после даты получения аудиторского и актуарного заключений, а также согласия уполномоченного антимонопольного органа на реорганизацию (в случаях, если необходимость такого согласия предусмотрена законодательством Российской Федерации). К ходатайству прилагаются:
1) решение (решения) общего собрания акционеров фонда (общих собраний акционеров фондов) о реорганизации;
2) аудиторское заключение по результатам аудита, проводимого в связи с реорганизацией фонда (фондов);
3) актуарное заключение по результатам актуарного оценивания, проводимого в связи с реорганизацией фонда (фондов);
4) передаточный акт или разделительный баланс фонда (фондов);
5) договор о присоединении или договор о слиянии (если реорганизация осуществляется в форме присоединения или слияния);
6) уставы реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов) и фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации, которые утверждены общим собранием акционеров реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов);
7) согласие уполномоченного антимонопольного органа на реорганизацию (в случаях, если необходимость такого согласия предусмотрена законодательством Российской Федерации);
8) правила внутреннего контроля фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации, которые утверждены советом директоров реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов);
9) правила внутреннего контроля фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации, разработанные советом директоров реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов) в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма (в двух экземплярах) в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ 
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;
10) сведения о лицах, которые будут осуществлять функции единоличных исполнительных органов, членов советов директоров (наблюдательных советов), о членах коллегиальных исполнительных органов (в случае их создания), главных бухгалтерах и контролерах или руководителях и сотрудниках службы внутреннего контроля реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов) и (или) фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации, а также копии документов, подтверждающих соблюдение требований, предъявляемых к указанным лицам в соответствии с настоящим Федеральным законом;
11) документы, содержащие сведения о составе и структуре имущества, которое предоставляется реорганизуемому (реорганизуемым) фонду (фондам) и фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации;
12) документы, содержащие сведения о составе и структуре передаваемых при реорганизации активов, в которые размещены средства пенсионных резервов или инвестированы средства пенсионных накоплений, и экономическое обоснование возможности такой передачи;
13) документы, содержащие сведения о составе и структуре обязательств фонда (фондов) перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
14) документы, содержащие сведения о составе и структуре документов, передаваемых в реорганизуемый (реорганизуемые) фонд (фонды) и фонд (фонды), создаваемый (создаваемые) в результате реорганизации, в целях ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии, отражающих обязательства фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
15) документы, содержащие сведения о составе кредиторов и размерах требований, подлежащих досрочному удовлетворению в связи с реорганизацией фонда (фондов) при условии выдачи Банком России согласования на проведение реорганизации фонда (фондов);
16) документы, содержащие доказательства направления уведомления кредиторам и в Пенсионный фонд Российской Федерации в порядке, установленном настоящей статьей;
17) пенсионные правила фонда, а также страховые правила фонда, если фонд, создаваемый в результате реорганизации, предполагает осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика;
18) документы, указанные в пункте 32 настоящей статьи, в случае, если реорганизация фонда осуществляется в форме, предполагающей создание нового (новых) фонда (фондов) (выделение, разделение, слияние);
19) иные документы, исчерпывающий перечень которых определяется Банком России, по форме, установленной Банком России.
32. При реорганизации фонда в форме, предполагающей создание нового (новых) фонда (фондов) (выделение, разделение, слияние), к ходатайству о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов), представляемому в соответствии с пунктом 31 настоящей статьи, прилагаются следующие дополнительные документы:
1) договор (договоры) доверительного управления средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва, средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и договоры доверительного управления средствами пенсионных резервов, которые указаны в пункте 27 настоящей статьи, которые заключены реорганизуемым фондом и права и обязанности по которым переходят к фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации;
2) документы, содержащие сведения о структуре и составе активов, переданных в доверительное управление по договору (договорам) доверительного управления средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва, средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и договорам доверительного управления средствами пенсионных резервов, указанным в пункте 27 настоящей статьи, права и обязанности по которым переходят к фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации;
3) договор (договоры), который (которые) заключен (заключены) реорганизуемым фондом со специализированным депозитарием, права и обязанности по которому (которым) переходят к фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации, и который (которые) позволяет (позволяют) такому (таким) фонду (фондам) осуществлять свою деятельность в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России с даты окончания реорганизации фонда (фондов) и регистрации его (их) в качестве юридического лица;
4) сведения о счетах в банках, а также договоры, которые заключены реорганизуемым фондом с этими банками, права и обязанности по которым переходят к фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации, и которые позволяют такому (таким) фонду (фондам) осуществлять свою деятельность в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России с даты окончания реорганизации фонда (фондов) и регистрации его (их) в качестве юридического лица.
33. Банк России размещает информацию о получении им ходатайства о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
34. Ходатайство о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) должно быть рассмотрено Банком России в течение одного месяца с даты представления полного пакета документов, указанных в пунктах 31 и 32 настоящей статьи.
35. С даты получения фондом (фондами) решения Банка России о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) средства пенсионных накоплений, средства выплатного резерва, средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и средства пенсионных резервов, переданные по договорам доверительного управления, указанным в пункте 27 настоящей статьи, не могут быть переданы реорганизуемым фондом другой управляющей компании (управляющим компаниям) или в рамках других договоров доверительного управления без предварительного согласия в письменной форме Банка России.
36. В случае реорганизации фонда в форме выделения или разделения обязательства по выплате пожизненно назначенных негосударственных пенсий (далее - пожизненная негосударственная пенсия) и соответствующие активы, в которые инвестированы средства пенсионных резервов, предназначенные для выплаты указанных пенсий, в отношении участников фонда, которым на дату принятия решения о реорганизации назначена пожизненная негосударственная пенсия, передаются в фонд, в который в соответствии с разделительным балансом переданы обязательства по пенсионному договору с вкладчиком, внесшим пенсионный взнос в пользу таких участников. Если вкладчик воспользовался правом досрочного прекращения обязательств и выплаты ему выкупной суммы или ее перевода в другой фонд в связи с реорганизацией фонда, фонд, в который передаются указанные обязательства и активы, определяется разделительным балансом.
37. В согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) Банком России отказывается, если:
1) документы, представленные в соответствии с пунктами 31 и 32 настоящей статьи, не соответствуют требованиям настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России либо в этих документах содержится неполная или недостоверная информация;
2) средств пенсионных резервов и (или) средств пенсионных накоплений в совокупности с собственными средствами фонда недостаточно для обеспечения исполнения реорганизуемым фондом и фондом, создаваемым в результате реорганизации, их обязательств перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
3) фонд (фонды), создаваемый (создаваемые) в результате реорганизации, не соответствует (не соответствуют) лицензионным условиям, установленным настоящим Федеральным законом для соискателя лицензии, а в случае подачи в Банк России заявления о намерении осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика указанный (указанные) фонд (фонды) не соответствует (не соответствуют) требованиям, установленным статьей 361 настоящего Федерального закона;
4) в случае реорганизации фонда (фондов) в форме, предполагающей создание нового (новых) фонда (фондов) (выделение, разделение, слияние), состав и содержание договоров, указанных в пункте 27 настоящей статьи, не позволяют фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации, с даты окончания реорганизации и государственной регистрации в качестве юридического лица осуществлять свою деятельность в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России.
38. Решение Банка России о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) или об отказе в выдаче такого согласования направляется этим органом в Пенсионный фонд Российской Федерации и фонд (фонды), участвующий (участвующие) в реорганизации, не позднее одного рабочего дня с даты принятия такого решения.
39. Не позднее пятнадцати дней с даты получения фондом (фондами) решения Банка России о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) или об отказе в выдаче такого согласования фонд (фонды) размещает (размещают) соответствующее решение Банка России на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и по месту нахождения фонда (фондов), включая обособленные подразделения фонда (фондов), а также уведомляет (уведомляют) одним из следующих способов своих кредиторов о получении фондом (фондами) соответствующего решения:
1) направление каждому кредитору уведомления в письменной форме о принятом решении Банка России;
2) опубликование сообщения о принятом решении Банка России в печатном издании, предназначенном для опубликования сведений о государственной регистрации юридических лиц, а также в одном из печатных изданий, предназначенных для опубликования нормативных правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого расположен (расположены) фонд (фонды) и обособленные подразделения фонда (фондов).
40. С согласия кредитора уведомление о получении фондом (фондами) решения Банка России о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) или об отказе в выдаче такого согласования может направляться фондом (фондами) кредитору в форме электронных сообщений с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц.
41. Решение Банка России о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) является одновременно:
1) решением о регистрации новых пенсионных и страховых правил реорганизованного (реорганизованных) фонда (фондов), предлагаемых вместо действующих пенсионных и страховых правил;
2) разрешением реорганизованному (реорганизованным) фонду (фондам) и фонду (фондам), созданному (созданным) в результате реорганизации, использовать действующие в других фондах, участвующих в реорганизации, пенсионные и страховые правила в отношении переходящих к ним из этих фондов вкладчиков, участников и застрахованных лиц;
3) решением о регистрации правил внутреннего контроля фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации;
4) решением о регистрации правил внутреннего контроля фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации, разработанных в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма в соответствии  с  Федеральным  законом  от  7 августа 2001 года  № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма».
42. Если фонд (фонды), созданный (созданные) в результате реорганизации, намерен (намерены) осуществлять деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, Банк России в течение одного рабочего дня с даты получения документов, указанных в статье 71 настоящего Федерального закона, направляет в Пенсионный фонд Российской Федерации уведомление о создании такого (таких) фонда (фондов) в результате реорганизации и о получении фондом (фондами), созданным (созданными) в результате реорганизации, права на осуществление деятельности по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика.
43. В случае участия в реорганизации двух и более фондов сообщения, уведомления или ходатайства, предусмотренные настоящей статьей, опубликовываются либо направляются от имени всех участвующих в реорганизации фондов фондом, последним принявшим решение о реорганизации или определенным решением о реорганизации.
44. Реорганизованный фонд в течение одного рабочего дня с даты получения документов о государственной регистрации юридических лиц, создаваемых в результате реорганизации, а при реорганизации в форме присоединения - документов, подтверждающих внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного фонда, уведомляет Пенсионный фонд Российской Федерации в письменной форме о завершении реорганизации с приложением документов, содержащих сведения о застрахованных лицах, страховщиком которых он становится после реорганизации, и документов, содержащих сведения о застрахованных лицах, страховщиками которых становятся иные фонды, участвовавшие в реорганизации или созданные в результате реорганизации. Форма уведомления о завершении реорганизации фонда и состав сведений о застрахованных лицах, указанных в абзаце первом настоящего пункта, утверждаются Банком России.
45. Пенсионный фонд Российской Федерации в течение одного месяца со дня получения уведомления, указанного в пункте 38 настоящей статьи, и уведомления фонда (фондов) о завершении реорганизации и на основании сведений, предоставленных реорганизованным (реорганизованными) фондом (фондами) в соответствии с пунктом 44 настоящей статьи, вносит в единый реестр застрахованных лиц запись о застрахованных лицах, страховщиком которых становится реорганизованный (реорганизованные) фонд (фонды) или фонд (фонды), созданный (созданные) в результате реорганизации.
46. Уведомление о внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц направляется Пенсионным фондом Российской Федерации застрахованному лицу, в реорганизованный (реорганизованные) фонд (фонды) или фонд (фонды), созданный (созданные) в результате реорганизации, не позднее одного месяца с даты соответствующего внесения изменений в единый реестр застрахованных лиц.
47. Фонд считается реорганизованным, за исключением случаев реорганизации в форме присоединения, с момента государственной регистрации юридических лиц, создаваемых в результате реорганизации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. При реорганизации фонда в форме присоединения к нему другого фонда первый из них считается реорганизованным с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного фонда.
48. В случае нарушения реорганизуемым (реорганизуемыми) фондом (фондами) требований к порядку проведения реорганизации, установленному настоящим Федеральным законом, Банк России вправе ввести запрет на проведение реорганизации фонда (фондов) до устранения фондом (фондами) оснований для введения такого запрета.
49. Ликвидация фонда производится на основании и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
50. При ликвидации фонда его пенсионные резервы используются для исполнения обязательств по пенсионным договорам, выплаты выкупных сумм, перевода выкупных сумм в другие фонды по выбору вкладчика или участника (их правопреемников), а при отсутствии такого выбора в фонд (фонды), указанный (указанные) в пенсионных правилах, либо для перевода выкупных сумм в счет уплаты страховых премий по договорам пенсионного страхования участников, заключенным со страховыми организациями, по выбору вкладчика или участника (их правопреемников). В случае недостаточности пенсионных резервов на указанные цели могут быть использованы средства объединенных гарантийных фондов, участником которых является фонд, выплаты по договорам страхования, обеспечивающим дополнительные гарантии исполнения обязательств фонда перед участниками, и (или) выплаты из обществ взаимного страхования, участником которых является фонд.
51. При ликвидации фонда средства пенсионных накоплений в трехмесячный срок передаются в Пенсионный фонд Российской Федерации в порядке, определяемом Банком России.
52. При ликвидации фонда не допускаются удовлетворение требований вкладчиков и участников за счет средств пенсионных накоплений и удовлетворение требований застрахованных лиц за счет средств пенсионных резервов.
53. При ликвидации фонда средства от реализации имущества фонда направляются на удовлетворение требований кредиторов в соответствии с очередностью, установленной законодательством Российской Федерации. При ликвидации фонда полномочия по управлению делами фонда переходят к ликвидационной комиссии, формируемой общим собранием акционеров фонда, по согласованию с Банком России.»;
37) статью 331 признать утратившей силу;
38) наименование главы Х изложить в следующей редакции:
«ГЛАВА Х. РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ НЕГОСУДАРСТВЕННОГО ПЕНСИОННОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ, ОБЯЗАТЕЛЬНОГО ПЕНСИОННОГО СТРАХОВАНИЯ, НАДЗОР И КОНТРОЛЬ ЗА УКАЗАННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ»;

39) в статье 34:
а) в наименовании слова «, обязательного пенсионного страхования и профессионального пенсионного страхования» заменить словами «и обязательного пенсионного страхования»;
б) в пункте 1 слова «, обязательного пенсионного страхования и профессионального пенсионного страхования» заменить словами «и обязательного пенсионного страхования»;
в) в пункте 2:
в абзаце первом слова «, обязательного пенсионного страхования и профессионального пенсионного страхования» заменить словами «и обязательного пенсионного страхования»;
в абзаце втором слова «, обязательного пенсионного страхования и профессионального пенсионного страхования» заменить словами «и обязательного пенсионного страхования»;
г) в пункте 3:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) принимает в пределах своей компетенции нормативные акты по вопросам регулирования деятельности фондов, включая регулирование отношений по негосударственному пенсионному обеспечению и обязательному пенсионному страхованию между фондом и участниками фонда, застрахованными лицами и их правопреемниками, а также регулирование указанных отношений, субъектом которых является Пенсионный фонд Российской Федерации, в том числе:
утверждает типовые страховые правила фонда, типовую форму договора об оказании фонду услуг специализированного депозитария, типовую форму соглашения между фондом и организацией о взаимном удостоверении подписей, типовую форму договора об обязательном пенсионном страховании;
утверждает формы заявлений (требований) кредиторов фонда по обязательствам, возникшим из пенсионных договоров, о досрочном прекращении обязательств и выплате выкупной суммы или переводе ее в другой фонд в связи с реорганизацией фонда, а также инструкции по заполнению форм заявлений (требований) о досрочном прекращении обязательств и выплате выкупной суммы или переводе ее в другой фонд в связи с реорганизацией фонда;
утверждает формы заявлений кредиторов фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, о переходе в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с реорганизацией фондов, а также инструкции по заполнению форм заявлений о переходе в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с указанной реорганизацией фондов;
утверждает форму документов, содержащих сведения о составе и структуре обязательств фонда (фондов) перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
утверждает форму заявлений о предоставлении лицензий фондам, созданным в результате реорганизации;
утверждает форму уведомления Пенсионного фонда Российской Федерации о завершении реорганизации в форме присоединения или слияния фонда, а также состав предоставляемых реорганизуемым фондом сведений о застрахованных лицах, указанных в статье 33 настоящего Федерального закона;
утверждает порядок и условия выдачи Банком России согласования на проведение реорганизации фондов;
утверждает порядок представления сведений о должностных лицах реорганизуемых фондов и фондов, создаваемых в результате реорганизации, в отношении которых применяются установленные настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России квалификационные требования и (или) требования к деловой репутации;
утверждает порядок расчета собственных средств фондов, создаваемых в результате реорганизации;
утверждает формы документов, содержащих сведения о составе и структуре имущества, которое передается при реорганизации фондов, в целях включения его в расчет размера собственных средств фондов, создаваемых в результате реорганизации;
утверждает формы документов, содержащих сведения о составе и структуре передаваемых при реорганизации фондов активов, в которые размещены средства пенсионных резервов или инвестированы средства пенсионных накоплений, и экономическое обоснование возможности такой передачи;
утверждает формы документов, содержащих сведения о составе и структуре документов, передаваемых при реорганизации фондов в целях ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии, отражающих обязательства фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
утверждает формы документов, содержащих сведения о составе кредиторов и размерах требований, подлежащих досрочному удовлетворению в связи с реорганизацией фондов;
утверждает требования к пенсионным схемам, применяемым для негосударственного пенсионного обеспечения, порядок, формы и сроки составления и представления отчетов о деятельности фондов;
определяет порядок уведомления Пенсионного фонда Российской Федерации и Банка России о вновь заключенных договорах об обязательном пенсионном страховании и о вновь заключенных пенсионных договорах досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;
устанавливает обязательные условия договора доверительного управления, заключаемого фондом с управляющей компанией, требования к квалификации актуариев, осуществляющих актуарное оценивание деятельности фондов, квалификационные требования к лицам, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа фонда, к контролерам (руководителям службы внутреннего контроля), порядок расчета результатов инвестирования средств пенсионных накоплений для отражения на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии, формы отчетов лиц, указанных в пункте 2 настоящей статьи, порядок и сроки их представления;
утверждает порядок и сроки расчета рыночной стоимости активов, в которые размещены средства пенсионных резервов, и совокупной рыночной стоимости пенсионных резервов фонда;
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения, утверждает типовую форму пенсионного договора досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения, утверждает типовые правила досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;
утверждает формы отчетных документов, формируемых фондом по результатам сверки информации о размере средств для выплаты пенсий по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, учтенных на именных пенсионных счетах участников, нарастающим итогом с общим объемом средств для выплаты пенсий по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, включая сверку за прошедший финансовый год;»;
подпункт 8 после слов «в пункте 2 настоящей статьи,» дополнить словами «предписания о предоставлении документов,»;
в подпункте 13 слова «и профессиональному пенсионному страхованию» исключить;
40) в статье 341:
а) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по назначению и выплате негосударственных пенсий участникам фонда, назначению и выплате накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты застрахованным лицам либо выплаты их правопреемникам, выплате выкупных сумм вкладчикам и (или) участникам (их правопреемникам) или переводу выкупных сумм в другой фонд, переводу средств пенсионных накоплений в случае перехода застрахованного лица в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации, а также переводу средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, включая доход от их инвестирования, в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с уведомлением Пенсионного фонда Российской Федерации о передаче средств (части средств) материнского (семейного) капитала в связи с отказом застрахованного лица от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной части трудовой пенсии или в случае смерти застрахованного лица до назначения накопительной части трудовой пенсии по старости или срочной пенсионной выплаты.»;
б) в пункте 6:
абзац первый изложить в следующей редакции: 
«6. При аннулировании лицензии фонда Банк России назначает в фонд временную администрацию, в том числе в случае, если:»;
в абзаце втором слова «совета фонда» заменить словами «совета директоров (наблюдательного совета) фонда»; 
в) в пункте 9:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа фонда, его заместители, лица, входящие в совет директоров (наблюдательный совет) фонда и коллегиальный исполнительный орган, а также главный бухгалтер (бухгалтер), руководитель и члены ревизионной комиссии, руководитель, контролер и сотрудники службы внутреннего контроля;»;
в абзаце четвертом слово «учредители» заменить словом «акционеры»;
г) в пункте 14 слова «(далее - Федеральный закон 
«О несостоятельности (банкротстве)»)» исключить, слова «законом 
«О несостоятельности (банкротстве)» заменить словами «законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)»;
41) в статье 351:
а) в пункте 1: 
абзац пятый изложить в следующей редакции:
«о результате инвестирования пенсионных резервов;»;
абзац шестой изложить в следующей редакции:
«о результате инвестирования пенсионных накоплений;»;
абзацы восьмой и девятый признать утратившими силу;
абзац двенадцатый после слов «пенсионных накоплений,» дополнить словами «в том числе резерва по обязательному пенсионному страхованию, выплатного резерва, средств застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата,», слова «имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности фонда,» исключить;
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Банк России устанавливает дополнительные требования к объему раскрываемой фондами информации о своей деятельности.»;
42) абзац шестой статьи 352 изложить в следующей редакции:
«форму договора об обязательном пенсионном страховании, заявления застрахованного лица о переходе, заявления застрахованного лица о досрочном переходе и уведомления о замене;»;
43) пункт 1 статьи 353 дополнить абзацем следующего содержания:
«сведения о системе гарантирования прав застрахованных лиц - в составе и в случаях, которые установлены нормативными актами Банка России.»;
44) в пункте 2 статьи 361:
а) в абзаце втором слова «не менее двух лет» заменить словами «не менее двух последних лет, предшествующих дате подачи заявления»;
б) в абзаце третьем слова «не менее одного года» заменить словами «не менее одного последнего года, предшествующего дате подачи заявления»;
в) абзац четвертый изложить в  следующей редакции: 
«иметь собственные средства, рассчитанные в порядке, установленном Банком России, в сумме не менее чем 150 миллионов рублей, а с 1 января 2020 года - не менее чем 200 миллионов рублей;»; 
г) абзац пятый изложить в следующей редакции:
«иметь уставной капитал в размере не менее чем 120 миллионов рублей, а с 1 января 2020 года – не менее чем 150 миллионов рублей;»;
д) абзац седьмой изложить в следующей редакции:
«не иметь фактов введения запрета на проведение всех или части операций в течение не менее двух последних лет деятельности.»;
45) в статье 362:
а) подпункт 11 признать утратившим силу;
б) подпункт 3 изложить в следующей редакции: 
«3) уведомлять в порядке и в сроки, которые установлены Банком России, Пенсионный фонд Российской Федерации об установлении накопительной части трудовой пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты (в том числе о факте, периодичности и размере установленных выплат, об их корректировке, о суммах осуществленных выплат и  выплатах правопреемникам умерших застрахованных лиц) в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», Федеральным законом «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений»;»;
в) подпункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) отражать на пенсионных счетах накопительной части трудовой пенсии застрахованных лиц по состоянию на 31 декабря каждого года не позднее 31 марта следующего года результаты инвестирования средств пенсионных накоплений, в том числе дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, порядок расчета которых устанавливается Банком России;»;
г) дополнить подпунктом 41 следующего содержания:
«41) отдельно отражать на пенсионных счетах накопительной части трудовой пенсии застрахованных лиц, которым еще не установлена выплата за счет средств пенсионных накоплений, по состоянию на 31 декабря года, в котором истекает кратный пяти годам срок с года вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом, не позднее 31 марта следующего года средства пенсионных накоплений, в том числе дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, и гарантийного восполнения, размер которых определяется в соответствии со статьей 362-1 настоящего Федерального закона;»;
д) подпункт 7 после   слов  «в случаях»  дополнить  словами  «и объеме»;
е) в подпункте 12 слова «в течение трех месяцев со дня» заменить словами «в случае»;
ж) в подпункте 21 слова «имущества для обеспечения уставной деятельности фонда» заменить словами «собственных средств»;
з) дополнить подпунктами 22 - 28 следующего содержания:
«22) обеспечивать сохранность пенсионных накоплений;
23) при установлении застрахованному лицу накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений в целях определения факта наступления гарантийного случая в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации  при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений» запросить у Пенсионного фонда Российской Федерации информацию о сумме гарантируемых средств, подлежащих учету в специальной части индивидуального лицевого счета указанного застрахованного лица за весь период формирования пенсионных накоплений в его пользу;
24) при наступлении гарантийного случая в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений» исполнять обязанности, установленные указанным Федеральным законом;
25) уплачивать гарантийные взносы в фонд гарантирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»;
26) вести учет своих обязательств перед застрахованными лицами в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»;
27) представлять в Пенсионный фонд Российской Федерации информацию по форме, установленной Правительством Российской Федерации:
о сумме средств пенсионных накоплений, переданных при переходе застрахованного лица из фонда в фонд; 
о результате инвестирования средств пенсионных накоплений, отраженном на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица по итогам финансового года; 
о размере назначенной застрахованному лицу соответствующей выплаты за счет средств пенсионных накоплений; 
о периоде таких выплат; 
о размере осуществленных выплат; 
о сумме средств пенсионных накоплений, выплаченных правопреемникам умершего застрахованного лица;
28) передавать в течение трех рабочих дней в порядке, определяемом Банком России, в Пенсионный фонд Российской Федерации все принятые заявления застрахованных лиц о переходе, заявления застрахованных лиц о досрочном переходе и уведомления о замене в Пенсионный фонд Российской Федерации и из фонда в фонд;»; 
46) дополнить статьей 362-1 следующего содержания:
«Статья 362-1.   Определение размера средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению на пенсионных счетах накопительной части трудовой пенсии застрахованных лиц по истечении каждых пяти лет с года вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом

1. Размер средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица по состоянию на 31 декабря года, в котором  истекает пятилетний срок с года вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом, рассчитывается в порядке, установленном Банком России, исходя из средств пенсионных накоплений, поступивших в фонд при вступлении в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом, а также поступивших в фонд с момента вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом, и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений с даты вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом. 
Если размер средств пенсионных накоплений, определенный в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, составляет величину меньшую, чем сумма средств пенсионных накоплений, поступивших в фонд при вступлении в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом и поступивших в фонд с даты вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом, то на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица также отражается сумма гарантийного восполнения, определяемая в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».
2. Размер средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица по состоянию на 31 декабря года по истечении пяти лет с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, рассчитывается в порядке, установленном Банком России, исходя из средств пенсионных накоплений, отраженных на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, а также поступивших в фонд с даты такого отражения, и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений за каждый прошедший год с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи. 
Если размер средств пенсионных накоплений, определенный в соответствии с абзацем первым настоящей части, составляет величину меньшую, чем сумма средств пенсионных накоплений, отраженных на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи и поступивших в фонд с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, то на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица также отражается сумма гарантийного восполнения, определяемая в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».
3. Размер средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица по состоянию на 31 декабря года по истечении каждых пяти лет с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, рассчитывается в порядке, установленном Банком России, исходя из средств пенсионных накоплений, отраженных на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи (отраженных при предыдущем определении размера средств пенсионных накоплений в соответствии с настоящим пунктом), а также поступивших в фонд с даты отражения средств пенсионных накоплений в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи (поступивших в фонд с даты, по состоянию на которую происходило предыдущее определение размера средств пенсионных накоплений в соответствии с настоящим пунктом), и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений за каждый прошедший год с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи (с даты, по состоянию на которую происходило предыдущее определение размера средств пенсионных накоплений в соответствии с настоящим пунктом). 
Если размер средств пенсионных накоплений, определенный в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, составляет величину меньшую, чем сумма средств пенсионных накоплений, отраженных на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи (отраженных при предыдущем определении размера средств пенсионных накоплений в соответствии с настоящим пунктом) и поступивших в фонд с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи (поступивших в фонд с даты, по состоянию на которую происходило предыдущее определение размера средств пенсионных накоплений в соответствии с настоящим пунктом), то на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица также отражается сумма гарантийного восполнения, определяемая в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».»;
47) абзац седьмой пункта 5 статьи 364 дополнить предложением следующего содержания: «В таком уведомлении должна содержаться информация о размере гарантируемых Агентством средств в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений» на дату, по состоянию на которую осуществляется передача средств пенсионных накоплений застрахованного лица.»;
48) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 365 слова «истечения трех месяцев» исключить;
49) в статье 366:
а) в пункте 2: 
в  абзаце  первом  слова  «суммой   пенсионных   накоплений,   учтенных на пенсионном   счете   накопительной   части   трудовой   пенсии соответствующего      застрахованного      лица»      заменить    словами    «в соответствии со статьей 366-1 настоящего Федерального закона»;
абзац третий признать утратившим силу;
б) в пункте 3: 
в абзаце первом слова «, учтенных на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии соответствующего застрахованного лица,» исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Средства пенсионных накоплений, полученные фондом от управляющих компаний в соответствии с требованиями настоящего пункта, должны быть переданы фонду, с которым заключен новый договор об обязательном пенсионном страховании, не позднее последнего рабочего дня месяца, следующего за месяцем, в котором они были получены фондом от управляющих компаний.»;
в) в абзаце первом пункта 5 слова «в срок, не превышающий трех месяцев с даты принятия решения об аннулировании лицензии» заменить словами «в порядке, установленном законодательством Российской Федерации»;
г) в пункте 53:
в абзаце первом слова «учтенные на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица, полученный фондом от инвестирования средств пенсионных накоплений доход, не учтенный на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица на момент перевода указанных средств» заменить словами «определенных в порядке, установленном пунктом 2 статьи 366-1 настоящего Федерального закона», слова «имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности» заменить словами «собственных средств»;
в абзаце втором слова «имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности» заменить словами «собственных средств»;
в абзаце третьем слова «имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности» заменить словами «собственных средств»;
д) в  абзацах третьем - пятом пункта 54 слова «, заключенным в соответствии с пунктом 5 статьи 331 настоящего Федерального закона» исключить;
50) дополнить статьей 366-1 следующего содержания:
«Статья 366-1.  Определение размера средств пенсионных накоплений, подлежащих передаче при переходе застрахованного лица из одного фонда в другой фонд или в Пенсионный фонд Российской Федерации 

1. Размер средств пенсионных накоплений, отражающий результат их инвестирования по состоянию на 31 декабря года, предшествующего году удовлетворения заявления застрахованного лица о переходе (заявления застрахованного лица о досрочном переходе), рассчитывается в порядке, установленном Банком России, исходя из средств пенсионных накоплений, поступивших в фонд от предыдущего страховщика, средств пенсионных накоплений, поступивших в фонд с даты вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом, а также сумм гарантийного восполнения, отраженных на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии, и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений с даты вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом. 
2. При переходе застрахованного лица из одного фонда в другой фонд или в Пенсионный фонд Российской Федерации на основании заявления застрахованного лица о переходе фонд, с которым договор об обязательном пенсионном страховании прекращен, обязан перевести средства пенсионных накоплений в размере, составляющем большую из следующих величин:
1) величина средств пенсионных накоплений, определенная в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи;
2) величина средств пенсионных накоплений, определенная как сумма средств пенсионных накоплений, определенных при последнем расчете в соответствии со статьей 362-1 настоящего Федерального закона, и средств пенсионных накоплений, поступивших в фонд с даты, по состоянию на которую был осуществлен такой расчет, до даты такого перевода.
3. При переходе застрахованного лица из одного фонда в другой фонд или в Пенсионный фонд Российской Федерации на основании заявления застрахованного лица о досрочном переходе, поданного до истечения четырехлетнего срока с года вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом, фонд, с которым договор об обязательном пенсионном страховании прекращен, обязан перевести средства пенсионных накоплений в размере, составляющем меньшую из следующих величин:
1) величина средств пенсионных накоплений, определенная в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи;
2) величина средств пенсионных накоплений, определенная как сумма средств пенсионных накоплений, поступивших в фонд при вступлении в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом, и средств пенсионных накоплений, поступивших в фонд с даты вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом до даты такого перевода.
4. При переходе застрахованного лица из одного фонда в другой фонд или в Пенсионный фонд Российской Федерации на основании заявления застрахованного лица о досрочном переходе, поданного по истечении четырехлетнего срока с года вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом, фонд, с которым договор об обязательном пенсионном страховании прекращен, обязан перевести средства пенсионных накоплений в размере, составляющем меньшую из следующих величин:
1) величина средств пенсионных накоплений, определенная в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи;
2) величина средств пенсионных накоплений, определенная как сумма средств пенсионных накоплений, определенных при последнем расчете в соответствии со статьей 362-1 настоящего Федерального закона, и средств пенсионных накоплений, поступивших в фонд с даты, по состоянию на которую был осуществлен такой расчет, до даты такого перевода.»;
51) дополнить статьей 366-2 следующего содержания:

«Статья 366-2.     Определение размера средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии по состоянию на дату назначения накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты

1. Размер средств пенсионных накоплений, отражающий результат их инвестирования  по состоянию на дату назначения накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты, рассчитывается в порядке, установленном Банком России, исходя из средств пенсионных накоплений, поступивших в фонд от предыдущего страховщика, средств пенсионных накоплений, поступивших в фонд с даты вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом, а также сумм гарантийного восполнения, отраженных на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии, и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений с даты вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом. 
2. При назначении накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты до истечения пятилетнего срока с года вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом фонд отражает на дату назначения накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии средства пенсионных накоплений в размере, определенном в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
Если размер средств пенсионных накоплений, определенный в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, составляет величину меньшую, чем сумма средств пенсионных накоплений, поступивших в фонд при вступлении в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом и поступивших в фонд с даты вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом, то на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица также отражается сумма гарантийного восполнения, определяемая в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».
3. При назначении накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты после истечения пятилетнего срока с года вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом фонд отражает на дату назначения накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии средства пенсионных накоплений в размере, определенном в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
Если размер средств пенсионных накоплений, определенный в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, составляет величину меньшую, чем сумма средств пенсионных накоплений, определенных при последнем расчете в соответствии со статьей 362-1 настоящего Федерального закона, и средств пенсионных накоплений, поступивших в фонд с даты, по состоянию на которую был осуществлен такой расчет, до даты  назначения  накопительной  части  трудовой  пенсии  по  старости  и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты перевода, то на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица также отражается сумма гарантийного восполнения, определяемая в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».»;
52) в статье 367:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 367. 	Порядок подачи застрахованным лицом заявления о переходе (заявления о досрочном переходе) в фонд»;

б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Формы заявления застрахованного лица о переходе и заявления застрахованного лица о досрочном переходе в фонд и инструкции по заполнению форм указанных заявлений утверждаются Пенсионным фондом Российской Федерации.»;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Формы заявления застрахованного лица о переходе и заявления застрахованного лица о досрочном переходе в фонд и инструкции по их заполнению доводятся до сведения застрахованного лица ежегодно не позднее 1 сентября текущего года. Порядок доведения до сведения застрахованных лиц форм заявления о переходе и заявления о досрочном переходе в фонд и инструкций по их заполнению определяется Пенсионным фондом Российской Федерации.»;
г) в пункте 4:
в абзаце первом слова «непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр)» и слова 
«, включая единый портал государственных и муниципальных услуг» исключить;
подпункт 3 признать утратившим силу;
д) пункт 5 после слов «заявления о переходе» дополнить словами «(заявления о досрочном переходе)»;
53) в статье 368:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 368.	Порядок подачи застрахованным лицом заявления о переходе (заявления о досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации»;

б) абзац третий пункта 1 после слов «В заявлении о переходе» дополнить словами «(заявлении о досрочном переходе)»;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Формы заявления застрахованного лица о переходе и заявления застрахованного лица о досрочном переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации и инструкции по заполнению форм указанных заявлений утверждаются Пенсионным фондом Российской Федерации.
Формы заявления застрахованного лица о переходе и заявления застрахованного лица о досрочном переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации и инструкции по их заполнению доводятся до сведения застрахованного лица ежегодно не позднее 1 сентября текущего года. Порядок доведения до сведения застрахованных лиц форм заявления о переходе и заявления о досрочном переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации и инструкций по их заполнению определяется Пенсионным фондом Российской Федерации.»;
г) в пункте 3: 
в абзаце первом: 
после слов «Заявление застрахованного лица о переходе» дополнить словами «(заявление застрахованного лица о досрочном переходе)»; 
слова «непосредственно либо через многофункциональный центр» и слова «, включая единый портал государственных и муниципальных услуг» исключить;
абзац четвертый изложить в следующей редакции: 
«фондом, с которым у застрахованного лица заключен договор об обязательном пенсионном страховании;»; 
д) пункт 4 после слов «В случае подачи застрахованным лицом заявления о переходе» дополнить словами «(заявления о досрочном переходе)»;
54) дополнить статьей 368-1 следующего содержания:


«Статья 368-1. Порядок подачи застрахованным лицом уведомления о замене 

1. Застрахованное лицо в случае подачи заявления застрахованного лица о переходе может воспользоваться правом на замену выбранного им страховщика (выбранного им инвестиционного портфеля управляющей компании, отобранной по конкурсу в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации» и имеющей договор (договоры) доверительного управления средствами пенсионных накоплений с Пенсионным фондом Российской Федерации, расширенного инвестиционного портфеля государственной управляющей компании или инвестиционного портфеля государственных ценных бумаг государственной управляющей компании), указанного в заявлении застрахованного лица о переходе, путем подачи уведомления о замене в Пенсионный фонд Российской Федерации в порядке, установленном настоящей статьей.
2. Форма уведомления о замене и инструкция по заполнению формы указанного уведомления утверждаются Пенсионным фондом Российской Федерации.
3. Форма уведомления о замене и инструкция по ее заполнению доводятся  до   сведения   застрахованного   лица   ежегодно    не   позднее 1 сентября текущего года. Порядок доведения до сведения застрахованных лиц формы уведомления о замене и инструкции по ее заполнению определяется Пенсионным фондом Российской Федерации.
4. Уведомление о замене направляется застрахованным лицом в Пенсионный фонд Российской Федерации не позднее 31 декабря года, предшествующего году, в котором должно быть удовлетворено заявление застрахованного лица о переходе. Застрахованное лицо может подать указанное уведомление в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации лично или направить иным способом (в том числе направить уведомление в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который направляется с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц). В случае направления указанного уведомления иным способом установление личности и проверка подлинности подписи застрахованного лица осуществляются:
1) нотариусом или в порядке, установленном пунктом 3 статьи 185 Гражданского кодекса Российской Федерации;
2) должностными лицами консульских учреждений Российской Федерации в случаях, если застрахованное лицо находится за пределами территории Российской Федерации;
3) фондом, с которым застрахованным лицом заключен действующий договор об обязательном пенсионном страховании;
4) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5. В случае подачи застрахованным лицом уведомления о замене с нарушением сроков, установленных пунктом 4 настоящей статьи, указанное уведомление оставляется без рассмотрения.»;
55) в статье 369:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 369.	Порядок рассмотрения Пенсионным фондом Российской Федерации заявления застрахованного лица о переходе (заявления застрахованного лица о досрочном переходе) в фонд из Пенсионного фонда Российской Федерации»;

б) пункт 1 после слов «Заявление застрахованного лица о переходе» дополнить словами «(заявление застрахованного лица о досрочном переходе)»;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. В случае подачи застрахованным лицом в Пенсионный фонд Российской Федерации в течение установленного срока более одного заявления о переходе и (или) заявления о досрочном переходе в фонд или подачи заявления о переходе, и (или) заявления о досрочном переходе в фонд, и заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) Пенсионный фонд Российской Федерации принимает решение об удовлетворении заявления или об отказе в его удовлетворении по заявлению с самой поздней датой поступления в Пенсионный фонд Российской Федерации.»;
г) абзац первый пункта 3 после слов «заявления застрахованного лица о переходе» дополнить словами «(заявления застрахованного лица о досрочном переходе)»;
56) в статье 3610:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 3610.	Порядок рассмотрения заявления застрахованного лица о переходе (заявления застрахованного лица о досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации»;

б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Заявление застрахованного лица о переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации подлежит рассмотрению Пенсионным фондом Российской Федерации в срок до 1 марта года, следующего за годом, в котором истекает пятилетний срок с года подачи застрахованным лицом заявления о переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации.
Заявление застрахованного лица о досрочном переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации подлежит рассмотрению Пенсионным фондом Российской Федерации в срок до 1 марта года, следующего за годом подачи застрахованным лицом заявления о досрочном переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации.
Пенсионный фонд Российской Федерации в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации вносит соответствующие изменения в единый реестр застрахованных лиц в срок, установленный абзацем первым настоящего пункта.
Пенсионный фонд Российской Федерации в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации вносит соответствующие изменения в единый реестр застрахованных лиц в срок, установленный абзацем вторым настоящего пункта.»;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. В случае подачи застрахованным лицом в течение установленного срока более одного заявления о переходе и (или) заявления застрахованного лица о досрочном переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации или подачи заявления о переходе (заявления о досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации и заявления о переходе (заявления о досрочном переходе) из фонда в фонд Пенсионный фонд Российской Федерации принимает решение об удовлетворении заявления или об отказе в его удовлетворении по заявлению с самой поздней датой поступления в Пенсионный фонд Российской Федерации. 
При обнаружении в заявлении застрахованного лица о переходе (заявлении о досрочном переходе) технических ошибок Пенсионный фонд Российской Федерации информирует об этом заявителя,  при исправлении указанных технических ошибок заявление не считается вновь поданным.»;
г) абзац первый пункта 3 после слов «заявления застрахованного лица о переходе» дополнить словами «(заявления застрахованного лица о досрочном переходе)»;
д) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Пенсионный фонд Российской Федерации уведомляет застрахованное лицо и фонд, с которым застрахованным лицом заключен договор об обязательном пенсионном страховании, о внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц или об отказе во внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц с указанием причин отказа не позднее 31 марта года, следующего за годом, в котором истекает пятилетний срок с года подачи застрахованным лицом заявления о переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации.
Пенсионный фонд Российской Федерации уведомляет застрахованное лицо и фонд, с которым застрахованным лицом заключен договор об обязательном пенсионном страховании, о внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц или об отказе во внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц с указанием причин отказа не позднее 31 марта года, следующего за годом подачи застрахованным лицом заявления о досрочном переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации. В случае, если заявление застрахованного лица о переходе (заявление застрахованного лица о досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации было получено в форме электронного документа, Пенсионный фонд Российской Федерации направляет уведомление о внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц или об отказе во внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц в форме электронного документа.»;
57) в статье 3611:
а) пункты 2 - 6 изложить в следующей редакции:
«2. Формы заявления застрахованного лица о переходе и заявления застрахованного лица о досрочном переходе из фонда в фонд и инструкции по их заполнению утверждаются Пенсионным фондом Российской Федерации.
Формы заявления застрахованного лица о переходе и заявления застрахованного лица о досрочном переходе из фонда в фонд и инструкции по их заполнению доводятся до сведения застрахованного лица ежегодно не позднее 1 сентября текущего года. Порядок доведения до сведения застрахованных лиц форм заявления о переходе и заявления застрахованного лица о досрочном переходе из фонда в фонд и инструкций по их заполнению определяется Пенсионным фондом Российской Федерации.
3. Заявление застрахованного лица о переходе (заявление застрахованного лица о досрочном переходе) из фонда в фонд направляется  им в Пенсионный фонд Российской Федерации не позднее 31 декабря текущего года. Застрахованное лицо может подать указанное заявление в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации лично или направить иным способом (в том числе направить заявление в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который направляется с использованием информационно-телекоммуникационных сетей,  доступ  к  которым  не  ограничен  определенным   кругом   лиц).   В случае направления указанного уведомления иным способом установление личности и проверка подлинности подписи застрахованного лица осуществляются:
1) нотариусом или в порядке, установленном пунктом 3 статьи 185 Гражданского кодекса Российской Федерации;
2) должностными лицами консульских учреждений Российской Федерации в случае, если застрахованное лицо находится за пределами территории Российской Федерации;
3) фондом, с которым застрахованным лицом заключен действующий договор об обязательном пенсионном страховании;
4) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Заявление застрахованного лица о переходе (заявление застрахованного лица о досрочном переходе) из фонда в фонд подлежит рассмотрению Пенсионным фондом Российской Федерации в срок до 
1 марта года, следующего за годом подачи застрахованным лицом заявления о переходе (заявления о досрочном переходе) из фонда в фонд.
5. В случае подачи застрахованным лицом заявления о переходе (заявления о досрочном переходе) из фонда в фонд с нарушением срока, установленного пунктом 3 настоящей статьи, указанное заявление оставляется Пенсионным фондом Российской Федерации без рассмотрения.
6. В случае подачи застрахованным лицом в течение установленного срока более одного заявления о переходе и (или) заявления о досрочном переходе из фонда в фонд или подачи заявления о переходе (заявления о досрочном переходе) из фонда в фонд и заявления о переходе (заявления о досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации Пенсионный фонд Российской Федерации принимает решение об удовлетворении заявления или об отказе в его удовлетворении по заявлению с самой поздней датой поступления в Пенсионный фонд Российской Федерации.»;
б) абзац первый пункта 7 после слов «заявления застрахованного лица о переходе» дополнить словами «(заявления застрахованного лица о досрочном переходе)»;
58) дополнить статьей 3611-1 следующего содержания:
«Статья 3611-1. Порядок рассмотрения Пенсионным фондом Российской Федерации уведомления о замене

1. В случае подачи застрахованным лицом в Пенсионный фонд Российской Федерации в течение установленного срока уведомления о замене заявление застрахованного лица о переходе подлежит удовлетворению исходя из выбора застрахованным лицом страховщика (выбора им инвестиционного портфеля управляющей компании, отобранной по конкурсу в соответствии с Федеральным законом от 
24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации» и имеющей договор (договоры) доверительного управления средствами пенсионных накоплений с Пенсионным фондом Российской Федерации, расширенного инвестиционного портфеля государственной управляющей компании или инвестиционного портфеля государственных ценных бумаг государственной управляющей компании), указанного в таком уведомлении.
2. В случае подачи застрахованным лицом в Пенсионный фонд Российской Федерации в течение установленного срока более одного уведомления о замене Пенсионный фонд Российской Федерации принимает решение об удовлетворении заявления застрахованного лица о переходе исходя из уведомления о замене с самой поздней датой поступления в Пенсионный фонд Российской Федерации.»;
59) в статье 3612:
а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
«1. Средства пенсионных накоплений застрахованного лица, отказавшегося от формирования накопительной части трудовой пенсии в Пенсионном фонде Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании, передаются Пенсионным фондом Российской Федерации в выбранный застрахованным лицом фонд не позднее 31 марта года, следующего за годом подачи застрахованным лицом заявления о досрочном переходе, или не позднее 31 марта года, следующего за годом, в котором истекает пятилетний срок с года подачи застрахованным лицом заявления о переходе.»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Переводу в Пенсионный фонд Российской Федерации или другой фонд подлежат средства пенсионных накоплений, определяемые в соответствии со статьей 366-1 настоящего Федерального закона.»;
60) статью 3613 дополнить пунктом 111 следующего содержания:
«111. Договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений должен содержать индикатор финансового рынка, применяемый для определения эффективности управления пенсионными накоплениями. Указанные индикаторы финансового рынка утверждаются в соответствии с методикой, определенной Банком России.»;
61) в статье  3614:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
«нести установленную настоящим Федеральным законом и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений ответственность за надлежащее управление средствами, переданными в управление фондом;»;
б) абзац тринадцатый изложить в следующей редакции:
«перечислять в порядке и в сроки, которые установлены договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений в соответствии с настоящим Федеральным законом, в фонд за счет средств, находящихся в управлении, средства для выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты и выплат правопреемникам умерших застрахованных лиц, средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной части трудовой пенсии, включая доход от их инвестирования, в связи с отказом застрахованного лица от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной части трудовой пенсии или в случае смерти застрахованного лица, а также средства для уплаты гарантийных взносов и средства для осуществления отчислений в резерв по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»;»;
62) в статье 3618:
а) абзац двадцатый признать утратившим силу;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«осуществлять ежедневный контроль за распоряжением фондом средствами пенсионных накоплений.»;
63) статью 3619 изложить в следующей редакции:
«Статья 3619.	Особенности порядка ведения пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии в фонде

1. Фонд открывает каждому застрахованному лицу пенсионный счет накопительной части трудовой пенсии с постоянным страховым номером, который был присвоен застрахованному лицу Пенсионным фондом Российской Федерации при регистрации застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования в соответствии с Федеральным законом от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицируемом) учете в системе обязательного пенсионного страхования».
Пенсионный счет накопительной части трудовой пенсии состоит из общей и специальной частей.
2. В общей части пенсионного счета накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица указываются:
1) фамилия, имя, отчество, фамилия, которая была у застрахованного лица при рождении;
2) дата рождения;
3) место рождения;
4) пол;
5) адрес постоянного места жительства;
6) серия и номер паспорта или удостоверения личности, дата выдачи, наименование выдавшего их органа;
7) гражданство;
8) дата заключения договора об обязательном пенсионном страховании;
9) дата открытия и закрытия пенсионного счета;
10) иные необходимые сведения.
3. В специальной части пенсионного счета накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица указываются:
1) сведения о средствах пенсионных накоплений, поступивших в фонд при вступлении в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом;
2) суммы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, поступившие на накопительную часть трудовой пенсии;
3) суммы дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, суммы взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, поступивших в соответствии с Федеральным законом «О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений»;
4) суммы поступивших взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом 
«О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений»;
5) сведения, отражающие результат инвестирования средств и сумм взносов, указанных в подпунктах 1 - 4 настоящего пункта, по каждому виду взносов отдельно;
6) сведения о передаче средств пенсионных накоплений другому страховщику в связи с реализацией застрахованным лицом права на выбор страховщика;
7) сведения об установлении единовременной выплаты средств пенсионных накоплений, накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты, о корректировке размера накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты и суммах произведенных выплат за счет средств пенсионных накоплений;
8) сведения о правопреемниках умершего застрахованного лица и произведенных им выплатах средств пенсионных накоплений;
9) сведения о сумме средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии и поступивших в фонд, а также о доходе от их инвестирования;
10) сведения о возврате средств (части средств) материнского (семейного) капитала в Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с отказом застрахованного лица от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной части трудовой пенсии и выборе другого направления их использования в соответствии с Федеральным законом «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», а также об объеме указанных средств;
11) сведения о передаче средств пенсионных накоплений в состав средств выплатного резерва фонда, резерва фонда застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, резерва по обязательному пенсионному страхованию;
12) сведения о размере средств пенсионных накоплений, определенном в соответствии со статьей 362-1 настоящего Федерального закона;
13) сведения о суммах гарантийного восполнения, отраженного в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования в Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»;
14) сведения о суммах гарантийного возмещения, полученного в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования в Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»;
15) иные сведения, определенные нормативным актом Банка России.
4. Одному застрахованному лицу в фонде может быть открыт только один пенсионный счет накопительной части трудовой пенсии.
5. Для осуществления операций со средствами пенсионных накоплений фонд открывает отдельные банковские счета в кредитной организации,  удовлетворяющей   требованиям   Федерального закона от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации».
6. Порядок ведения пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии, включая форматы электронных сообщений, устанавливается Банком России.
7. Фонд вправе осуществлять самостоятельно ведение пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии либо заключать договоры на оказание услуг по ведению пенсионных счетов с другими организациями. Оплата указанных услуг осуществляется за счет собственных средств фонда.»;
64) дополнить статьей 3620-1 следующего содержания:
«Статья 3620-1.	Обеспечение хранения информации о деятельности фонда

1. В целях хранения информации об имуществе, обязательствах фонда и их движении фонд обязан отражать все осуществленные операции и иные сделки в базах данных на электронных носителях, позволяющих обеспечить хранение содержащейся в них информации не менее чем пять лет с даты включения информации в базы данных, и обеспечивать возможность доступа к такой информации по состоянию на каждый операционный день. Порядок создания, ведения и хранения баз данных, содержащих такую информацию, устанавливается Банком России.
Обеспечение хранения информации, содержащейся в базах данных, ведение которых предусмотрено настоящей статьей, осуществляется также путем создания их резервных копий.
2. Банк России в случае возникновения у фонда оснований для аннулирования лицензии либо для назначения временной администрации, предусмотренных федеральным законом, направляет в фонд требование о передаче на хранение в Банк России резервных копий баз данных фонда, ведение которых предусмотрено настоящей статьей. Банк России вправе потребовать передачу на хранение в Банк России резервных копий баз данных фонда, ведение которых предусмотрено настоящей статьей, в иных случаях, определенных Банком России.
В случае непринятия фондом мер по обеспечению хранения информации, содержащейся в базах данных, ведение которых предусмотрено настоящей статьей, в том числе путем создания их резервных копий, руководитель фонда несет ответственность в соответствии с федеральным законом.»;
65) в пункте 4 статьи 3623 слова «имущества, предназначенного для обеспечения его уставной деятельности» заменить словами «собственных средств»;
66) дополнить главой Х2 следующего содержания:
«Глава Х2.	Требования к досрочному негосударственному пенсионному обеспечению. Особенности деятельности фонда по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению

Статья 3629.	Общие требования к досрочному негосударственному пенсионному обеспечению

1. Досрочное негосударственное пенсионное обеспечение осуществляется вкладчиком, являющимся работодателем по отношению к работникам, занятым на работах, определенных подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, на основании пенсионного договора (договоров) досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, заключаемого указанным вкладчиком с фондом (фондами), определенным пенсионной программой работодателя, в пользу этих работников в силу существующих между ними трудовых отношений и с их согласия.
Правовые отношения работодателя и работников, возникающие в связи с заключением пенсионного договора досрочного негосударственного пенсионного обеспечения и участием в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, регулируются настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, коллективным договором, отраслевым (межотраслевым) соглашением, пенсионными правилами фонда, пенсионной программой работодателя, а также пенсионным договором досрочного негосударственного пенсионного обеспечения.
Согласие работника на осуществление в его пользу работодателем досрочного негосударственного пенсионного обеспечения выражается путем включения в трудовой договор соответствующего положения о присоединении к пенсионной программе работодателя и заключением работодателем с работником отдельного соглашения о досрочном негосударственном пенсионном обеспечении в связи с работой на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, содержащего основные обязательства работодателя по отношению к работнику в связи с осуществлением в отношении его досрочного негосударственного пенсионного обеспечения (далее - отдельное соглашение).
2. Право на досрочное негосударственное пенсионное обеспечение определяется периодами работ, дающих право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в соответствии с подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» (в случае, если класс условий труда на рабочих местах указанных работ соответствовал вредному или опасному классу условий труда, установленному по результатам специальной оценки условий труда). В стаж работы, дающий работнику право на негосударственную пенсию в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, засчитываются периоды, в течение которых работодателем в пользу указанного работника уплачивались взносы по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, а также периоды, включаемые в порядке, предусмотренном указанным Федеральным законом, в стаж на соответствующих видах работ, дающий право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости.
3. Пенсионная программа работодателя:
1) предусматривает категории работников, на которых распространяется негосударственное пенсионное обеспечение;
2) устанавливает перечень пенсионных оснований в соответствии с настоящим Федеральным законом;
3) устанавливает порядок уплаты пенсионных взносов работодателем в пользу работников и периодичность такой уплаты в размере не ниже размера, предусмотренного настоящим Федеральным законом;
4) устанавливает возможность добровольного участия работников в формировании средств для выплаты негосударственных пенсий, а также условия уплаты пенсионных взносов за счет доходов от заработной платы работников и размер, порядок и периодичность такой уплаты;
5) устанавливает условия выплат негосударственной пенсии работникам и порядок таких выплат исходя из учтенных средств на именном пенсионном счете работника и периода выплаты ему негосударственной пенсии;
6) устанавливает фонд (фонды), осуществляющий негосударственное пенсионное обеспечение;
7) устанавливает порядок реализации права работника (правопреемников в случае смерти работника) на соответствующие денежные выплаты при прекращении пенсионного договора досрочного негосударственного пенсионного обеспечения (в том числе в случае реорганизации (ликвидации) работодателя, а также в случае расторжения (прекращения) трудового договора с работником независимо от основания);
8) устанавливает условия вступления в пенсионную программу и прекращения участия в ней.
4. Пенсионный договор досрочного негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионная программа работодателя определяют порядок реализации прав работника (правопреемников в случае смерти работника) на соответствующие денежные выплаты при прекращении пенсионного договора досрочного негосударственного пенсионного обеспечения (в том числе в случае реорганизации (ликвидации) работодателя и при расторжении (прекращении) трудового договора с работником независимо от основания). Включение в пенсионный договор досрочного негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионную программу работодателя условий, направленных на ограничение прав работников на получение негосударственных пенсий и выкупных сумм в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, не допускается.
5. Пенсионная программа разрабатывается и утверждается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для заключения коллективного договора. При отсутствии коллективного договора пенсионная программа работодателя утверждается локальным нормативным актом работодателя с учетом мнения представительного органа работников (при наличии такого представительного органа). Пенсионная программа работодателя регистрируется в порядке, установленном Банком России по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения.
Статья 3630.	Требования к фонду, осуществляющему деятельность по негосударственному пенсионному обеспечению в соответствии с пенсионными договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения

1. Деятельность по негосударственному пенсионному обеспечению в соответствии с пенсионными договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения может осуществлять фонд, в установленном порядке получивший лицензию, зарегистрировавший в Банке России правила досрочного негосударственного пенсионного обеспечения и соответствующий требованиям, установленным пунктом 2 настоящей статьи.
2. Фонд, осуществляющий деятельность по негосударственному пенсионному обеспечению участников фонда в соответствии с пенсионными договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, должен соответствовать следующим требованиям:
1) иметь опыт одновременного ведения не менее 20 тысяч именных пенсионных счетов и (или) индивидуальных лицевых счетов накопительной части трудовой пенсии;
2) иметь опыт одновременной выплаты негосударственных пенсий не менее 500 пенсионерам в течение не менее пяти лет.
3. Фонд получает право на осуществление деятельности по негосударственному пенсионному обеспечению с даты регистрации в Банке России правил досрочного негосударственного пенсионного обеспечения.
Порядок регистрации правил досрочного негосударственного пенсионного обеспечения устанавливается Банком России по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения.
Статья 3631.	Требования к пенсионным программам работодателя

Пенсионные программы работодателя разрабатываются на основе типовых пенсионных программ, утверждаемых Правительством Российской Федерации.
Статья 3632. 	Обязанности фонда, осуществляющего деятельность по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению

Фонд, осуществляющий деятельность по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению, обязан:
1) уведомлять в порядке, определяемом Банком России, Пенсионный фонд  Российской Федерации и Банк России о вновь заключенных пенсионных договорах досрочного негосударственного пенсионного обеспечения в течение одного месяца со дня их подписания;
2) бесплатно предоставлять один раз в год участникам пенсионных договоров досрочного негосударственного пенсионного обеспечения по их обращению способом, указанным ими при обращении, информацию о состоянии их именных пенсионных счетов и информацию о результатах инвестирования средств для выплаты пенсий по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, в том числе о суммах пенсионных взносов работодателя, дополнительных добровольных взносов работников на формирование средств для выплаты этих пенсий, по форме, утверждаемой Банком России, предоставлять участникам пенсионных договоров досрочного негосударственного пенсионного обеспечения информацию о видах выплат, финансируемых за счет средств для выплаты пенсий, в течение 10 дней со дня обращения (указанная информация может быть направлена в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также иным способом, включая почтовое отправление);
3) отражать на именных пенсионных счетах участников пенсионных договоров досрочного негосударственного пенсионного обеспечения результаты инвестирования средств для выплаты пенсий по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, а также пенсионных взносов работодателя и дополнительных добровольных взносов работников на формирование средств для выплаты указанных пенсий;
4) при наступлении пенсионных оснований производить расчет, назначение и осуществлять выплату участникам пенсионных договоров досрочного негосударственного пенсионного обеспечения негосударственных пенсий в соответствии с настоящим Федеральным законом, пенсионными правилами фонда и пенсионными договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;
5) осуществлять денежные выплаты правопреемникам участников пенсионных договоров досрочного негосударственного пенсионного обеспечения в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, пенсионными правилами фонда и пенсионными договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;
6) информировать Пенсионный фонд Российской Федерации на основании его запроса о размере средств, учтенных на именном пенсионном счете участника пенсионного договора досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, включая доход от их инвестирования, не позднее 10 дней со дня получения указанного запроса;
7) направлять ежеквартально в Банк России и Пенсионный фонд Российской Федерации отчет по формам, установленным Банком России;
8) предоставлять Пенсионному фонду Российской Федерации документы, необходимые для проведения им совместной сверки пенсионных взносов работодателя, уплаченных в пользу участника пенсионных договоров досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;
9) информировать Банк России об изменениях, вносимых в учредительные документы, о персональном составе органов управления фонда и органов контроля за его деятельностью, о заключении, об изменении или о расторжении (прекращении) договоров с субъектами отношений по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению;
10) опубликовывать не реже одного раза в год в средствах массовой информации отчет о формировании средств для выплаты пенсий по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;
11) соблюдать иные требования, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими нормативными правовыми актами и договорами с управляющей компанией (управляющими компаниями) и специализированным депозитарием;
12) нести ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств фонда по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению работниками фонда, а также агентами, которые должны действовать по заданию фонда и под его контролем.
Статья 3633.	Требования к пенсионному договору досрочного негосударственного пенсионного обеспечения

1. Пенсионный договор досрочного негосударственного пенсионного обеспечения заключается на основе типовой формы пенсионного договора досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, утверждаемой Банком России по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения.
2. В пенсионном договоре досрочного негосударственного пенсионного обеспечения указываются:
1) наименования сторон;
2) сведения о предмете договора;
3) вид пенсионной схемы;
4) права и обязанности сторон;
5) пенсионные основания;
6) порядок и условия установления и выплаты негосударственной пенсии, назначаемой ранее достижения возраста, установленного статьей 
7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», в связи с работами на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, а также выплат правопреемникам;
7) порядок и условия доставки негосударственной пенсии, назначаемой ранее достижения возраста, установленного статьей 
7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», в связи с работами на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, и порядок оплаты расходов, связанных с доставкой;
8) ответственность сторон за неисполнение своих обязательств;
9) порядок и условия прекращения договора;
10) порядок реализации права работника (правопреемников в случае смерти работника) на соответствующие денежные выплаты при прекращении пенсионного договора досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, в том числе в случае реорганизации (ликвидации) работодателя, а также в случае расторжения (прекращения) трудового договора с работником независимо от основания, включая условие запрета работодателю требовать от фонда выплаты работодателю выкупных сумм при прекращении пенсионного договора досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;
11) порядок урегулирования споров;
12) реквизиты сторон.
3. Устанавливаемый пенсионным договором досрочного негосударственного пенсионного обеспечения размер подлежащих уплате работодателем за счет его средств в пользу работников пенсионных взносов определяется в соответствии с пенсионной программой работодателя и не может быть ниже размера, предусмотренного настоящим Федеральным законом.
4. Пенсионный договор досрочного негосударственного пенсионного обеспечения может содержать иные положения, не противоречащие законодательству Российской Федерации.
5. При заключении пенсионного договора досрочного негосударственного пенсионного обеспечения вкладчик, являющийся работодателем по отношению к работникам, занятым на работах, определенных подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, передает фонду заверенную надлежащим образом копию заключенного работодателем с работником отдельного соглашения, содержащего основные требования к осуществлению в отношении работника досрочного негосударственного пенсионного обеспечения.
Статья 3634.	 Особенности уплаты пенсионных взносов
1. При досрочном негосударственном пенсионном обеспечении пенсионные взносы уплачиваются работодателем в пользу работников за счет средств работодателя.
В случае, если пенсионной программой работодателя предусмотрена возможность добровольного участия работников в формировании средств для выплаты пенсий по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения за счет доходов от заработной платы работников, соответствующая часть пенсионных взносов, вносимая за счет доходов от заработной платы работников, удерживается работодателем из заработка работников, если иные условия уплаты пенсионных взносов за счет доходов от заработной платы работников и порядок такой уплаты не предусмотрены отдельным соглашением.
2. В случае, если пенсионной программой работодателя предусмотрена возможность добровольного участия работников в формировании средств для выплаты пенсий по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения за счет доходов от заработной платы работников, на именном счете работников обеспечивается ведение раздельного учета поступлений пенсионных взносов, уплачиваемых соответственно за счет работодателя и за счет доходов от заработной платы работников.
3. В случае реорганизации работодателя обязательства по уплате пенсионных взносов, обусловленные пенсионной программой работодателя и пенсионным договором досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, переходят к его правопреемникам.
4. Размер подлежащих уплате работодателем за счет его средств в пользу работников пенсионных взносов устанавливается пенсионным договором досрочного негосударственного пенсионного обеспечения в соответствии с пенсионной программой работодателя, но не может быть ниже в расчете на месяц:
1) 2 процентов выплат и иных вознаграждений, начисляемых работодателем в рамках трудовых отношений в пользу работника, занятого на рабочем месте, класс условий труда на котором соответствует вредному классу условий труда;
2) 4 процентов выплат и иных вознаграждений, начисляемых работодателем в рамках трудовых отношений в пользу работника, занятого на рабочем месте, класс условий труда на котором соответствует опасному классу условий труда.
5. Государственная поддержка формирования средств для выплаты пенсий по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения осуществляется на условиях и в порядке, которые устанавливаются отдельным федеральным законом.
Статья 3635.	Особенности учета средств в фонде для выплаты пенсий по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения

1. Учет средств в фонде для выплаты пенсий по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения ведется на именном пенсионном счете участника пенсионного договора досрочного негосударственного пенсионного обеспечения. Фонд обязан обеспечить обособленный учет на именном пенсионном счете участника пенсионного договора досрочного негосударственного пенсионного обеспечения средств пенсионных взносов работодателя, уплаченных в пользу участника пенсионного договора досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, дополнительных добровольных взносов работников на формирование средств для выплаты указанных пенсий, дохода от их инвестирования.
2. Фонд обязан вести обособленный учет операций, связанных со средствами для выплаты пенсий по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения.
3. Фонд вправе самостоятельно осуществлять ведение именных пенсионных счетов участников пенсионных договоров досрочного негосударственного пенсионного обеспечения либо заключать договоры на оказание услуг по ведению именных пенсионных счетов участников пенсионных договоров досрочного негосударственного пенсионного обеспечения с другими организациями. Оплата указанных услуг осуществляется за счет имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности фонда.
4. Фонд ежегодно проводит сверку информации о размере средств для выплаты пенсий по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, учтенных на именных пенсионных счетах участников пенсионных договоров досрочного негосударственного пенсионного обеспечения нарастающим итогом, с общим объемом средств для выплаты пенсий по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, включая сверку за прошедший финансовый год.
По результатам сверки формируются отчетные документы по утверждаемым Банком России формам, представляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации и  Банк России.
5. Пенсионный фонд Российской Федерации вправе проводить совместную сверку с Фондом пенсионных взносов работодателя, уплаченных в пользу участника пенсионных договоров досрочного негосударственного пенсионного обеспечения.
Статья 3636.	Гарантии прав работников (их правопреемников в случае смерти работников) на соответствующие денежные выплаты при прекращении пенсионного договора досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, в том числе в случае реорганизации (ликвидации) работодателя, реорганизации (ликвидации) фонда (фондов), осуществляющего досрочное негосударственное пенсионное обеспечение, а также в случае расторжения (прекращения) трудового договора с работником независимо от основания

1. В случае реорганизации работодателя все обязательства, обусловленные пенсионной программой и пенсионным договором досрочного негосударственного пенсионного обеспечения (в том числе по уплате пенсионных взносов), переходят к его правопреемникам. При этом не допускается ухудшение условий, установленных пенсионной программой реорганизованного работодателя, предусмотренных для работника.
2. В случае ликвидации работодателя участие работника в пенсионной программе указанного работодателя прекращается. Средства, сформированные для выплаты негосударственных пенсий, и доходы от их инвестирования в этом случае остаются в фонде (фондах), осуществлявшем досрочное негосударственное пенсионное обеспечение, на условиях, существовавших до ликвидации работодателя, за исключением обязательства по уплате работодателем пенсионных взносов, прекращающегося с момента завершения процедуры ликвидации работодателя.
3. При реорганизации (ликвидации) фонда (фондов), осуществляющего досрочное негосударственное пенсионное обеспечение, осуществляются мероприятия, предусмотренные главой IX настоящего Федерального закона, за изъятиями, установленными настоящей статьей.
При ликвидации фонда (фондов), осуществляющего досрочное негосударственное пенсионное обеспечение, средства, сформированные для выплаты пенсий по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, и доходы от их инвестирования в течение семи рабочих дней передаются в фонд (фонды), определенный   пенсионной  программой  работодателя,  а  при  его отсутствии - в уполномоченный Правительством Российской Федерации фонд (фонды), осуществляющий досрочное негосударственное пенсионное обеспечение в указанном случае в соответствии с типовыми правилами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения.
4. В случае расторжения трудового договора с работником и заключения им трудового договора с новым работодателем на выполнение работы, дающей право на назначение негосударственной пенсии, предусмотренной пенсионным договором досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, средства, сформированные для выплаты пенсии по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, и доходы от их инвестирования с согласия работника в течение семи рабочих дней передаются в фонд (фонды), определенный пенсионной программой нового работодателя.
В случае отсутствия у нового работодателя соответствующей пенсионной программы средства, сформированные для выплаты пенсии по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, и доходы от их инвестирования по выбору работника передаются в уполномоченный Правительством Российской Федерации фонд (фонды) либо остаются в фонде (фондах), осуществлявшем досрочное негосударственное пенсионное обеспечение, на условиях, действовавших до расторжения предыдущего трудового договора, за исключением обязательства по выплате работодателем пенсионных взносов, прекращающегося с момента расторжения предыдущего трудового договора. 
5. В случае отсутствия вредных и (или) опасных условий труда на рабочем месте работника у нового работодателя средства, сформированные для выплаты пенсии по пенсионному договору досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, и доходы от инвестирования указанных средств работника по выбору работника передаются в уполномоченный Правительством Российской Федерации фонд (фонды), осуществляющий досрочное негосударственное пенсионное обеспечение в указанном случае в соответствии с типовыми правилами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, либо остаются в фонде (фондах), осуществлявшем досрочное негосударственное пенсионное обеспечение, на условиях, действовавших до расторжения предыдущего трудового договора, за исключением обязательства по выплате работодателем пенсионных взносов, прекращающегося с момента расторжения предыдущего трудового договора.
6. Средства, сформированные для выплаты пенсии по пенсионному договору досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, и доходы от инвестирования указанных средств работника в случаях, указанных в пунктах 2 и 3, абзаце втором пункта 4 и пункте 5 настоящей статьи, направляются, за исключением случая, предусмотренного абзацем вторым настоящего пункта, на выплату работнику негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения с момента возникновения у работника права на указанную пенсию.
В случае, если до достижения возраста, установленного статьей 7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», работник не приобрел право на получение негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, средства, сформированные для выплаты пенсии по пенсионному договору досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, и доходы от инвестирования указанных средств, учтенные на его именном пенсионном счете, единовременно выплачиваются работнику по достижении им возраста, установленного статьей 7 указанного Федерального закона.
7. В случае прекращения трудового договора в связи со смертью работника, а также в случае смерти работника, не состоявшего на момент смерти в трудовых отношениях с работодателем, до назначения негосударственной пенсии, предусмотренной пенсионным договором досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, либо в случае смерти работника, которому назначена досрочная пенсия, средства, сформированные для выплаты пенсии по пенсионному договору досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, и доходы от инвестирования указанных средств выплачиваются правопреемникам умершего работника в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, правилами фонда и пенсионным договором досрочного негосударственного пенсионного обеспечения.
Выплата средств, сформированных для выплаты пенсии по пенсионному договору досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, и доходов от инвестирования указанных средств умершего работника - участника пенсионного договора досрочного негосударственного пенсионного обеспечения производится правопреемникам, указанным в заключенном между работодателем и работником отдельном соглашении либо соответствующем заявлении, поданном работником - участником пенсионного договора досрочного негосударственного пенсионного обеспечения в фонд, в соответствии с размером долей, определенных работником - участником пенсионного договора досрочного негосударственного пенсионного обеспечения в таком соглашении или заявлении. При отсутствии указания на размер долей или отсутствии в отдельном соглашении либо соответствующем заявлении указания о распределении средств, сформированных для выплаты пенсии по пенсионному договору досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, и доходов от инвестирования указанных средств учтенные на именном пенсионном счете и подлежащие выплате правопреемникам средства, сформированные для выплаты пенсии по пенсионным договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, и доходы от инвестирования указанных средств распределяются между ними в равных долях.
8. Вкладчик по пенсионному договору досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, являющийся работодателем по отношению к работникам, занятым на работах, определенных подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, не имеет права на получение выкупной суммы при прекращении пенсионного договора досрочного негосударственного пенсионного обеспечения вне зависимости от оснований прекращения указанного договора.
9. В целях настоящей статьи Правительством Российской Федерации определяются критерии, при соответствии которым негосударственные пенсионные фонды могут быть признаны уполномоченными Правительством Российской Федерации негосударственными пенсионными фондами, осуществляющими досрочное негосударственное пенсионное обеспечение, и включены в перечень уполномоченных негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих досрочное негосударственное пенсионное обеспечение. Порядок ведения перечня уполномоченных негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих досрочное негосударственное пенсионное обеспечение, и федеральный орган исполнительной власти, ответственный за ведение указанного перечня, определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 3637.	Назначение и выплата фондом негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, выплата выкупной суммы

1. Назначение негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения осуществляется работнику со дня возникновения у работника права на указанную пенсию при наличии средств, учтенных на именном пенсионном счете работника. Размер назначаемой работнику негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения не может быть ниже размера, рассчитанного исходя из общего совокупного объема учтенных на именном пенсионном счете работника пенсионных взносов работодателя, уплаченных в пользу этого работника, дополнительных добровольных взносов работников на формирование средств для выплаты указанных пенсий, уплаченных за счет доходов от заработной платы работников, и дохода, полученного от размещения указанных средств.
2. Выплата негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения работнику, указанному в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется фондом до достижения работником возраста, установленного статьей 7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации».
3. Негосударственная пенсия в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения назначается со дня обращения за ней, но не ранее чем со дня возникновения права на указанную пенсию.
4. Назначение работнику негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения осуществляется на основании соответствующего заявления, поданного в фонд, а также документов, подтверждающих наличие у работника пенсионных оснований.
5. Перечень документов, необходимых для назначения работнику негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, правила обращения за указанной пенсией и правила ее назначения устанавливаются пенсионными правилами фонда с учетом требований настоящего Федерального закона.
6. По результатам рассмотрения заявления работника, обратившегося за назначением негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, фонд производит расчет размеров указанной пенсии исходя из учтенных на именном пенсионном счете работника средств и периода выплаты ему негосударственной пенсии и выносит решение о назначении работнику негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения.
7. В случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 6 статьи 3636 настоящего Федерального закона, средства, сформированные для выплаты пенсии по пенсионному договору досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, и доходы от инвестирования указанных средств работника, учтенные на его именном пенсионном счете, единовременно выплачиваются фондом работнику по достижении им возраста, установленного статьей 7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации».».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2006, № 2, ст. 172; 2007, № 31, ст. 4016; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 45, ст. 5757; 2011, № 48, ст. 6728; 2012, № 25, ст. 3267; 2013, № 30, ст. 4048) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 1 после слов «страховой деятельности» дополнить словами «, а также деятельности по негосударственному пенсионному обеспечению и деятельности в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию»;
2) абзац второй пункта 8 статьи 842 дополнить словами «, преобразовании негосударственных пенсионных фондов, являющихся некоммерческими организациями, в открытое общество».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ 
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2004, № 31, ст. 3233; 2008, № 42, ст. 4696; № 44, ст. 4982; 2009, № 1, ст. 25; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 7, ст. 907; № 27, ст. 3873; № 43, ст. 5973; 2012, № 53, ст. 7591; 2013, № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6336) следующие изменения:
1) статью 4 дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81) принимает решения о государственной регистрации негосударственных пенсионных фондов;»;
2) часть первую статьи 46 после слов «Правительством Российской Федерации» дополнить словами «, Агентством по страхованию вкладов»;
3) статью 59 дополнить частью второй следующего содержания:
«Банк России принимает решения о государственной регистрации негосударственных пенсионных фондов, ведет книгу государственной регистрации негосударственных пенсионных фондов.»;
4) часть третью статьи 765 изложить в следующей редакции:
«Проверки могут осуществляться уполномоченными представителями (служащими) Банка России, по поручению Банка России - аудиторскими организациями и актуариями, а также по поручению Комитета финансового надзора саморегулируемыми организациями.».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3028; 2003, № 1, ст. 13; 2004, № 31, ст. 3217; 2005, № 19, ст. 1755; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7036, 7037, 7040; 2012, № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 30, ст. 4085; № 49, ст. 6352) следующие изменения:
1) подпункт 1 статьи 3 дополнить абзацами следующего содержания:
«средства резерва по обязательному пенсионному страхованию;
средства гарантийного возмещения, полученного в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».»;
2) в пункте 2 статьи 10:
а) подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) использовать средства пенсионных накоплений исключительно в целях, установленных настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений» и Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»;»;
б) подпункт 9 после слова «отражать» дополнить словами «по состоянию на 31 декабря каждого года, не позднее 31 марта следующего года»;
в) дополнить подпунктом 91 следующего содержания:
«91) отдельно отражать в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, которому еще не установлена выплата за счет средств пенсионных накоплений, по состоянию на 31 декабря года, в котором истекает кратный пяти годам срок с года, в котором Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, не позднее 31 марта следующего года средства пенсионных накоплений, в том числе дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, и гарантийного восполнения (в случае его наличия), размер которых определяется в соответствии со статьей 101 настоящего Федерального закона;»;
г) подпункт 13 после слов «с указанием сумм поступивших» дополнить словами «за истекший год и за весь период формирования пенсионных накоплений»;
д) дополнить подпунктом 132 следующего содержания:
«132) при предоставлении сведений о состоянии специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц уведомлять их о наступлении гарантийного случая (гарантийных случаев) в отношении их пенсионных накоплений, наступившего (наступивших) в течение отчетного и (или) текущего календарного года, а также об осуществленном в течение указанного периода гарантийном восполнении;»;
е) подпункт 15 после слов «об отказе от формирования накопительной части трудовой пенсии через Пенсионный фонд Российской Федерации и о» дополнить словами «переходе (досрочном переходе) в негосударственный пенсионный фонд,»;
3) дополнить статьей 101 следующего содержания:
«Статья 101. Определение размера средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица по истечении каждых пяти лет с года удовлетворения заявления застрахованного лица о переходе (досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации или удовлетворения первого заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), если застрахованное лицо формирует накопительную часть трудовой пенсии через Пенсионный фонд Российской Федерации 

1. Размер средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица по состоянию на 31 декабря года, в котором истекает пятилетний срок с года, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, рассчитывается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, исходя из средств пенсионных накоплений, учтенных в Пенсионном фонде Российской Федерации на дату, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица, средств пенсионных накоплений, поступивших после указанной даты, и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений с указанной даты.
2. Если размер средств пенсионных накоплений, определенный в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, составляет величину меньшую, чем сумма средств пенсионных накоплений, учтенных в Пенсионном фонде Российской Федерации на дату, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации после указанной даты, то в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица также отражается сумма гарантийного восполнения, определяемая в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».
3. Размер средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица по состоянию на 31 декабря года по истечении пяти лет с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи, рассчитывается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, исходя из средств пенсионных накоплений, отраженных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи, а также поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с даты такого отражения, и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений за каждый прошедший год с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи. 
4. Если размер средств пенсионных накоплений, определенный в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, составляет величину меньшую, чем сумма средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи и поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи, то в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица также отражается сумма гарантийного восполнения, определяемая в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».
5. Размер средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица по состоянию на 31 декабря года по истечении каждых пяти лет с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи, рассчитывается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, исходя из средств пенсионных накоплений, отраженных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи (отраженных при предыдущем определении размера средств пенсионных накоплений в соответствии с настоящей частью), а также поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с даты отражения средств пенсионных накоплений в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи (поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с даты, по состоянию на которую происходило предыдущее определение размера средств пенсионных накоплений в соответствии с настоящей частью), и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений за каждый прошедший год с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи (с даты, по состоянию на которую происходило предыдущее определение размера средств пенсионных накоплений в соответствии с настоящей частью). 
6. Если размер средств пенсионных накоплений, определенный в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, составляет величину меньшую, чем сумма средств пенсионных накоплений, отраженных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи (отраженных при предыдущем определении размера средств пенсионных накоплений в соответствии с настоящей частью) и поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи (поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с даты, по состоянию на которую происходило предыдущее определение размера средств пенсионных накоплений в соответствии с настоящей частью), то в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица также отражается сумма гарантийного восполнения, определяемая в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».»;
4) подпункт 10 пункта 1 статьи 12 изложить в следующей редакции:
«10) перечислять в порядке и в сроки, которые установлены настоящим Федеральным законом и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений, Федеральным законом «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений», договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, в Пенсионный фонд Российской Федерации средства для выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты и выплат правопреемникам умерших застрахованных лиц, средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной части трудовой пенсии, включая доход от их инвестирования, в связи с отказом застрахованного лица от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной части трудовой пенсии или в случае смерти застрахованного лица, а также средства для уплаты гарантийных взносов и средства для осуществления отчислений в резерв по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»;»;
5) статью 18 дополнить пунктом 111 следующего содержания:
«111. Договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений должен содержать индикатор финансового рынка, применяемый для определения эффективности управления пенсионными накоплениями. Указанные индикаторы финансового рынка утверждаются в соответствии с методикой, определенной Банком России.»;
6) дополнить статьей 301 следующего содержания: 
«Статья 301.	Резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию

1. Для обеспечения устойчивости исполнения обязательств перед застрахованными лицами Пенсионный фонд Российской Федерации создает резерв по обязательному пенсионному страхованию.
2. Резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию формируется за счет:
1) отчислений от дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений по итогам отчетного года;
2) отчислений от средств пенсионных накоплений (при недостаточности или отсутствии дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений по итогам отчетного года);
3) средств пенсионных накоплений, не полученных правопреемниками умерших застрахованных лиц;
4) не учтенных на индивидуальных лицевых счетах сумм страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии по старости по истечении шести месяцев после окончания финансового года, в течение которого страховые взносы поступили в Пенсионный фонд Российской Федерации;
5) чистого финансового результата, полученного от временного размещения не учтенных на индивидуальных лицевых счетах сумм страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии по старости;
6) сумм пеней, штрафов и финансовых санкций, поступающих в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством об обязательном пенсионном страховании в связи с неисполнением обязанностей по уплате взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии, а также за непредставление в установленные сроки сведений, необходимых для осуществления индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования, либо представление неполных и (или) недостоверных сведений по уплате взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии;
7) доходов от инвестирования средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию;
8) иных не запрещенных законодательством Российской Федерации поступлений.
3. Расчетной базой для определения размера отчислений в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию является сумма средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, сформированных Пенсионным фондом Российской Федерации и переданных в доверительное управление по состоянию на 31 декабря отчетного года, включая средства выплатного резерва и средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, а также средств, не переданных в доверительное управление. 
4. Расчетным периодом для осуществления отчислений в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию является календарный год.
5. Максимальная ставка отчислений в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с подпунктами 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи составляет 0,25 процента расчетной базы, определенной в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
6. Ставка и порядок расчета отчислений в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с подпунктами 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи устанавливаются Банком России. 
7. За счет средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию осуществляются:
1) гарантийное восполнение на счет застрахованного лица в случаях, предусмотренных Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»; 
2) выплаты средств пенсионных накоплений правопреемникам умершего застрахованного лица в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
3) оплата услуг по доставке застрахованным лицам накопительной части трудовой пенсии по старости, срочной пенсионной выплаты и единовременной выплаты средств пенсионных накоплений организациям федеральной почтовой связи и организациям, занимающимся доставкой трудовых пенсий и заключившим соответствующие договоры с органом, осуществляющим пенсионное обеспечение.
8. Средства, указанные в подпункте 4 пункта 2 настоящей статьи, в случае их учета на индивидуальных лицевых счетах застрахованных лиц ежеквартально подлежат исключению из резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию для последующей передачи в доверительное управление управляющим компаниям (за исключением государственной управляющей компании средствами выплатного резерва) в установленном порядке.
9. Дополнительные требования к порядку формирования резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию и порядку его использования, а также порядок его инвестирования устанавливается Правительством Российской Федерации.
10. Средства резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию являются обособленной частью пенсионных накоплений и подлежат обособленному учету Пенсионным фондом Российской Федерации.»;
7) статью 31 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Порядок и условия восполнения недостающих средств в случае, если сумма средств пенсионных накоплений застрахованного лица, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица на день передачи средств пенсионных накоплений застрахованного лица при его переходе из Пенсионного фонда Российской Федерации в негосударственный пенсионный фонд окажется меньше общей суммы страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, средств дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, подлежащих учету в специальной части индивидуального лицевого счета за весь период формирования пенсионных накоплений, устанавливаются Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».»;
8) в пункте 4 статьи 32:
а) в абзаце первом слова «, включая единый портал государственных и муниципальных услуг» исключить;
б) подпункт 3 признать утратившим силу;
9) главу 11 дополнить статьями 341-343 следующего содержания:
«Статья 341. Определение размера средств пенсионных накоплений, подлежащих передаче Пенсионным фондом Российской Федерации при переходе застрахованного лица в негосударственный пенсионный фонд

1. Размер средств пенсионных накоплений, отражающий результат их инвестирования  по состоянию на 31 декабря года, предшествующего году удовлетворения заявления застрахованного лица о переходе (заявления застрахованного лица о досрочном переходе), рассчитывается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, исходя из средств пенсионных накоплений, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации при удовлетворении заявления застрахованного лица о переходе (досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации или удовлетворении первого заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), если застрахованное лицо формирует накопительную часть трудовой пенсии через Пенсионный фонд Российской Федерации, средств пенсионных накоплений, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с даты удовлетворения указанного заявления, а также сумм гарантийного восполнения, отраженных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений за каждый прошедший год с года удовлетворения такого заявления. 
2. В случае, если застрахованное лицо реализовало право, предусмотренное подпунктом 2 пункта 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, на основании заявления застрахованного лица о переходе, Пенсионный фонд Российской Федерации на основании заявления застрахованного лица о переходе обязан перевести средства пенсионных накоплений в размере, составляющем большую из следующих величин:
1) величина средств пенсионных накоплений, определенная в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи;
2) величина средств пенсионных накоплений, определенная как сумма средств пенсионных накоплений, определенных при последнем расчете в соответствии со статьей 101 настоящего Федерального закона, и средств пенсионных накоплений, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с даты, по состоянию на которую был осуществлен такой расчет, до даты такого перевода.
3. В случае, если застрахованное лицо реализовало право, предусмотренное подпунктом 2 пункта 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, на основании заявления застрахованного лица о досрочном переходе, поданного до истечения четырехлетнего срока с года удовлетворения заявления застрахованного лица о переходе (досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации или удовлетворения первого заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), если застрахованное лицо формирует накопительную часть трудовой пенсии через Пенсионный фонд Российской Федерации, передаче Пенсионным фондом Российской Федерации в выбранный застрахованным лицом фонд подлежат средства пенсионных накоплений в размере, составляющем меньшую из следующих величин:
1) величина средств пенсионных накоплений, определенная в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи;
2) величина средств пенсионных накоплений, определенная как сумма средств пенсионных накоплений, определенных при последнем расчете в соответствии со статьей 101 настоящего Федерального закона, и средств пенсионных накоплений, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с даты, по состоянию на которую был осуществлен такой расчет, до даты такого перевода.
4. В случае, если застрахованное лицо реализовало право, предусмотренное подпунктом 2 пункта 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, на основании заявления застрахованного лица о досрочном переходе, поданного по истечении четырехлетнего срока с года удовлетворения заявления застрахованного лица о переходе (досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации или удовлетворения первого заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), если застрахованное лицо формирует накопительную часть трудовой пенсии через Пенсионный фонд Российской Федерации, передаче подлежат средства пенсионных накоплений в размере, составляющем меньшую из следующих величин:
1) величина средств пенсионных накоплений, определенная в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи;
2) величина средств пенсионных накоплений, определенная как сумма средств пенсионных накоплений, определенных при последнем расчете в соответствии со статьей 101 настоящего Федерального закона, и средств пенсионных накоплений, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с даты, по состоянию на которую был осуществлен такой расчет, до даты такого перевода.
Статья 342. Определение размера средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению в специальной части индивидуального лицевого счета  застрахованного лица по состоянию на дату назначения накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты

1. Размер средств пенсионных накоплений, отражающий результат их инвестирования  по состоянию на дату назначения накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты, рассчитывается в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, исходя из средств пенсионных накоплений, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации после удовлетворения заявления застрахованного лица о переходе (досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации или удовлетворения первого заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), если застрахованное лицо формирует накопительную часть трудовой пенсии через Пенсионный фонд Российской Федерации, а также сумм гарантийного восполнения, отраженных в специальной части индивидуального лицевого счета  застрахованного лица за каждый прошедший год с года удовлетворения заявления застрахованного лица о переходе (досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации или удовлетворения первого заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), если застрахованное лицо формирует накопительную часть трудовой пенсии через Пенсионный фонд Российской Федерации. 
2. При назначении накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты до истечения пятилетнего срока с года удовлетворения заявления застрахованного лица о переходе (досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации или удовлетворения первого заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), если застрахованное лицо формирует накопительную часть трудовой пенсии через Пенсионный фонд Российской Федерации, Пенсионный фонд Российской Федерации отражает на дату назначения накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты в специальной части индивидуального лицевого счета  застрахованного лица средства пенсионных накоплений в размере, определенном в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
Если размер средств пенсионных накоплений, определенный в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, составляет величину меньшую, чем сумма средств пенсионных накоплений, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации после удовлетворения заявления застрахованного лица о переходе (досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации или удовлетворения первого заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), если застрахованное лицо формирует накопительную часть трудовой пенсии через Пенсионный фонд Российской Федерации, то в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица также отражается сумма гарантийного восполнения, определяемая в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».
3. При назначении накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты после истечения пятилетнего срока с года удовлетворения заявления застрахованного лица о переходе (досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации или удовлетворения первого заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), если застрахованное лицо формирует накопительную часть трудовой пенсии через Пенсионный фонд Российской Федерации, Пенсионный фонд Российской Федерации отражает на дату назначения накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии средства пенсионных накоплений в размере, определенном в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
Если размер средств пенсионных накоплений, определенный в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, составляет величину меньшую, чем сумма средств пенсионных накоплений, определенных при последнем расчете в соответствии со статьей 101 настоящего Федерального закона, и средств пенсионных накоплений, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации после удовлетворения заявления застрахованного лица о переходе (досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации или удовлетворения первого заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), если застрахованное лицо формирует накопительную часть трудовой пенсии через Пенсионный фонд Российской Федерации, то в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица также отражается сумма гарантийного восполнения, определяемая в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2006, № 52, ст. 5497; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 1, ст. 4; № 18, ст. 2153; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4188; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4301; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7015, 7040, 7068; № 50, ст. 7357; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) абзац двадцать шестой статьи 2 дополнить словами «, или Агентство по страхованию вкладов, осуществляющее указанные полномочия в случаях, установленных настоящим Федеральным законом»;
2) в статье 619:
а) слово «Заявление» заменить словами «1. Заявление»;
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. В случаях, установленных настоящим Федеральным законом, заявление об оспаривании сделки должника может быть подано в арбитражный суд временной администрацией финансовой организации.»;
3) в абзаце втором пункта 4 статьи 18314 слова «В трехдневный срок» заменить словами «В срок, не превышающий десяти рабочих дней», слово «управляющего» заменить словом «управляющего,»;
4) в статье 1861:
а) слово «Особенности» заменить словами «1. Особенности», после цифр «1862 - 18611» дополнить цифрами «, 1872 - 18712»;
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. Банкротство негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих или осуществлявших одновременно деятельность по негосударственному пенсионному обеспечению и по обязательному пенсионному страхованию, осуществляется в порядке, установленном статьями 1871 - 18712 настоящего Федерального закона. При этом положения статей 1864 - 18610 настоящего Федерального закона применяются к банкротству указанных фондов, если статьями 1872 - 18712 настоящего Федерального закона не установлены иные правила.»;
5) статью 1863 после слов «предназначенного для обеспечения уставной деятельности» дополнить словами «(собственных средств)»;
6) в статье 1864:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 1864. Особенности установления требований кредиторов в деле о банкротстве негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по негосударственному пенсионному обеспечению»;

б) пункт 2 признать утратившим силу;
в) в пункте 3:
в подпункте 1 слова «, договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательства по выплате накопительной части трудовой пенсии) и договорам о создании профессиональных пенсионных систем (в том числе обязательства по выплате профессиональных пенсий)» исключить;
в подпункте 2 слова «и средств пенсионных накоплений» исключить;
дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Форма реестра требований кредиторов негосударственного пенсионного фонда устанавливается нормативным актом контрольного органа по согласованию с Агентством по страхованию вкладов.»;
г) в абзаце первом пункта 5 слова «договоры об обязательном пенсионном страховании, договоры о создании профессиональных пенсионных систем,» исключить;
д)  пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. В течение трех месяцев с даты принятия арбитражным судом решения о признании негосударственного пенсионного фонда банкротом и об открытии конкурсного производства конкурсный управляющий:
1) уведомляет в письменной форме вкладчиков и участников такого фонда о принятии арбитражным судом решения о признании негосударственного пенсионного фонда банкротом и об открытии конкурсного производства не позднее тридцати дней с даты принятия арбитражным судом указанного решения;
2) определяет обязательства по пенсионным договорам (в том числе обязательства по выплате назначенных негосударственных пенсий) по сведениям, имеющимся в негосударственном пенсионном фонде; 
3) определяет состав кредиторов, требования которых подлежат удовлетворению за счет средств пенсионных резервов, а также сумму кредиторской задолженности. В целях определения суммы обязательств по пожизненным негосударственным пенсиям конкурсный управляющий привлекает актуария;
4) определяет рыночную стоимость активов, составляющих пенсионные резервы, обращающихся на организованных торгах, привлекает оценщика для определения рыночной стоимости иных активов, составляющих пенсионные резервы, а также иных активов, составляющих собственное имущество указанного фонда, в порядке, установленном статьей 130 настоящего Федерального закона.»;
е) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7. В течение шести месяцев с даты принятия арбитражным судом решения о признании негосударственного пенсионного фонда банкротом и об открытии конкурсного производства конкурсный управляющий осуществляет мероприятия, обеспечивающие:
1) выплату или перевод в другие фонды выкупных сумм либо передачу их в счет уплаты страховых премий по договорам страхования пенсий, заключенным со страховыми организациями;
2) передачу обязанности по выплате пожизненных негосударственных пенсий и средств пенсионных резервов другому негосударственному пенсионному фонду в соответствии со статьей 1869 настоящего Федерального закона.»;
7) в статье 1865:
а) в наименовании слова «и средств пенсионных накоплений» исключить;
б) пункт 1 признать утратившим силу;
в) в абзаце первом пункта 2 слова «подпунктами 2 и 3 пункта 7» заменить словами «пунктом 7»;
г) в пункте 4 слова «пунктах 1 - 3» заменить словами «пунктах 
2 и 3»;
д) в пункте 5 слова «пенсионных накоплений,» исключить;
8) в статье 1866:
а) в пункте 1 слова «, средств пенсионных накоплений» исключить, слова «имущество, предназначенное для обеспечения уставной деятельности» заменить словами «конкурсную массу»;
б) пункт 3 признать утратившим силу;
в) в пункте 4 слова «имущество, предназначенное для обеспечения уставной деятельности» заменить словами «конкурсную массу»;
9)  в статье 1867:
а) в наименовании слова «и пенсионных накоплений» исключить;
б) в подпункте 2 пункта 1 слово «пожизненной» исключить;
в) пункт 2 признать утратившим силу;
10) в статье 1868:
а) подпункт 2 пункта 1 признать утратившим силу;
б) дополнить пунктами 3 - 7 следующего содержания:
«3. В ходе конкурсного производства негосударственного пенсионного фонда погашение требований кредиторов путем предоставления отступного допускается только в отношении 
имущества негосударственного пенсионного фонда, не проданного или не переданного в другой негосударственный пенсионный фонд. 
Погашение требований кредиторов, в счет которых кредиторам в соответствии с соглашением, заключенным между конкурсным управляющим и кредитором (кредиторами), предоставлено отступное (далее - соглашение об отступном), осуществляется по решению собрания кредиторов или комитета кредиторов. 
Собрание кредиторов или комитет кредиторов утверждает предложение конкурсного управляющего о порядке предоставления отступного, которое должно содержать сведения о составе имущества, его стоимости, порядке и сроках уведомления кредиторов о предложении погасить их требования путем предоставления отступного, сроках направления кредиторами заявлений о согласии на погашение своих требований путем предоставления отступного.
Стоимость имущества, предлагаемого для передачи кредиторам в качестве отступного, определяется собранием кредиторов или комитетом кредиторов.
4. В целях передачи кредиторам негосударственного пенсионного фонда в качестве отступного имущества негосударственного пенсионного фонда конкурсный управляющий направляет соответствующим кредитору или кредиторам предложение о погашении их требований путем предоставления отступного, утвержденное собранием кредиторов или комитетом кредиторов.
В случае, если количество кредиторов, требования которых не удовлетворены, превышает пятьдесят, надлежащим уведомлением кредиторов о предложении погасить их требования путем предоставления отступного признается включение соответствующего предложения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в течение пяти рабочих дней со дня утверждения собранием кредиторов или комитетом кредиторов предложения конкурсного управляющего о порядке предоставления кредиторам негосударственного пенсионного фонда отступного.
В указанный срок конкурсный управляющий обязан включить текст предложения о погашении требований кредиторов негосударственного пенсионного фонда путем предоставления отступного в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.
5. Указанное в пункте 4 настоящей статьи предложение должно содержать:
1) наименование, место нахождения негосударственного пенсионного фонда и иные его реквизиты;
2) наименование, определяемую в соответствии с настоящей статьей стоимость имущества, предлагаемого для передачи кредиторам в качестве отступного, и другие сведения о таком имуществе;
3) порядок ознакомления кредиторов с таким имуществом;
4) сведения о конкурсном управляющем, включающие в себя фамилию, имя, отчество и адрес конкурсного управляющего, для направления ему корреспонденции;
5) срок направления кредиторами негосударственного пенсионного фонда заявлений о согласии на погашение своих требований путем предоставления отступного, который не может быть менее чем тридцать дней со дня направления конкурсным управляющим предложения о погашении требований кредиторов негосударственного пенсионного фонда путем предоставления отступного или со дня включения предложения о погашении требований кредиторов негосударственного пенсионного фонда путем предоставления отступного в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.
6. Имущество негосударственного пенсионного фонда передается в качестве отступного кредиторам, направившим свои заявления конкурсному управляющему в срок, установленный в предложении конкурсного управляющего.
Заявление кредитора о согласии на погашение своего требования путем предоставления отступного должно содержать сведения об имуществе, на которое претендует данный кредитор.
Кредитор, не направивший конкурсному управляющему заявления о согласии на погашение своего требования путем предоставления отступного в установленный срок и (или) не указавший сведений об имуществе, считается отказавшимся от погашения своего требования путем предоставления отступного.
7. Имущество негосударственного пенсионного фонда, предоставляемое в качестве отступного, распределяется между кредиторами, направившими конкурсному управляющему заявления о согласии на погашение своих требований путем предоставления отступного, в порядке очередности, установленной настоящим Федеральным законом, пропорционально размерам погашаемых требований данных кредиторов путем предоставления отступного.»;
11) в статье 1869:
а) в пункте 1:
в абзаце втором слова «Порядок передачи указанной обязанности и требования» заменить словами «Порядок и условия передачи указанной обязанности, а также требования»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«При передаче обязанности по выплате пожизненных пенсий и средств пенсионных резервов другому негосударственному пенсионному фонду не применяются правила о получении согласия кредиторов негосударственного пенсионного фонда на переход их прав требования на иное лицо, о предварительном уведомлении кредиторов о передаче указанной обязанности другому негосударственному пенсионному фонду.»;
б) в пункте 3:
абзац второй признать утратившим силу;
абзац третий изложить в следующей редакции:
«В указанном решении должны быть определены условия передачи другому негосударственному пенсионному фонду обязанности по выплате пожизненных негосударственных пенсий и средств пенсионных резервов для ее исполнения, сведения о сохранении или об изменении условий выплаты участникам негосударственного пенсионного фонда пожизненной негосударственной пенсии, а также иные условия выплаты участникам данного фонда пожизненной негосударственной пенсии в случае их изменения.»;
12) в статье 18610:
а) в абзаце первом пункта 1 слова «и инвестированы средства пенсионных накоплений» исключить;
б) пункт 3  признать утратившим силу;
13) дополнить статьями 1871 - 18712 следующего содержания:
«Статья 1871.	Особенности банкротства негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих деятельность по обязательному пенсионному страхованию

Особенности банкротства финансовых организаций, установленные статьями 1831 - 18326 настоящего Федерального закона, а также особенности банкротства негосударственных пенсионных фондов, установленные статьями 1862 - 18611 настоящего Федерального закона, распространяются на негосударственные пенсионные фонды, осуществляющие или осуществлявшие деятельность по обязательному пенсионному страхованию, с учетом положений статей 1872 -  18712 настоящего Федерального закона.
Статья 1872.	Дополнительные основания для применения мер по предупреждению банкротства негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию

1. Дополнительными основаниями для применения мер по предупреждению банкротства негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, наряду с основаниями, предусмотренными статьей 1862 настоящего Федерального закона, являются:
1) неисполнение обязанности по восполнению средств выплатного резерва и (или) средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата в случае, предусмотренном Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»;
2) недостаточность резерва по обязательному пенсионному страхованию и имущества для обеспечения уставной деятельности (собственных средств) фонда для восполнения недостатка средств на счете застрахованного лица  в случаях, предусмотренных Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»; 
3) неисполнение обязанности по восстановлению величины резерва по обязательному пенсионному страхованию в случае, предусмотренном Федеральным законом «О негосударственных пенсионных фондах». 
2. В случае возникновения оснований для применения мер по предупреждению банкротства, предусмотренных настоящим Федеральным законом, негосударственный пенсионный фонд в течение пятнадцати календарных дней с даты их возникновения обязан направить в контрольный орган уведомление об этом с приложением плана восстановления его платежеспособности, если при этом отсутствуют признаки банкротства негосударственного пенсионного фонда.
3. Финансирование мероприятий, связанных с предупреждением банкротства негосударственных пенсионных фондов, может осуществляться в порядке и на условиях, которые предусмотрены федеральными законами, с участием контрольного органа и Агентства по страхованию вкладов (далее также - Агентство).
Статья 1873.	Особенности назначения и деятельности временной администрации негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию

1. Дополнительными основаниями для назначения контрольным органом временной администрации негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, являются:
1) основания, указанные в пункте 1 статьи 1872 настоящего Федерального закона, при отсутствии уведомления о наличии соответствующих обстоятельств;
2) запрет на проведение всех или части операций негосударственного пенсионного фонда;
3) аннулирование лицензии на осуществление деятельности негосударственных пенсионных фондов по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию (далее также - лицензия), за исключением аннулирования лицензии по заявлению лицензиата об отказе от лицензии, в связи с признанием лицензиата банкротом и открытием конкурсного производства либо в связи с реорганизацией или ликвидацией негосударственного пенсионного фонда;
4) принятие арбитражным судом к производству заявления должника, конкурсного кредитора или уполномоченного органа о признании негосударственного пенсионного фонда банкротом.
2. В случае неисполнения негосударственным пенсионным фондом обязанности по уведомлению контрольного органа о наличии оснований для применения мер по предупреждению банкротства, указанных в пункте 1 статьи 1872 настоящего Федерального закона, в случае аннулирования у него лицензии на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию, за исключением аннулирования лицензии по заявлению лицензиата об отказе от лицензии, в связи с признанием лицензиата банкротом и открытием конкурсного производства либо в связи с реорганизацией или ликвидацией негосударственного пенсионного фонда назначение временной администрации является обязательным.
3. Руководителем временной администрации негосударственного пенсионного фонда назначается служащий контрольного органа. Руководитель временной администрации в случае приостановления полномочий исполнительных органов негосударственного пенсионного фонда осуществляет деятельность от имени негосударственного пенсионного фонда без доверенности.
Состав временной администрации определяется приказом контрольного органа, включаемым контрольным органом в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве не позднее следующего рабочего дня с даты принятия указанного акта. Руководитель временной администрации распределяет обязанности между членами временной администрации и несет ответственность за ее деятельность. 
В состав временной администрации по согласованию с Агентством могут включаться его работники. 
Предусмотренное статьей 1836 настоящего Федерального закона вознаграждение руководителю и членам временной администрации негосударственного пенсионного фонда не выплачивается.
4. В случае назначения временной администрации в связи с обстоятельствами, указанными в пункте 2 настоящей статьи, полномочия исполнительных органов негосударственного пенсионного фонда приостанавливаются.
С даты назначения временной администрации высший орган управления негосударственного пенсионного фонда не вправе принимать решение о ликвидации или реорганизации негосударственного пенсионного фонда.
5. Временная администрация негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, принимает меры по покрытию недостаточности средств пенсионных накоплений и исполнению обязательств указанного фонда перед застрахованными лицами.
6. В течение одного месяца со дня своего назначения временная администрация:
1) формирует реестр обязательств негосударственного пенсионного фонда перед застрахованными лицами в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»;
2) в течение месяца со дня своего назначения составляет смету текущих расходов негосударственного пенсионного фонда и представляет ее для утверждения контрольным органом в соответствии со статьей 1875 настоящего Федерального закона.
7. Временная администрация вправе обращаться в арбитражный суд с заявлениями о признании сделок негосударственного пенсионного фонда, управляющих компаний негосударственного пенсионного фонда недействительными, а также об оспаривании их действий по основаниям, предусмотренным главой III1 настоящего Федерального закона. 
Периоды, в течение которых совершены сделки, которые могут быть признаны недействительными, или возникли обязательства негосударственного пенсионного фонда, указанные в статьях 612, 613 и пункте 4 статьи 616 настоящего Федерального закона, исчисляются начиная с даты назначения временной администрации.
В деле, возбужденном по заявлению руководителя временной администрации негосударственного пенсионного фонда, в случае прекращения деятельности временной администрации истцом признается негосударственный пенсионный фонд, а в случае принятия арбитражным судом решения о признании негосударственного пенсионного фонда банкротом и об открытии конкурсного производства – конкурсный управляющий.
8. Временная администрация вправе подавать в арбитражный суд заявления о неисполнении и ненадлежащем исполнении специализированными депозитариями, актуариями, аудиторскими организациями, организациями, осуществляющими ведение пенсионных счетов, обязательств по договорам, заключенным с негосударственным пенсионным фондом, и возмещении убытков негосударственному пенсионному фонду.
9. Временная администрация вправе заявить отказ от исполнения договоров, заключенных негосударственным пенсионным фондом, за исключением договоров об обязательном пенсионном страховании, пенсионных договоров, в соответствии со статьей 102 настоящего Федерального закона. 
10. В случае, если по результатам анализа финансового состояния негосударственного пенсионного фонда временной администрацией представлен в контрольный орган план восстановления платежеспособности, срок реализации которого превышает срок, на который назначена временная администрация, контрольный орган вправе продлить срок деятельности временной администрации на срок, необходимый для реализации указанного плана.
11. Временная администрация вправе запрашивать и получать у работников негосударственного пенсионного фонда, управляющих компаний, специализированных депозитариев, актуариев, аудиторских организаций, организаций, осуществляющих ведение пенсионных счетов, актуариев, осуществляющих актуарное оценивание деятельности негосударственного пенсионного фонда, любую информацию, касающуюся деятельности негосударственного пенсионного фонда, включая сведения, охраняемые федеральным законом (в том числе сведения, составляющие служебную или коммерческую тайну).
Лица, указанные в настоящем пункте, обязаны представлять информацию по запросу временной администрации в срок не позднее десяти рабочих дней с даты получения запроса.
Статья 1874.	Особенности деятельности временной администрации негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, которая назначена в случае аннулирования у него лицензии на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию

1. Временная администрация, назначенная контрольным органом после аннулирования у негосударственного пенсионного фонда лицензии на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию, осуществляет те же функции и обладает полномочиями, которые предоставлены временной администрации в соответствии с настоящим Федеральным законом в случае приостановления полномочий исполнительных органов негосударственного пенсионного фонда, за исключением функций по принятию мер по предупреждению несостоятельности (банкротства) негосударственного пенсионного фонда, разработке мер по восстановлению его платежеспособности, организации и контролю их реализации, а также принятия мер по покрытию недостаточности средств пенсионных накоплений и исполнения обязательств перед застрахованными лицами.
2. В случае, если по итогам анализа финансового состояния негосударственного пенсионного фонда, у которого аннулирована лицензия на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию, временная администрация приходит к выводу об отсутствии признаков банкротства у негосударственного пенсионного фонда, контрольный орган в течение пятнадцати календарных дней с даты получения заключения о финансовом состоянии негосударственного пенсионного фонда обращается в арбитражный суд с заявлением о принудительной ликвидации негосударственного пенсионного фонда и назначении ликвидатора.
В случае введения процедуры принудительной ликвидации негосударственного пенсионного фонда пункт 3 статьи 18311 настоящего Федерального закона не применяется.
3. С даты назначения временной администрации негосударственного пенсионного фонда:
1) не допускаются переход застрахованного лица в другой негосударственный пенсионный фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации, отказ застрахованного лица от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной части трудовой пенсии, а также регистрация соответствующих изменений в едином реестре застрахованных лиц Пенсионным фондом Российской Федерации;
2) прекращается рассмотрение заявлений застрахованных лиц о назначении накопительной части трудовой пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты за счет средств пенсионных накоплений, учтенных на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии и поступивших в негосударственный пенсионный фонд.
4. С даты своего назначения временная администрация осуществляет функции, предусмотренные статьей 72 Федерального закона 
«О негосударственных пенсионных фондах» для негосударственного пенсионного фонда, у которого аннулирована лицензия.
5. При проведении финансового анализа временная администрация определяет наличие признаков преднамеренного банкротства негосударственного пенсионного фонда.
Временная администрация при рассмотрении арбитражным судом заявления контрольного органа о признании негосударственного пенсионного фонда банкротом представляет в арбитражный суд и в контрольный орган заключение о финансовом состоянии должника, составе кредиторов и наличии признаков преднамеренного банкротства.
Заключение временной администрации, указанное в настоящем пункте, в течение трех рабочих дней со дня его получения включается контрольным органом в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.
6. Временная администрация в случае недостаточности денежных средств для осуществления текущих платежей негосударственного пенсионного фонда, связанных с обеспечением сохранности его имущества и защитой интересов кредиторов негосударственного пенсионного фонда, имеет право обратиться в суд, арбитражный суд с заявлением о снятии ранее наложенных арестов на находящиеся на банковских счетах денежные средства в размере, необходимом для обеспечения функционирования негосударственного пенсионного фонда, согласно смете расходов, утверждаемой контрольным органом.
7. Кредиторы вправе заявить свои требования к негосударственному пенсионному фонду в любой момент в период деятельности временной администрации. 
Требования кредиторов, предъявленные к негосударственному пенсионному фонду в период деятельности в нем временной администрации, передаются по описи конкурсному управляющему или ликвидатору негосударственного пенсионного фонда в порядке, установленном пунктом 4 статьи 18314 настоящего Федерального закона.
Статья 1875.	Текущие платежи в ходе деятельности временной администрации и в ходе конкурсного производства в отношении негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию

1. В целях настоящей статьи под текущими платежами негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, понимаются:
1) обязанности по оплате задолженности, образовавшейся до дня назначения временной администрации, которая назначена после аннулирования лицензии, или даты возбуждения производства по делу о банкротстве (в зависимости от того, какая дата наступила ранее), за произведенные работы (оказанные услуги), связанные с продолжением функционирования негосударственного пенсионного фонда, в пределах сметы расходов, утвержденной в соответствии с настоящей статьей;
2) денежные обязательства, основания которых возникли в период с даты назначения временной администрации, которая назначена после аннулирования лицензии,  либо даты возбуждения производства по делу о банкротстве (в зависимости от того, какая дата наступила ранее) до дня завершения конкурсного производства, в том числе:
обязательства по оплате расходов, связанных с продолжением функционирования негосударственного пенсионного фонда, включая оплату труда лиц, работающих по трудовому договору, выплату выходных пособий этим лицам в случае их увольнения, с учетом особенностей, установленных пунктом 21 статьи 134 настоящего Федерального закона;
судебные расходы негосударственного пенсионного фонда, расходы на включение сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве и опубликование сообщений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также иные вытекающие из настоящего Федерального закона расходы, связанные с деятельностью временной администрации и проведением конкурсного производства;
3) обязанности по уплате обязательных платежей, возникшие в период с даты назначения временной администрации или даты возбуждения производства по делу о банкротстве (в зависимости от того, какая дата наступила ранее) до дня открытия конкурсного производства, а также обязанности по уплате обязательных платежей, возникшие в ходе деятельности временной администрации или в ходе конкурсного производства при оплате труда работников негосударственного пенсионного фонда;
4) обязанности по удержанию денежных средств из заработной платы работников негосударственного пенсионного фонда, выплаченной в связи с исполнением обязанностей, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, в период с даты назначения временной администрации либо даты возбуждения производства по делу о банкротстве (в зависимости от того, какая дата наступила ранее) и до дня завершения конкурсного производства, а также обязанности по перечислению сумм таких удержаний в соответствии с законодательством Российской Федерации (алименты, налог на доходы физических лиц, профсоюзные взносы и иные платежи, возложенные на работодателя в соответствии с федеральным законом).
2. Расходы на осуществление текущих платежей негосударственного пенсионного фонда включаются в смету текущих расходов негосударственного пенсионного фонда и осуществляются временной администрацией и конкурсным управляющим на основании такой сметы.
3. Если иное не установлено настоящей статьей, смета текущих расходов негосударственного пенсионного фонда утверждается (изменяется) контрольным органом в ходе временной администрации, а также конкурсным управляющим в ходе конкурсного производства.
4. Смета текущих расходов негосударственного пенсионного фонда в ходе конкурсного производства в части расходов, производимых после проведения первого собрания кредиторов, подлежит утверждению (изменению) собранием кредиторов, а в случае, если им образован комитет кредиторов, - комитетом кредиторов по представлению конкурсного управляющего.
Смета текущих расходов негосударственного пенсионного фонда должна быть представлена для утверждения первому собранию кредиторов, а в случае, если им образован комитет кредиторов, - комитету кредиторов не позднее трех рабочих дней со дня его образования. В случае неутверждения (отказа в утверждении) собранием кредиторов или комитетом кредиторов сметы текущих расходов негосударственного пенсионного фонда собрание кредиторов или комитет кредиторов вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о разрешении возникших разногласий между конкурсным управляющим и собранием кредиторов или комитетом кредиторов. По итогам рассмотрения указанных разногласий арбитражный суд утверждает смету текущих расходов негосударственного пенсионного фонда, производимых после вынесения соответствующего судебного акта о ее утверждении.
5. В ходе конкурсного производства смета текущих расходов негосударственного пенсионного фонда, утвержденная собранием кредиторов, комитетом кредиторов или арбитражным судом в порядке, установленном пунктом 4 настоящей статьи, может быть изменена собранием кредиторов или комитетом кредиторов по представлению конкурсного управляющего, а при наличии разногласий между ними по вопросу внесения изменений в указанную смету - арбитражным судом в порядке, предусмотренном пунктом 4 настоящей статьи.
6. До утверждения (изменения) сметы текущих расходов собранием кредиторов, комитетом кредиторов или арбитражным судом в порядке, предусмотренном пунктами 4 и 5 настоящей статьи, действует смета текущих расходов негосударственного пенсионного фонда, утвержденная (измененная) конкурсным управляющим.
Статья 1876.	Особенности рассмотрения дела о банкротстве негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию

1. При рассмотрении дела о банкротстве негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, предусмотренные настоящим Федеральным законом наблюдение, финансовое оздоровление, внешнее управление и мировое соглашение не применяются.
2. В случае возбуждения производства по делу о банкротстве негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, по заявлению должника, конкурсного кредитора или уполномоченного органа контрольный орган вправе назначить временную администрацию.
3. В случае, если на момент принятия к производству арбитражным судом заявления должника, конкурсного кредитора или уполномоченного органа о признании негосударственного пенсионного фонда банкротом контрольным органом назначена временная администрация либо временная администрация назначена контрольным органом в ходе рассмотрения дела о банкротстве, арбитражный суд приостанавливает производство по делу о банкротстве до прекращения деятельности временной администрации по основаниям, указанным в пункте 1 статьи 18314 настоящего Федерального закона.
4. Лицом, участвующим в арбитражном процессе по делу о банкротстве негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, до даты принятия арбитражным судом решения о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства или до даты прекращения дела о банкротстве наряду с лицами, указанными в статье 18318 настоящего Федерального закона, является Агентство по страхованию вкладов.
5. Копии определения арбитражного суда о принятии заявления о признании негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, банкротом направляются арбитражным судом заявителю, в негосударственный пенсионный фонд, контрольный орган, Пенсионный фонд Российской Федерации, а также в Агентство по страхованию вкладов не позднее рабочего дня, следующего после дня его вынесения.
6. В заявлении о признании негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, банкротом кандидатура арбитражного управляющего, наименование и адрес саморегулируемой организации не указываются.
Статья 1877.	Особенности конкурсного производства в отношении негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию

1. Конкурсное производство вводится сроком на один год. Срок конкурсного производства может продлеваться по ходатайству лица, участвующего в деле о банкротстве.
2. С даты принятия арбитражным судом решения о признании негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, банкротом и об открытии конкурсного производства:
прекращаются договоры об обязательном пенсионном страховании. Последствия прекращения указанных договоров определяются в соответствии с настоящим Федеральным законом;
не допускается передача (перевод) в Пенсионный фонд Российской Федерации или другой негосударственный пенсионный фонд средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, за исключением случаев, установленных статьей 18711 настоящего Федерального закона;
не допускается отказ застрахованного лица от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной части трудовой пенсии, а также регистрация соответствующих изменений в едином реестре застрахованных лиц Пенсионным фондом Российской Федерации;
прекращается рассмотрение заявлений застрахованных лиц о назначении накопительной части трудовой пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты за счет средств пенсионных накоплений, учтенных на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии и поступивших в негосударственный пенсионный фонд.
Средства пенсионных накоплений и средства пенсионных резервов  не включаются в конкурсную массу негосударственного пенсионного фонда.
3. В течение двух месяцев с даты опубликования сведений о признании негосударственного пенсионного фонда банкротом и об открытии конкурсного производства конкурсный управляющий:
составляет реестр требований кредиторов путем включения в него требований, заявленных в ходе деятельности временной администрации, и требований кредиторов, заявленных в ходе конкурсного производства;
в случае, если негосударственный пенсионный фонд одновременно осуществлял деятельность по негосударственному пенсионному обеспечению и по обязательному пенсионному страхованию, определяет и отдельно учитывает в реестре требований кредиторов:
обязательства по пенсионным договорам (в том числе обязательства по выплате назначенных негосударственных пенсий);
состав кредиторов, требования которых подлежат удовлетворению за счет средств пенсионных резервов.
Установление требований кредиторов осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 18326 настоящего Федерального закона. Ведение реестра требований кредиторов негосударственного пенсионного фонда осуществляется конкурсным управляющим.
4. С даты открытия конкурсного производства конкурсный управляющий осуществляет ведение реестра обязательств негосударственного пенсионного фонда перед застрахованными лицами, предусмотренного Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений» (далее – реестр обязательств).
Сумма обязательств перед застрахованными лицами подлежит уменьшению на сумму произведенного гарантийного возмещения при наступлении гарантийного случая в отношении негосударственного пенсионного фонда и отражается в реестре обязательств.
5. В течение трех месяцев с даты продажи имущества, составляющего средства пенсионных накоплений, конкурсный управляющий осуществляет расчеты по обязательствам перед застрахованными лицами (их правопреемниками) путем передачи  средств (части средств), вырученных от продажи указанного имущества, в Пенсионный фонд Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
6.  Конкурсный управляющий обязан использовать отдельный специальный счет должника для зачисления средств пенсионных накоплений, а также средств, вырученных от продажи имущества, составляющего пенсионные накопления.
С указанного специального счета должника - негосударственного пенсионного фонда осуществляются расчеты по обязательствам перед застрахованными лицами (их правопреемниками), а также кредиторами, требования которых подлежат удовлетворению за счет средств пенсионных накоплений в соответствии со статьей 18711 настоящего Федерального закона.
Счета должника, предусмотренные статьей 1866 настоящего Федерального закона и настоящим пунктом, в ходе конкурсного производства в отношении негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, открываются в Агентстве по страхованию вкладов.
7. Для поступлений в конкурсную массу (в состав имущества должника) денежных средств в иностранной валюте конкурсный управляющий использует счета негосударственного пенсионного фонда, открытые до даты признания его банкротом и открытия в отношении его конкурсного производства в кредитных организациях - резидентах, и (или) при необходимости открывает в кредитных организациях - резидентах иные счета в иностранной валюте, соответствующие валютам имеющихся требований негосударственного пенсионного фонда к третьим лицам, в установленном контрольным органом порядке.
8. Для целей осуществления функций конкурсного управляющего, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Центральный банк Российской Федерации открывает Агентству по страхованию вкладов счета для денежных средств в валюте Российской Федерации.
9. Требования Агентства по страхованию вкладов, приобретенные им в связи с выплатой гарантийного возмещения в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений», включаются в реестр требований кредиторов независимо от даты закрытия реестра требований кредиторов и удовлетворяются в порядке, установленном статьей 18711 настоящего Федерального закона.
10. С даты открытия конкурсного производства в отношении негосударственного пенсионного фонда не применяются положения пункта 1 статьи 32 и статьи 321 Федерального закона 
«О негосударственных пенсионных фондах». 
Порядок предоставления конкурсным управляющим отчетов, а также иной информации о ходе конкурсного производства и требования к их составу устанавливаются контрольным органом.
11. Конкурсный управляющий вправе запрашивать и получать у управляющих компаний, специализированных депозитариев, аудиторских организаций, организаций, осуществляющих ведение пенсионных счетов и актуариев, осуществляющих актуарное оценивание деятельности негосударственного пенсионного фонда, любую информацию, касающуюся деятельности негосударственного пенсионного фонда, включая сведения, охраняемые федеральным законом (в том числе сведения, составляющие служебную или коммерческую тайну).
Лица, указанные в настоящем пункте, обязаны представлять информацию по запросу конкурсного управляющего в срок не позднее десяти рабочих дней с даты получения запроса.
12. Конкурсный управляющий вправе обращаться в арбитражный суд с заявлениями о признании сделок негосударственного пенсионного фонда, управляющих компаний негосударственного пенсионного фонда недействительными по основаниям, предусмотренным главой III1 настоящего Федерального закона. При этом, если до признания негосударственного пенсионного фонда банкротом назначалась временная администрация, периоды, в течение которых совершены сделки, которые могут быть признаны недействительными, или возникли обязательства негосударственного пенсионного фонда, указанные в статьях 612, 613 и пункте 4 статьи 616 настоящего Федерального закона, исчисляются начиная с даты назначения временной администрации.
Конкурсный управляющий вправе подавать в арбитражный суд заявления о неисполнении и ненадлежащем исполнении специализированными депозитариями, актуариями, аудиторскими организациями, организациями, осуществляющими ведение пенсионных счетов, обязательств по договорам, заключенным с негосударственным пенсионным фондом, и возмещении убытков негосударственному пенсионному фонду.
13. Для обеспечения возложенных на конкурсного управляющего обязанностей в деле о банкротстве конкурсный управляющий вправе привлекать на договорной основе бухгалтеров, аудиторов, специализированных депозитариев, оценщиков, актуариев, операторов электронных площадок и иных лиц с оплатой их услуг за счет имущества негосударственного пенсионного фонда в размере, установленном сметой текущих расходов негосударственного пенсионного фонда.
14. При недостаточности имущества негосударственного пенсионного фонда для возмещения расходов, связанных с включением в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве и опубликованием указанных в настоящем Федеральном законе сведений, если дело о банкротстве негосударственного пенсионного фонда возбуждено по заявлению временной администрации или контрольного органа, их опубликование осуществляется в официальном издании Центрального банка Российской Федерации - «Вестнике Банка России» и они включаются в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве без взимания платы.
Статья 1878.	Конкурсный управляющий в деле о банкротстве негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию

1. Конкурсным управляющим в деле о банкротстве негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, является Агентство по страхованию вкладов.
В решении арбитражного суда о признании банкротом негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, и об открытии в отношении его конкурсного производства указываются наименование Агентства по страхованию вкладов  и его адрес для направления корреспонденции.
2.  Агентству по страхованию вкладов за исполнение предусмотренных настоящим Федеральным законом полномочий конкурсного управляющего вознаграждение не выплачивается.
3.  Агентство по страхованию вкладов осуществляет полномочия конкурсного управляющего через назначенного ему из числа своих работников представителя (представителей), действующего на основании доверенности.
4. Представитель Агентства по страхованию вкладов при исполнении им обязанностей представителя конкурсного управляющего может быть отстранен арбитражным судом от исполнения указанных обязанностей в связи с удовлетворением арбитражным судом жалобы лица, участвующего в деле о банкротстве, на неисполнение или ненадлежащее исполнение представителем Агентства по страхованию вкладов обязанностей представителя конкурсного управляющего при условии, что такое неисполнение или ненадлежащее исполнение указанных обязанностей нарушило права или законные интересы заявителя жалобы либо повлекло за собой убытки для негосударственного пенсионного фонда или его кредиторов.
Определение арбитражного суда об отстранении представителя Агентства по страхованию вкладов от исполнения обязанностей представителя конкурсного управляющего подлежит немедленному исполнению и может быть обжаловано.
5. Конкурсный управляющий вправе авансировать затраты, связанные с исполнением возложенных на него полномочий, в том числе затраты на оплату услуг лиц, привлечение которых для исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве в соответствии с настоящим Федеральным законом является обязательным, из собственных средств с последующим возмещением этих затрат за счет конкурсной массы в составе требований кредиторов по текущим платежам в соответствии с очередностью, установленной для соответствующего вида затрат, отнесенных к текущим платежам.
Статья 1879. Продажа имущества, составляющего средства пенсионных накоплений

1. В ходе конкурсного производства негосударственного пенсионного фонда конкурсный управляющий осуществляет продажу имущества, составляющего средства пенсионных накоплений, для обеспечения расчетов по обязательствам перед застрахованными лицами и их правопреемниками, а также кредиторами негосударственного пенсионного фонда, требования которых подлежат удовлетворению в соответствии со статьей 18711 настоящего Федерального закона.
2. Продажа имущества, составляющего средства пенсионных накоплений, осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, и с учетом положений настоящей статьи.
3. При наличии в составе имущества ценных бумаг, не обращающихся на организованных торгах, их стоимость определяется в соответствии со статьей 130 настоящего Федерального закона с привлечением оценщика.
4. Продажа ценных бумаг, обращающихся на организованных торгах, осуществляется на организованных торгах.
Статья 18710.  Особенности передачи обязанности по выплате пожизненных негосударственных пенсий и средств пенсионных резервов

В случае, если негосударственный пенсионный фонд одновременно осуществлял деятельность по негосударственному пенсионному обеспечению и по обязательному пенсионному страхованию, передача обязанности негосударственного пенсионного фонда по выплате негосударственной пенсии и средств пенсионных резервов негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, может быть осуществлена с учетом следующих особенностей:
1) негосударственный пенсионный фонд, которому передаются обязательства по выплате негосударственной пенсии и имущество, составляющее пенсионные резервы, определяется конкурсным управляющим путем конкурсного отбора, порядок и условия которого устанавливаются Агентством;
2) при проведении конкурсного отбора его участникам предоставляются сведения о составе передаваемых обязательств по выплате негосударственной пенсии и средств пенсионных резервов, о составе и стоимости активов, в которые они размещены; 
3) условием допуска негосударственного пенсионного фонда к участию в конкурсном отборе является финансовое положение, достаточное для исполнения им получаемых обязательств, а также выполнения им нормативных требований, установленных контрольным органом;
4) информация о негосударственных пенсионных фондах, участвующих в конкурсном отборе, направляется в контрольный орган. Контрольный орган вправе запретить передачу обязательств по выплате негосударственной пенсии и имущества, составляющего пенсионные резервы, в случае несоответствия негосударственного пенсионного фонда, участвующего в конкурсном отборе, требованиям, установленным подпунктом 3 настоящей статьи;
5) негосударственный пенсионный фонд, которому передаются обязательства по выплате негосударственной пенсии и имущество, составляющее пенсионные резервы, и конкурсный управляющий заключают договор передачи указанных обязательств и имущества, в котором указываются условия передачи;
6) договор передачи обязательств и имущества может предусматривать изменение условий и размера выплаты негосударственных пенсий, а также последствия передачи негосударственному пенсионному фонду имущества ненадлежащего качества;
7) после передачи имущества, составляющего пенсионные резервы, другому негосударственному пенсионному фонду последний обязан исполнить обязательства по выплате негосударственных пенсий и (или) выкупных сумм на условиях, предусмотренных договором передачи указанных обязательств и имущества; 
8) средства пенсионных резервов считаются переданными другому негосударственному пенсионному фонду со дня подписания передаточного акта обеими сторонами. С этого момента другому негосударственному пенсионному фонду переходит риск случайной гибели или случайного повреждения полученного имущества.
Статья 18711. Очередность удовлетворения требований застрахованных лиц, их правопреемников, а также кредиторов за счет средств пенсионных накоплений и за счет конкурсной массы

1. Для целей настоящего Федерального закона под требованиями застрахованных лиц и их правопреемников понимаются  обязательства негосударственного пенсионного фонда перед застрахованными лицами и их правопреемниками, которые определяются конкурсным управляющим в размере обязательств, учтенных в реестре обязательств перед застрахованными лицами. За счет средств, вырученных от продажи имущества, составляющего пенсионные накопления, удовлетворяются требования застрахованных лиц и их правопреемников, требования Агентства по страхованию вкладов, приобретенные в результате выплаченного гарантийного возмещения, а также требования иных кредиторов, подлежащие удовлетворению за счет средств пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом «О негосударственных пенсионных фондах».
2. Требования, подлежащие удовлетворению за счет средств пенсионных накоплений, удовлетворяются в следующем порядке:
1) в первую очередь – требования Агентства по страхованию вкладов, приобретенные в результате выплаты гарантийного возмещения;
2) во вторую очередь – требования застрахованных лиц и их правопреемников в части, превышающей размер гарантируемых средств, путем передачи в Пенсионный фонд Российской Федерации средств пенсионных накоплений в порядке, установленном настоящим Федеральным законом; 
3) в третью очередь - требования кредиторов негосударственного пенсионного фонда, подлежащие удовлетворению за счет средств пенсионных   накоплений   в   соответствии   с    Федеральным   законом «О негосударственных пенсионных фондах».
3. Если средств пенсионных накоплений недостаточно для удовлетворения требований, указанных в пункте 2 настоящей статьи, такие требования подлежат удовлетворению за счет конкурсной массы в следующем порядке:
1) в составе требований кредиторов первой очереди, предусмотренных настоящим Федеральным законом, удовлетворяются требования Агентства по страхованию вкладов, приобретенные в результате выплаты гарантийного возмещения, требования застрахованных лиц в части, превышающей размер гарантируемых средств, не удовлетворенные за счет средств пенсионных накоплений, а также требования правопреемников застрахованных лиц;
2) в составе требований кредиторов третьей очереди, предусмотренных настоящим Федеральным законом, удовлетворяются требования кредиторов негосударственного пенсионного фонда, подлежащие удовлетворению за счет средств пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом «О негосударственных пенсионных фондах» и не удовлетворенные за счет средств пенсионных накоплений.
Статья 18712.   Особенности привлечения к ответственности контролирующих лиц негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию

1. В целях настоящего параграфа к контролирующим лицам негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, относятся лица, имеющие или имевшие в течение менее чем двух лет до даты назначения временной администрации либо до даты принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом (в зависимости от того, какая дата наступила ранее) право давать обязательные для исполнения должником указания или возможность иным образом определять действия должника, в том числе путем принуждения руководителя или членов органов управления должника либо оказания определяющего влияния на руководителя или членов органов управления должника иным образом.
2. Контролирующие должника лица по заявлению временной администрации могут быть привлечены арбитражным судом к ответственности в форме возмещения убытков, причиненных негосударственному пенсионному фонду их виновными действиями (бездействием). 
3. Денежные средства, взысканные с лиц, привлеченных к ответственности в соответствии с настоящей статьей по заявлению временной администрации, включаются в состав имущества для обеспечения уставной деятельности (собственных средств) негосударственного пенсионного фонда. 
4. При недостаточности имущества негосударственного пенсионного фонда, если документы бухгалтерского учета и (или) отчетности, а также иные документы, которые отражают экономическую деятельность негосударственного пенсионного фонда и обязанность по подготовке, составлению или хранению которых установлена законодательством Российской Федерации, базы данных негосударственного пенсионного фонда на электронных носителях (резервные копии баз 
данных), которые содержат информацию об имуществе, обязательствах негосударственного пенсионного фонда, их движении и обязанность ведения которых установлена Федеральным законом 
«О негосударственных пенсионных фондах», не переданы в установленном порядке временной администрации или конкурсному управляющему либо полностью или частично отсутствуют, лица, обязанные обеспечить сохранность документации и (или) имущества негосударственного пенсионного фонда, несут субсидиарную ответственность по денежным обязательствам негосударственного пенсионного фонда и (или) его обязанностям по уплате обязательных платежей.».
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2006, № 31, ст. 3449; 2007, № 12, ст. 1350; 2008, № 42, ст. 4699; № 52, ст. 6225; 2011, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3873; № 49, ст. 7059; 2013, № 19, ст. 2308; № 49, ст. 6336) следующие изменения: 
1) в пункте 1 части 2 статьи 5 слова «размещенные на банковских счетах (во вкладах) физических лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, если такие счета (вклады) открыты для осуществления предусмотренной федеральным законом предпринимательской деятельности, а также» исключить;
2) часть 3 статьи 11 дополнить предложением следующего содержания: «Установленное настоящей частью условие действует в отношении всех вкладов, внесенных вкладчиком (в пользу вкладчика) в один банк, в том числе вкладов, внесенных в связи с осуществлением предусмотренной федеральным законом предпринимательской деятельности.»;
3) статью 12 дополнить частью 111 следующего содержания:
«111. Выплата страхового возмещения по счетам (вкладам) индивидуальных предпринимателей, открытым для осуществления предпринимательской деятельности, производится Агентством путем перечисления денежных средств на указанный вкладчиком счет в банке, открытый для осуществления предпринимательской деятельности. Если на момент выплаты страхового возмещения индивидуальный предприниматель признан арбитражным судом несостоятельным (банкротом), такая выплата производится Агентством путем перечисления денежных средств на используемый в ходе конкурсного производства счет должника в порядке, установленном Агентством. Уступка прав требования индивидуального предпринимателя к Агентству не допускается.»;
4) часть 2 статьи 14 изложить в следующей редакции:
«2. Агентство является государственной корпорацией, созданной Российской Федерацией, статус, цель деятельности, функции и полномочия которой определяются настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях», Федеральным законом «О банках и банковской деятельности», Федеральным законом от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» (далее - Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций»), Федеральным законом от 27 октября 2008 года № 175-ФЗ «О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2014 года» (далее - Федеральный закон «О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2014 года»), Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений» и иными федеральными законами.»;
5) пункт 8 части 2 статьи 15 после слов «в соответствии с настоящим Федеральным законом» дополнить словами «и иными федеральными законами»;
6) в статье 16:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Имущество Агентства формируется за счет имущественных взносов в соответствии со статьей 50 настоящего Федерального закона, страховых взносов, гарантийных взносов, предусмотренных Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений», а также за счет доходов, получаемых Агентством от размещения денежных средств, средств от выпуска эмиссионных ценных бумаг и других законных поступлений.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Агентство использует свое имущество для выполнения функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «О банках и банковской деятельности», Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций», Федеральным законом «О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2014 года», Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений», Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)».»;
7) пункт 19 статьи 19 изложить в следующей редакции: 
«19) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «О банках и банковской деятельности», Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций», Федеральным законом от 12 января 1996 года 
№ 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» и Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».»;
8) пункт 10 статьи 21 изложить в следующей редакции: 
«10) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «О банках и банковской деятельности», Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» и Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений», если они не находятся в компетенции совета директоров Агентства.»;
9) в статье 40:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Расходы Агентства на проведение мероприятий, связанных с деятельностью по обязательному страхованию вкладов, а также с осуществлением иных функций, предусмотренных Федеральным законом «О банках и банковской деятельности», Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций», Федеральным законом «О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2014 года», Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений», Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», финансируются за счет имущества Агентства.»;
б) в части 2 слова «связанных с деятельностью по обязательному страхованию вкладов» заменить словами «проведение которых возложено на Агентство федеральными законами»;
10) часть 1 статьи 50 изложить в следующей редакции:
«1. Имущественный взнос Российской Федерации в имущество Агентства осуществляется путем передачи ему государственной корпорацией «Агентство по реструктуризации кредитных организаций» 3 млрд. рублей. Из указанной суммы 2 млрд. рублей направляется в фонд обязательного страхования вкладов и 1 млрд. рублей - для формирования источников расходов Агентства на проведение мероприятий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «О банках и банковской деятельности», Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций», Федеральным законом «О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2014 года», Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений», Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)».».
Статья 7  
Внести в статью 4 Федерального закона от 10 января 2006 года 
№ 16-ФЗ «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства    Российской   Федерации,   2006,   № 3,   ст. 280;   2011,  № 27,   ст. 3880;  2012, № 18, ст. 2125) следующие изменения:
1) пункт 3 части 10 изложить в следующей редакции:
«3) осуществление инвестиций в форме капитальных вложений. Капитальными вложениями, учитываемыми при определении минимальной стоимости инвестиционного проекта, являются инвестиции в основной капитал (основные средства), в том числе затраты на осуществление проектно-изыскательских работ, новое строительство, техническое перевооружение, модернизацию основных фондов, реконструкцию зданий, приобретение машин, оборудования, инструментов, инвентаря (за исключением затрат на приобретение недвижимого имущества, которое находилось  в собственности других резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области  и в отношении которого указанными резидентами на день передачи  этого имущества применялась налоговая ставка налога на имущество организаций в размерах, установленных пунктами 4 и 5 статьи 3851 части второй Налогового кодекса Российской Федерации, затрат на приобретение легковых автомобилей, спортивных, туристских и прогулочных судов, а также затрат на строительство и реконструкцию жилых помещений, которые не учитываются в качестве капитальных вложений при определении стоимости инвестиционного проекта);»;
2) дополнить частью 101 следующего содержания:
«101.	В целях настоящей статьи реализацией инвестиционного проекта на территории Калининградской области также признается деятельность резидента, зарегистрированного до 31 декабря 2013 года, в соответствии с его инвестиционной декларацией, содержащей сведения о видах услуг по  перевозкам товаров, пассажиров и багажа или услуг, непосредственно связанных с этими перевозками, если указанные перевозки  осуществляются:
1) по территории Калининградской области;
2) между территорией Калининградской области и территориями иностранных государств;
3) между территорией Калининградской области и остальной частью территории Российской Федерации;
4) между двумя пунктами, расположенными на остальной части территории Российской Федерации,  между пунктом на территории Российской Федерации и пунктом на территории иностранного государства, между двумя пунктами, расположенными на территории иностранного государства, территориях иностранных государств. Указанные перевозки осуществляются после завершения перевозки между территорией Калининградской области и территорией иностранного государства или остальной частью территории Российской Федерации при следовании транспортного средства под погрузку товаров для последующего их ввоза в Калининградскую область либо при следовании порожнего транспортного средства в Калининградскую область.».
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7038; 2012, № 50, ст. 6965) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 3 дополнить словами «, но не менее суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»;
2) абзац четвертый части 3 статьи 5 дополнить словами «, но не менее суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»; 
3) статью 6 дополнить частью 22 следующего содержания:
«22. В случае, предусмотренном частью 5 статьи 3 настоящего Федерального закона, для финансового обеспечения выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости и финансового обеспечения срочной пенсионной выплаты используются также средства гарантийного восполнения, перечисляемые из резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию, и средства гарантийного возмещения, получаемые Пенсионным фондом Российской Федерации от Агентства по страхованию вкладов в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».»;
4) пункт 1 части 1 статьи 7 после слов «накопительная часть трудовой пенсии по старости,» дополнить словами «но не менее суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»,»;
5) пункт 1 части 1 статьи 14 после слов «накопительная часть трудовой пенсии по старости,» дополнить словами «но не менее суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»,».
Статья 9
В абзаце седьмом пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 234-ФЗ «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4067) слова «и не относящиеся к предпринимательской деятельности страхователя (застрахованного лица)» исключить.
Статья 10
1. Признать утратившими силу:
1)  абзацы шестой, девятый, двенадцатый пункта 2, абзацы шестой, шестнадцатый пункта 3, абзацы восьмой, тринадцатый, двадцать восьмой пункта 9, абзац шестой пункта 11, пункты 16, 19, абзацы седьмой - двенадцатый пункта 29, пункт 37 (в части абзаца двадцатого статьи 3618) статьи 1 Федерального закона от 10 января 2003 года № 14-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 166);
2) абзац третий подпункта «в» пункта 3 статьи 1, абзацы четвертый и пятый подпункта «б» пункта 6 статьи 2 Федерального закона от 9 мая 2005 года № 48-ФЗ «О внесении изменений в федеральные законы 
«Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации», «О негосударственных пенсионных фондах» и «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 19, ст. 1755);
3) абзац третий подпункта «д» пункта 2, абзацы восьмидесятый, восемьдесят седьмой - девяносто пятый пункта 3, абзац третий подпункта «а» пункта 4, абзацы десятый, одиннадцатый пункта 16 статьи 2 Федерального закона от 6 декабря 2007 года № 334-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об инвестиционных фондах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6247);
4) подпункт «б» пункта 8 статьи 53, подпункт «б» пункта 4 статьи 98  Федерального закона от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616);
5) абзацы четырнадцатый, тридцать второй, сорок пятый, пятьдесят четвертый – пятьдесят шестой, шестьдесят первый, семьдесят четвертый  и восемьдесят второй пункта 12 статьи 6 Федерального закона от 22 апреля 2010 года № 65-ФЗ «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 17, ст. 1988);
6) подпункт «б» пункта 4 статьи 17 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 327-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об организованных торгах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6728);
7) абзацы шестой – восьмой пункта 8 статьи 2 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 359-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7037);
8) подпункт «б» пункта 4, пункт 14 статьи 1 Федерального закона от 12 ноября 2012 года № 180-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 47, ст. 6391);
9) пункты 1, 3 статьи 1 Федерального закона от 23 июля 2013 года       № 211-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон 
«О негосударственных пенсионных фондах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4044);
10) подпункт «а» пункта 3, подпункты «н» и «о» пункта 5, пункт 13, подпункт «б» пункта 14, пункт 23, подпункт «б» пункта 30 статьи 8, подпункт «в» пункта 25 статьи 15 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 251-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4084).
2. Признать утратившими силу с 1 января 2015 года:
1) абзац седьмой пункта 9 статьи 1 Федерального закона от 10 января 2003 года № 14-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 166);
2) абзац четвертый подпункта «б» пункта 11 статьи 2 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 378-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6454).
Статья 11
1. Деятельность негосударственных пенсионных фондов, являющихся некоммерческими организациями, до их реорганизации в соответствии с требованиями настоящей статьи и статей 12 - 14 настоящего Федерального закона либо до истечения сроков, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи, регулируется положениями Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей и статьями 12 - 14 настоящего Федерального закона.
2. В срок до 1 января 2016 года негосударственные пенсионные фонды, являющиеся некоммерческими организациями и осуществляющие деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, подлежат преобразованию в негосударственные пенсионные фонды, являющиеся акционерными обществами (далее - акционерный пенсионный фонд), или ликвидации. 
3. В срок до 1 января 2019 года негосударственные пенсионные фонды, являющиеся некоммерческими организациями и не осуществляющие деятельности в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, подлежат преобразованию в акционерные пенсионные фонды или  ликвидации.
4. С 1 января 2016 года запрещается осуществление деятельности по обязательному пенсионному страхованию некоммерческими пенсионными фондами. Банк России вправе предъявить в арбитражный суд иски о ликвидации негосударственных пенсионных фондов, являющихся некоммерческими организациями и не завершивших реорганизации в форме преобразования в акционерные пенсионные фонды к дате, на которую такие фонды подлежат преобразованию в акционерные пенсионные фонды и которая определена в настоящей статье.
5. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона:
1) реорганизация негосударственных пенсионных фондов, являющихся некоммерческими организациями, допускается только путем их присоединения, преобразования в акционерные пенсионные фонды, а также путем выделения некоммерческого пенсионного фонда с одновременным его преобразованием в акционерный пенсионный фонд;
2) негосударственные пенсионные фонды, являющиеся некоммерческими организациями, которым Банком России до дня вступления в силу настоящего Федерального закона выданы согласования на проведение реорганизации фонда (фондов) в форме разделения или выделения, должны завершить реорганизацию до 1 июля 2014 года.
6. Реорганизация негосударственного пенсионного фонда путем преобразования в акционерный пенсионный фонд, выделения либо путем выделения некоммерческого пенсионного фонда с одновременным его преобразованием в акционерный пенсионный фонд не требует согласования уполномоченного антимонопольного органа на такую реорганизацию.
7. Заявления застрахованных лиц по обязательному пенсионному страхованию о переходе из Пенсионного фонда Российской Федерации в негосударственный пенсионный фонд, заявления о переходе из одного негосударственного пенсионного фонда в другой негосударственный пенсионный фонд, предусмотренные Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации» 
(в редакции настоящего Федерального закона) и Федеральным законом от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» (в редакции настоящего Федерального закона), подлежат исполнению в 2015, 2016 и 2017 годах Пенсионным фондом Российской Федерации только в случае, если негосударственный пенсионный фонд, указанный в заявлении застрахованного лица, внесен в реестр участников системы гарантирования прав застрахованных лиц в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений». При исполнении таких заявлений средства пенсионных накоплений передаются Пенсионным фондом Российской Федерации или негосударственным пенсионным фондом в негосударственный пенсионный фонд, указанный в заявлении застрахованного лица, либо в негосударственный пенсионный фонд, который создан в результате реорганизации и которому переданы права и обязанности реорганизованного фонда по обязательному пенсионному страхованию (в том числе в порядке правопреемства по обязательствам реорганизованного фонда), при условии внесения таких фондов в реестр участников системы гарантирования прав застрахованных лиц.
8. Пенсионный фонд Российской Федерации осуществляет расчет размера средств пенсионных накоплений застрахованных лиц в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, исходя из средств пенсионных накоплений, учтенных в Пенсионном фонде Российской Федерации по состоянию на дату, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, а также поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с указанной даты, и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений с указанной даты. Если указанный размер средств пенсионных накоплений составляет величину меньшую, чем сумма средств пенсионных накоплений, учтенных по состоянию на 1 января 2015 года, и средств, поступивших с 1 января 2015 года, в расчет размера пенсионных накоплений застрахованного лица также отражается сумма гарантийного восполнения, определяемая в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».
9. Расчет размера пенсионных накоплений в соответствии с частью 8 настоящей статьи осуществляется в следующие сроки:
1) для застрахованных лиц, для которых Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации в 2011 году и ранее, - по состоянию на 31 декабря 2016 года;
2) для застрахованных лиц, для которых Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации в 2012 году, - по состоянию на 31 декабря 2017 года;
3) для застрахованных лиц, для которых Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации в 2013 году, - по состоянию на 31 декабря 2018 года;
4) для застрахованных лиц, для которых Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации в 2014 году, - по состоянию на 31 декабря 2019 года;
5) для застрахованных лиц, для которых Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации в 2015 году, - по состоянию на 31 декабря 2020 года. 
10. Даты, по состоянию на которые осуществляется расчет средств пенсионных накоплений застрахованного лица в соответствии с частью 9 настоящей статьи, считаются датами, по состоянию на которые отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктом 1 статьи 101 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона).
11. Негосударственный пенсионный фонд, включенный в реестр участников системы гарантирования прав застрахованных лиц, осуществляет отражение средств пенсионных накоплений застрахованных лиц в размере, рассчитанном в порядке, установленном Банком России, исходя из средств пенсионных накоплений, поступивших в фонд при вступлении в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом, а также поступивших в фонд с момента вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом, и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений с даты вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом. Если размер указанных средств пенсионных накоплений составляет величину меньшую, чем сумма средств пенсионных накоплений по состоянию на 1 января 2015 года и средств, поступивших в фонд с 1 января 2015 года, на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица также отражается сумма гарантийного восполнения, определяемая в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».
12. Отражение средств пенсионных накоплений в соответствии с частью 11 настоящей статьи осуществляется в следующие сроки:
1) для застрахованных лиц, чей договор об обязательном пенсионном страховании вступил в силу в 2011 году и ранее, - по состоянию на 31 декабря 2016 года;
2) для застрахованных лиц, чей договор об обязательном пенсионном страховании вступил в силу в 2012 году, - по состоянию на 31 декабря 2017 года;
3) для застрахованных лиц, чей договор об обязательном пенсионном страховании вступил в силу в 2013 году, - по состоянию на 31 декабря 2018 года.
13. Даты, по состоянию на которые осуществляется расчет средств пенсионных накоплений застрахованного лица в соответствии с частью 12 настоящей статьи, считаются датами, по состоянию на которые отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктом 1 статьи 366-1 Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах». 
14. Лицензия фонда, реорганизованного в форме преобразования некоммерческого пенсионного фонда в акционерное общество, подлежит переоформлению. Решение о переоформлении лицензии принимается Банком России одновременно с выдачей согласия на проведение реорганизации некоммерческого пенсионного фонда. Если указанный некоммерческий пенсионный фонд имел право на осуществление деятельности по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика, то созданный акционерный пенсионный фонд вправе осуществлять указанную деятельность без регистрации в Банке России заявления о намерении осуществлять такую деятельность.
15. Нормативные правовые акты Российской Федерации и нормативные акты Банка России, принятые в соответствии с Федеральным законом от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, устанавливающие требования к деятельности некоммерческих пенсионных фондов, применяются к некоммерческим пенсионным фондам и акционерным пенсионным фондам до приведения указанных актов в соответствие с настоящим Федеральным законом.
16. До 1 января 2015 года Пенсионный фонд Российской Федерации обязан предоставить негосударственным пенсионным фондам, осуществляющим деятельность по обязательному пенсионному страхованию, информацию о застрахованных лицах, которые осуществляют формирование накопительной части трудовой пенсии в соответствующих негосударственных пенсионных фондах, с указанием сведений, предусмотренных абзацем десятым статьи 1 Федерального закона от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования».
Статья 12 
1. Не позднее чем за тридцать дней до даты проведения заседания совета фонда, в повестку дня которого включается вопрос о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд, некоммерческий пенсионный фонд обязан раскрыть информацию о предстоящем заседании совета фонда и о его повестке дня, а также о размере совокупного вклада учредителей некоммерческого пенсионного фонда на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и обеспечить доступ к указанной информации в местах нахождения некоммерческого пенсионного фонда и каждого из его обособленных подразделений. Некоммерческий пенсионный фонд обязан уведомить Банк России о дате проведения заседания совета фонда, повестка дня которого содержит вопрос о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд.
2. Заинтересованные лица вправе направить в некоммерческий пенсионный фонд требование о распределении им акций акционерного пенсионного фонда, создаваемого путем преобразования в него некоммерческого пенсионного фонда. 
3. Совет фонда обязан рассмотреть поступившие требования заинтересованных лиц и одновременно с принятием решения о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме его преобразования в акционерный пенсионный фонд принять решение об их удовлетворении или об отказе в их удовлетворении. 
4. В случае принятия решения об удовлетворении требований заинтересованных лиц о распределении им акций соответствующие лица включаются в список лиц, которым подлежат распределению акции акционерного пенсионного фонда, размещаемые при его создании путем преобразования в него некоммерческого пенсионного фонда. 
5. В случае принятия решения об отказе в удовлетворении требований заинтересованных лиц о распределении им акций некоммерческий пенсионный фонд обязан направить заявившему требование лицу мотивированный отказ в срок не позднее одного дня после принятия советом фонда решения о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме его преобразования в акционерный пенсионный фонд. Решение об отказе в удовлетворении требований о распределении акций акционерного пенсионного фонда может быть принято только в случае, если лица, заявившие такие требования, не соответствуют требованиям, установленным частями 9 и 10 настоящей статьи. 
6. Лицо, заявившее требование о распределении ему акций акционерного пенсионного фонда, вправе обжаловать в арбитражный суд решение совета фонда об отказе в его удовлетворении. Такое заявление может быть подано в арбитражный суд в течение одного месяца с момента раскрытия некоммерческим пенсионным фондом информации о принятом решении о его реорганизации. Указанный в настоящей части срок исковой давности в случае его пропуска восстановлению не подлежит. Предъявление требования о распределении акций акционерного пенсионного фонда и обжалование в арбитражный суд решения совета фонда об отказе в его удовлетворении не являются основанием для приостановления процедуры реорганизации некоммерческого пенсионного фонда. 
7. Решение о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд принимается советом фонда большинством в три четверти голосов от общего количества членов совета фонда.
8. Решение о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд должно содержать:
1) наименование создаваемого акционерного пенсионного фонда и сведения о месте его нахождения;
2) порядок и условия преобразования некоммерческого пенсионного фонда в акционерный пенсионный фонд, в том числе общее количество акций, подлежащих размещению при создании акционерного пенсионного фонда, а также количество акций, подлежащих размещению на дату внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации создаваемого акционерного пенсионного фонда. При этом количество акций создаваемого акционерного пенсионного фонда, подлежащих размещению на указанную дату, не может составлять более семидесяти пяти процентов и одной акции от общего количества акций, подлежащих размещению при создании акционерного пенсионного фонда;
3) сведения о составе учредителей реорганизуемого некоммерческого пенсионного фонда и иных лиц, которые внесли вклад в совокупный вклад учредителей реорганизуемого некоммерческого пенсионного фонда, с указанием по каждому такому лицу размера внесенного им вклада в рублях и процентах к совокупному вкладу учредителей;
4) список лиц, которым подлежат размещению акции акционерного пенсионного фонда на дату внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации создаваемого акционерного пенсионного фонда, а также количество акций создаваемого акционерного пенсионного фонда, подлежащих размещению каждому из таких лиц. Указанный список должен содержать сведения, позволяющие идентифицировать каждое лицо, включенное в такой список, а в отношении каждого юридического лица также сведения о месте его учреждения и сведения о физических лицах (включая сведения, позволяющие их идентифицировать), которые прямо или косвенно контролируют такое юридическое лицо. Понятие «контролирующее лицо» используется в значении, указанном в части тридцать первой статьи 2 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг»; 
5) указание об утверждении устава создаваемого акционерного пенсионного фонда с приложением устава создаваемого акционерного пенсионного фонда;
6) указание о лице, осуществляющем функции единоличного исполнительного органа создаваемого акционерного пенсионного фонда;
7) список членов совета директоров (наблюдательного совета) создаваемого акционерного пенсионного фонда, а также список членов коллегиального исполнительного органа, если его создание предусмотрено уставом создаваемого акционерного пенсионного фонда и его образование отнесено к компетенции общего собрания акционеров такого акционерного пенсионного фонда;
8) список членов ревизионной комиссии или указание о ревизоре создаваемого акционерного пенсионного фонда;
9) наименование, сведения о месте нахождения профессионального участника рынка ценных бумаг, осуществляющего деятельность по ведению реестра владельцев акций, - регистратора создаваемого акционерного пенсионного фонда.
9.  Лицами, имеющими право на получение акций акционерного пенсионного фонда, подлежащих размещению при его создании, являются:
1) учредители (лица, созданные в результате преобразования учредителей) некоммерческого пенсионного фонда;
2) иные лица (лица, созданные в результате их преобразования), которые внесли вклад в совокупный вклад учредителей некоммерческого пенсионного фонда до даты принятия советом фонда решения о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд.
10. Размещение юридическим лицам, указанным в части 9 настоящей статьи, акций акционерного пенсионного фонда, подлежащих размещению при его создании, допускается при условии, что указанные юридические лица раскрывают или предоставляют некоммерческому пенсионному фонду информацию о физических лицах, которые прямо или косвенно контролируют таких юридических лиц. Акции создаваемого акционерного пенсионного фонда не могут быть размещены юридическим лицам, которые зарегистрированы в государствах или на территориях, не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций, перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации, либо находятся под прямым или косвенным контролем таких лиц.
11. Каждому лицу, которому размещаются акции создаваемого акционерного пенсионного фонда, подлежит распределению количество акций акционерного пенсионного фонда, пропорциональное размеру доли вклада такого лица в совокупном вкладе учредителей реорганизуемого некоммерческого пенсионного фонда. 
12. Уставный капитал создаваемого акционерного пенсионного фонда не может быть менее 120 миллионов рублей и более стоимости имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности реорганизуемого некоммерческого пенсионного фонда, определенного по данным бухгалтерского учета на последний календарный день месяца, предшествующего дате принятия решения о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд.
13. Решение о реорганизации, предусмотренное частью 8 настоящей статьи, является решением о размещении акций акционерного пенсионного фонда при преобразовании некоммерческого пенсионного фонда в акционерный пенсионный фонд. Решение о выпуске акций, подлежащих размещению при реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд, утверждается советом фонда большинством в три четверти голосов от общего количества членов совета фонда. 
14. Некоммерческий пенсионный фонд обязан раскрыть информацию о принятом решении о реорганизации в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд и о содержании такого решения на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также обеспечить доступ к указанной информации в местах нахождения некоммерческого пенсионного фонда и каждого из его обособленных подразделений не позднее трех дней после принятия советом фонда такого решения. Некоммерческий пенсионный фонд обязан уведомить в письменной форме Банк России о принятом решении о реорганизации в течение трех рабочих дней с даты принятия решения о реорганизации. Банк России размещает данное уведомление на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и не позднее одного рабочего дня с даты поступления от некоммерческого пенсионного фонда этого уведомления направляет в уполномоченный регистрирующий орган информацию о начале процедуры реорганизации такого фонда с приложением указанного решения, на основании которого указанный орган вносит в единый государственный реестр юридических лиц запись о том, что некоммерческий пенсионный фонд находится в процессе реорганизации.
15. При реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд положения статьи 60 Гражданского кодекса Российской Федерации не применяются.
16. Имущество реорганизованного некоммерческого пенсионного фонда считается переданным акционерному пенсионному фонду со дня его государственной регистрации. Составление передаточного акта при реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд не требуется. 
17. На дату внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации акционерного пенсионного фонда подлежит размещению количество акций акционерного пенсионного фонда, составляющее не более семидесяти пяти процентов и одной акции от общего количества акций акционерного пенсионного фонда, подлежащих размещению при его создании. Датой размещения указанных акций является дата внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации создаваемого акционерного пенсионного фонда. Переход прав собственности на размещенные в соответствии с настоящей частью акции допускается до государственной регистрации отчета об итогах их выпуска.
18. Акционерный пенсионный фонд не позднее одного дня с даты, когда он узнал или должен был узнать о внесении в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации акционерного пенсионного фонда, обязан раскрыть информацию о создании акционерного пенсионного фонда на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также обеспечить доступ к указанной информации в местах нахождения акционерного пенсионного фонда и каждого из его обособленных подразделений. 
19. Лица, имеющие право в соответствии с частями 9 и 10 настоящей статьи на получение акций акционерного пенсионного фонда, подлежащих размещению при его создании, и которым не были размещены такие акции на дату внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации создаваемого акционерного пенсионного фонда, вправе предъявить требование о распределении им оставшихся неразмещенными акций акционерного пенсионного фонда. Такое требование может быть заявлено не позднее одиннадцати месяцев с даты внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации создаваемого акционерного пенсионного фонда.
20. Совет директоров (наблюдательный совет) акционерного пенсионного фонда обязан рассмотреть требования о распределении акций акционерного пенсионного фонда, поступившие после принятия советом фонда решения о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда и до внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации акционерного пенсионного фонда, и принять решение об удовлетворении таких требований или об отказе в их удовлетворении в срок не позднее одного месяца с даты государственной регистрации акционерного пенсионного фонда, а требования, указанные в части 19 настоящей статьи, - в срок не позднее одного месяца с даты их поступления. 
21. Решение об отказе в удовлетворении требований, указанных в части 20 настоящей статьи, принимается по основаниям, предусмотренным частью 5 настоящей статьи. В случае принятия решения об отказе в удовлетворении заявленных требований акционерный пенсионный фонд обязан направить лицу, заявившему требование, мотивированный отказ в срок не позднее трех дней с даты принятия такого решения. Заявившее требование лицо вправе обжаловать в арбитражный суд решение совета директоров (наблюдательного совета) акционерного пенсионного фонда об отказе в его удовлетворении. Такое заявление может быть подано в арбитражный суд в течение трех месяцев с момента раскрытия акционерным пенсионным фондом информации о принятом советом директоров (наблюдательным советом) акционерного пенсионного фонда решении о порядке и об условиях распределения оставшихся неразмещенными акций акционерного пенсионного фонда. Указанный в настоящей части срок исковой давности в случае его пропуска восстановлению не подлежит.
22. Совет директоров (наблюдательный совет) акционерного пенсионного фонда обязан принять решение о порядке и об условиях распределения оставшихся неразмещенными акций акционерного пенсионного фонда не ранее 12 месяцев и не позднее 14 месяцев после государственной регистрации акционерного пенсионного фонда. Такое решение принимается большинством в три четверти голосов от общего количества членов совета директоров (наблюдательного совета) акционерного пенсионного фонда. Такое решение должно содержать список лиц, которым подлежат распределению оставшиеся неразмещенными акции акционерного пенсионного фонда, и количество акций, подлежащих распределению каждому из таких лиц. Указанный список должен содержать сведения, позволяющие идентифицировать каждое лицо, включенное в такой список, а в отношении каждого юридического лица - также сведения о месте его учреждения и сведения о физических лицах (включая сведения, позволяющие их идентифицировать), которые прямо или косвенно контролируют такое юридическое лицо. 
23. Оставшиеся неразмещенными акции акционерного пенсионного фонда подлежат распределению в следующем порядке:
1) лицам, заявленные требования которых удовлетворены в соответствии с частью 19 настоящей статьи. При этом количество акций, подлежащих распределению таким лицам, определяется пропорционально доле их вклада в совокупном вкладе учредителей реорганизованного некоммерческого пенсионного фонда;
2) оставшиеся нераспределенными акции распределяются между акционерами акционерного пенсионного фонда и лицами, указанными в пункте 1 настоящей части, пропорционально количеству соответственно принадлежащих им либо распределяемых им акций. 
24. Акционерный пенсионный фонд не позднее трех дней с даты принятия советом директоров (наблюдательным советом) акционерного пенсионного фонда решения о порядке и об условиях распределения оставшихся неразмещенными акций акционерного пенсионного фонда обязан раскрыть информацию о принятом решении и о содержании такого решения на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также обеспечить доступ к указанной информации в местах нахождения акционерного пенсионного фонда и каждого из его обособленных подразделений.
Статья 13
1. Негосударственный пенсионный фонд может быть реорганизован в форме выделения некоммерческого пенсионного фонда с одновременным его преобразованием в акционерный пенсионный фонд (далее – реорганизация в форме выделения с преобразованием). При реорганизации в форме выделения с преобразованием способами размещения акций создаваемого акционерного пенсионного фонда могут быть только приобретение всех акций создаваемого акционерного пенсионного фонда самим реорганизуемым некоммерческим пенсионным фондом и распределение акций создаваемого акционерного пенсионного фонда лицам, указанным в части 9 статьи 12 настоящего Федерального закона. 
2. В случае, если при реорганизации в форме выделения с преобразованием способом размещения акций создаваемого акционерного пенсионного фонда является распределение акций создаваемого акционерного пенсионного фонда лицам, указанным в части 9 статьи 12 настоящего Федерального закона, к указанной реорганизации применяются правила статьи 12 настоящего Федерального закона с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
3. Не позднее чем за 30 дней до даты проведения заседания совета фонда, повестка дня которого содержит вопрос о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме выделения с преобразованием, некоммерческий пенсионный фонд обязан раскрыть информацию о предстоящем заседании совета фонда, его повестке дня и предполагаемом способе размещения акций создаваемого акционерного пенсионного фонда на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также обеспечить доступ к указанной информации в местах нахождения некоммерческого пенсионного фонда и каждого из его обособленных подразделений. Некоммерческий пенсионный фонд обязан уведомить Банк России о дате проведения заседания совета фонда, повестка дня которого содержит вопрос о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме выделения с преобразованием.
4. Решение о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме выделения с преобразованием принимается советом фонда большинством в три четверти голосов от общего количества членов совета фонда.
5. Решение о реорганизации в форме выделения с преобразованием должно содержать:
1) наименование создаваемого акционерного пенсионного фонда и сведения о месте его нахождения;
2) порядок и условия реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме выделения с преобразованием; 
3) способ размещения акций создаваемого акционерного пенсионного фонда, а также общее количество акций, подлежащих размещению при создании акционерного пенсионного фонда, а если способом размещения акций создаваемого акционерного пенсионного фонда является распределение акций создаваемого акционерного пенсионного фонда лицам, указанным в части 9 статьи 12 настоящего Федерального закона, также количество акций, подлежащих размещению на дату внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации создаваемого акционерного пенсионного фонда;
4) в случае, если способом размещения акций создаваемого акционерного пенсионного фонда является распределение акций создаваемого акционерного пенсионного фонда лицам, указанным в части 9 статьи 12 настоящего Федерального закона, сведения о составе учредителей реорганизуемого некоммерческого пенсионного фонда и иных лиц, которые внесли вклад в совокупный вклад учредителей реорганизуемого некоммерческого пенсионного фонда, с указанием по каждому такому лицу размера внесенного им вклада в рублях и процентах к совокупному вкладу учредителей;
5) в случае, если способом размещения акций создаваемого акционерного пенсионного фонда является распределение акций создаваемого акционерного пенсионного фонда лицам, указанным в части 9 статьи 12 настоящего Федерального закона, список лиц, которым подлежат размещению акции создаваемого акционерного пенсионного фонда на дату внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации создаваемого акционерного пенсионного фонда. При этом на дату внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации создаваемого акционерного пенсионного фонда подлежит размещению количество акций, составляющее не более семидесяти пяти процентов и одну акцию от общего количества подлежащих размещению акций акционерного пенсионного фонда при его создании; 
6) указание об утверждении устава создаваемого акционерного пенсионного фонда с приложением устава создаваемого акционерного пенсионного фонда;
7) список членов совета директоров (наблюдательного совета) создаваемого акционерного пенсионного фонда, а также список членов коллегиального исполнительного органа, если его создание предусмотрено уставом создаваемого акционерного пенсионного фонда и его образование отнесено к компетенции общего собрания акционеров такого акционерного пенсионного фонда;
8) указание о лице, осуществляющем функции единоличного исполнительного органа создаваемого акционерного пенсионного фонда;
9) список членов ревизионной комиссии или указание о ревизоре создаваемого акционерного пенсионного фонда;
10) наименование, сведения о месте нахождения профессионального участника рынка ценных бумаг, осуществляющего деятельность по ведению реестра владельцев акций, - регистратора создаваемого акционерного пенсионного фонда;
11) указание на то, что создаваемому акционерному пенсионному фонду передаются права и обязанности некоммерческого пенсионного фонда по обязательному пенсионному страхованию;
12) указание на то, что создаваемому акционерному пенсионному фонду передаются права и обязанности некоммерческого пенсионного фонда по негосударственному пенсионному обеспечению, если такая передача предусмотрена решением о реорганизации;
13) указание об утверждении разделительного баланса с приложением разделительного баланса.
6. Разделительный баланс должен содержать положения о правопреемстве в отношении всех прав и обязанностей реорганизованного некоммерческого пенсионного фонда, которые передаются создаваемому акционерному пенсионному фонду в соответствии с решением о реорганизации, стоимость передаваемого имущества, а также порядок определения правопреемства в связи с изменениями вида, состава, стоимости имущества, с возникновением (изменением, прекращением) прав и обязанностей реорганизуемого юридического лица, которые могут произойти после даты, на которую составлен разделительный баланс. Разделительный баланс составляется по данным бухгалтерского учета на последний календарный день месяца, предшествующего дате принятия решения о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда.
7. Уставный капитал акционерного пенсионного фонда, создаваемого в результате реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме выделения с преобразованием, не может быть менее 120 миллионов рублей.
8. Решение о реорганизации, предусмотренное частью 5 настоящей статьи, является решением о размещении акций акционерного пенсионного фонда при его создании путем реорганизации в форме выделения с преобразованием. 
9. Решение о выпуске акций, подлежащих размещению при создании акционерного пенсионного фонда путем реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме выделения с преобразованием, утверждается советом фонда большинством в три четверти голосов от общего количества членов совета фонда. 
10. Некоммерческий пенсионный фонд обязан раскрыть информацию о принятом решении о реорганизации в форме выделения с преобразованием и о его содержании на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также обеспечить доступ к указанной информации в месте нахождения некоммерческого пенсионного фонда и каждого из его обособленных подразделений не позднее трех дней после принятия советом фонда такого решения. Некоммерческий пенсионный фонд обязан уведомить в письменной форме Банк России о принятом решении о реорганизации в течение трех рабочих дней с даты принятия решения о реорганизации. Банк России размещает данное уведомление на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и не позднее одного рабочего дня с даты поступления от некоммерческого пенсионного фонда этого уведомления направляет в уполномоченный регистрирующий орган информацию о начале процедуры реорганизации такого фонда с приложением указанного решения, на основании которого указанный орган вносит в единый государственный реестр юридических лиц запись о том, что некоммерческий пенсионный фонд находится  в процессе реорганизации.
11. При реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме выделения с преобразованием положения статьи 60 Гражданского кодекса Российской Федерации не применяются.
12. В случае, если при реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме выделения с преобразованием способом размещения акций является приобретение акций создаваемого акционерного пенсионного фонда самим реорганизуемым некоммерческим пенсионным фондом, все акции размещаются указанному фонду на дату внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации создаваемого акционерного пенсионного фонда.
13. Акционерный пенсионный фонд не позднее одного дня с даты, когда он узнал или должен был узнать о внесении в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации акционерного пенсионного фонда, обязан раскрыть информацию о создании акционерного пенсионного фонда на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также обеспечить доступ к указанной информации в местах нахождения акционерного пенсионного фонда и каждого из его обособленных подразделений.
14. Если реорганизованный некоммерческий пенсионный фонд имел право на осуществление деятельности в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, созданный акционерный пенсионный фонд вправе осуществлять указанную деятельность без регистрации в Банке России заявления о намерении осуществлять такую деятельность.
Статья 14
1. Государственная регистрация выпуска акций, подлежащих размещению при создании акционерного пенсионного фонда в форме преобразования в него некоммерческого пенсионного фонда и в форме выделения с преобразованием, и государственная регистрация отчета об итогах выпуска указанных акций осуществляются в порядке и в сроки, которые установлены законодательством Российской Федерации о ценных бумагах, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. 
2. Для государственной регистрации выпуска акций, подлежащих размещению при создании акционерного пенсионного фонда, помимо документов, предоставление которых требуется в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах, дополнительно предоставляются: 
1) нотариально заверенная копия решения о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда; 
2) документы, подтверждающие раскрытие некоммерческим пенсионным фондом информации о заседании совета фонда, в повестку дня которого включен вопрос о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда, а также информации о принятом решении о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда; 
3) документы, содержащие сведения о физических лицах, которые прямо или косвенно контролируют юридических лиц, включенных в список лиц, которым подлежат размещению акции акционерного пенсионного фонда на дату внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации создаваемого акционерного пенсионного фонда. 
3. Для государственной регистрации отчета об итогах выпуска акций, размещенных при создании акционерного пенсионного фонда, помимо документов, предоставление которых требуется в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах, дополнительно предоставляются: 
1) нотариально заверенная копия решения совета директоров (наблюдательного совета) акционерного пенсионного фонда о порядке и об условиях распределения акций акционерного пенсионного фонда, оставшихся не размещенными на дату внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации акционерного пенсионного фонда; 
2) документы, подтверждающие раскрытие акционерным пенсионным фондом информации о создании акционерного пенсионного фонда, а также о принятом советом директоров (наблюдательным советом) акционерного пенсионного фонда решении о порядке и об условиях распределения акций акционерного пенсионного фонда, оставшихся не размещенными на дату внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации акционерного пенсионного фонда; 
3) документы, содержащие сведения о физических лицах, которые прямо или косвенно контролируют юридических лиц, включенных в список лиц, которым подлежали распределению акции акционерного пенсионного фонда, остававшиеся не размещенными на дату внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации акционерного пенсионного фонда.
4. Основанием для отказа в государственной регистрации выпуска акций  при создании акционерного пенсионного фонда является отказ Банка России в согласовании проведения реорганизации.
5. В случае нарушения прав лиц, которые в соответствии с частями 
9 и 10 статьи 12 настоящего Федерального закона имели право на получение акций акционерного пенсионного фонда, подлежащих размещению при его создании, и заявили соответствующие требования в срок не позднее одиннадцати месяцев с даты внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации акционерного пенсионного фонда, указанные лица вправе требовать от акционерного пенсионного фонда предоставления им акций акционерного пенсионного фонда, на получение которых они имели право. 
Статья 15 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Подпункты «д», «е», абзацы пятый – седьмой подпункта «л» пункта 3, подпункт «з» пункта 10, абзац третий подпункта «а» пункта 11, подпункт «б» пункта 14, абзац пятый подпункта «а» пункта 15, абзацы четвертый и пятый подпункта «б» пункта 19, пункт 42, подпункты «в» и «г», абзацы третий – четырнадцатый подпункта «з» пункта 45, пункты 46, 47, 49 - 51, подпункты «а» - «в» и «д» пункта 52, подпункты «а» - «в», абзац третий подпункта «г», подпункт «д» пункта 53, пункты 54 - 60, подпункт «б» пункта 61, пункт 63 статьи 1,  пункт 1, подпункты «а» - «в», «д», «е» пункта 2, пункты 3 - 5, 7 и 9 статьи 4, абзац сто тридцать восьмой пункта 13 статьи 5 настоящего Федерального закона вступают в силу с 
1 января 2015 года. 
3. Пункт 66 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 года.
4. В случае отзыва (аннулирования) у банка, являющегося участником системы страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации, лицензии Банка России на осуществление банковских операций до 1 января 2014 года положения Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» применяются после 
1 января 2014 года по отношению к вкладчикам указанного банка без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом.
5. Положения части 101  статьи    4    Федерального  закона   от  
10 января 2006 года № 16-ФЗ «Об особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»  (в редакции настоящего Федерального закона) распространяют свое действие на правоотношения, возникшие с 1 января 2010 года, и применяются резидентами, которые были включены в единый реестр резидентов Особой экономической зоны. 
6. Положения Федерального закона от 26 октября 2002 года 
№ 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются арбитражными судами при рассмотрении дел о банкротстве, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
7. Положения абзаца двадцать шестого статьи 2, статей 1864 - 18610, 1871, 1875 - 18712 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются также при рассмотрении дел о банкротстве, производство по которым возбуждено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, при осуществлении конкурсного производства, которое открыто в отношении негосударственного пенсионного фонда после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
8. Положения пункта 1 статьи 1872, подпункта 1 пункта 1 и подпункта 1 пункта 6 статьи 1873, пунктов 4 и 9 статьи 1877, статьи 18711 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
«О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении негосударственных пенсионных фондов, являющихся участниками системы гарантирования прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации.
9. При осуществлении мер по предупреждению банкротства и в делах о банкротстве, а также в процедурах принудительной ликвидации негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих или осуществлявших деятельность по обязательному пенсионному страхованию и не являющихся участниками системы гарантирования прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации, положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с учетом следующих особенностей:
1) обязательства по договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательства по выплате накопительной части трудовой пенсии), состав кредиторов, требования которых подлежат удовлетворению за счет средств пенсионных накоплений, сумма кредиторской задолженности определяются и отдельно учитываются временной администрацией, а также включаются конкурсным управляющим в реестр требований кредиторов;
2) передача средств пенсионных накоплений и обязательств перед застрахованными лицами и их правопреемниками осуществляется в порядке, установленном Банком России в соответствии с частью 6 статьи 21 Федерального закона «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»;
3) требования Банка России, приобретенные в результате возмещения недостатка средств пенсионных накоплений, подлежат удовлетворению за счет конкурсной массы в составе требований кредиторов первой очереди.


Президент
Российской Федерации								

