Проект № 639025-6
  во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 3 Федерального закона 
«О применении контрольно-кассовой техники 
при осуществлении наличных денежных расчетов
 и (или) расчетов с использованием платежных карт»






Статья 1
Внести в пункт 5 статьи 3 Федерального закона от 22 мая 2003 года 
№ 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 21, ст. 1957; 2013, № 19, ст. 2316) изменение, изложив его в следующей редакции:
«5. В случае исключения из Государственного реестра ранее применявшихся моделей контрольно-кассовой техники их дальнейшая эксплуатация осуществляется до истечения срока службы, который устанавливается изготовителем контрольно-кассовой техники, но не более 10 лет.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
	Российской Федерации


