Проект № 229930-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 17                                                             Федерального закона «О полиции» 
(О внесении изменений в статью 17 Федерального закона «О полиции»                       и Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»)












Статья 1
Внести в статью 17 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3‑ФЗ «О полиции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 50, ст. 7562) изменение, дополнив ее частью 51 следующего содержания:
«51. Информация, предусмотренная пунктом 12 части 3 настоящей статьи, предоставляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, по определению об истребовании сведений, вынесенному должностным лицом, уполномоченным осуществлять производство по делу о соответствующем административном правонарушении.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней после дня его официального опубликования. 

           Президент
Российской Федерации							         
