Проект  № 2749-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Федеральный закон
«О введении в действие Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях»
 








Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2001 года № 196-ФЗ 
«О введении в действие Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 21, ст. 1957;  № 50, 
ст. 4859; 2005, № 1, ст. 15; 2006, № 12, ст. 1232; № 31, ст. 3434; 2007, № 18, ст. 2117) изменение, дополнив его статьей 11 следующего содержания:
«Статья 11. Внесение изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, а также приостановление действия его положений или признание таких положений утратившими силу осуществляется отдельными федеральными законами. Положения, предусматривающие внесение изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, приостановление действия его положений или признание таких положений утратившими силу, не могут быть включены в тексты федеральных законов, изменяющих другие законодательные акты Российской Федерации, приостанавливающих их действие или признающих их утратившими силу либо содержащих самостоятельный предмет правового регулирования.».

Президент 
Российской Федерации


