                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Проект № 494022-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 6 и 24 Закона Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы"









Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные  наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2004, № 27, ст. 2711; 2007, № 24, ст. 2834; 2009, № 11, ст. 1261; № 39, ст. 4537; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 14, ст. 1550; 2017, № 1, ст. 44; 2018, № 30, ст. 4532) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) часть третью изложить в следующей редакции:
"Решения о ликвидации учреждения, исполняющего наказания, об изменении вида исправительного учреждения принимаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, а при наличии между ними неурегулированных разногласий по указанным вопросам - Правительством Российской Федерации. При наличии разногласий по вопросам о ликвидации учреждения, исполняющего наказания, или об изменении вида исправительного учреждения федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, обеспечивает их обсуждение с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в целях  урегулирования этих разногласий. В случае недостижения согласия протокол согласительного совещания, подписанный руководителями указанных органов или их заместителями, и проект соответствующего акта Правительства Российской Федерации направляются в Правительство Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
б) в части пятой третье предложение исключить;
в) в части шестой слова ", условий исполнения наказаний и других случаях в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации" исключить;
2) в статье 24:
а) в части первой слова "объединений учреждений с особыми условиями хозяйственной деятельности," исключить;
б) в части второй слова "объединений учреждений с особыми условиями хозяйственной деятельности," исключить.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением подпункта "б" пункта 1 и пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Подпункт "б" пункта 1 и пункт 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 сентября 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

