Проект № 1050451-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации
(О внесении изменения в статью 8 Федерального закона 
«О мобилизационной подготовке и мобилизации в 
Российской Федерации»)





Признать утратившими силу:
1)	пункт 3 статьи 8 Федерального закона от 26 февраля 
1997 года № 31-ФЗ «О мобилизационной подготовке и мобилизации 
в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1014);
2)	абзацы тринадцатый и четырнадцатый пункта 2 статьи 85 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов 
«О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон 
«Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих 
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 
2004, № 35, ст. 3607).

Президент
Российской Федерации
