Проект № 910855-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Уголовный кодекс 
Российской Федерации







Статья 1 

Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 27, ст. 2708; № 50, ст. 4848; 2005, № 30, ст. 3104; 2010, № 19, ст. 2289; № 41, 
ст. 5192; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362; 2012, № 29, ст. 3986; 2017, 
№ 31, ст. 4798) следующие изменения:
1) в статье 141:
а) абзац первый части первой после слов «участие в референдуме,» дополнить словами «общероссийском голосовании,»; 
б) абзац первый  части третьей после слов «участников референдума» дополнить словами «, участников общероссийского голосования»;
2) в статье 142:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 142. 	Фальсификация избирательных документов, 
документов референдума, документов общероссийского голосования»;
б) абзац первый  части первой после слов «документов референдума,» дополнить словами «документов общероссийского голосования,»;
в) абзац первый  части третьей после слов «бюллетеней для голосования на референдуме,» дополнить словами «бюллетеней для общероссийского голосования,»;
3)  абзац первый статьи 1421 после слов «участниках референдума,» дополнить словами «участниках общероссийского голосования,», после слов «участников референдума,» дополнить словами «участников общероссийского голосования,», после слов «правом на участие в референдуме,» дополнить словами «общероссийском голосовании,», после слов «участников референдума» дополнить словами «, участников общероссийского голосования», после слов «результатов выборов, референдума» дополнить словами «, общероссийского голосования»;

4) в статье 1422:
а) наименование дополнить словами «, бюллетеня для общероссийского голосования»; 
б) абзац первый части первой после слов «бюллетеней для голосования на референдуме» дополнить словами «, бюллетеней для общероссийского голосования», после слов «участников референдума,» дополнить словами «участников общероссийского голосования,»; 
в) абзац первый части второй после слов «бюллетеней для голосования на референдуме» дополнить словами «, бюллетеней для общероссийского голосования», после слов «участников референдума,» дополнить словами «участников общероссийского голосования,». 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 


           Президент 
Российской Федерации                                                                           







