Проект № 31990-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О государственном оборонном заказе










Глава 1.       Общие положения

Статья 1.       Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы государственного регулирования отношений, связанных с формированием, особенностями размещения и выполнением государственного оборонного заказа, определяет основные принципы и методы государственного регулирования цен на товары, работы, услуги (далее также - продукция) по государственному оборонному заказу.

Статья 2.       Правовое регулирование отношений в сфере государственного оборонного заказа

1. Правовое регулирование отношений в сфере государственного оборонного заказа основывается на Конституции Российской Федерации и осуществляется в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации, Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, федеральными законами в области обороны и безопасности Российской Федерации, поставок  продукции  для федеральных государственных нужд, размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для федеральных нужд, а также принимаемыми  в соответствии с ними  иными  нормативными  правовыми актами Российской Федерации.
2. Положения федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, касающиеся предмета регулирования настоящего Федерального закона, применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.





Статья 3.       Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) государственный оборонный заказ - установленные нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации задания на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для федеральных нужд в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации, а также поставки продукции в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации;
2) государственный заказчик государственного оборонного заказа (далее - государственный заказчик) - федеральный орган исполнительной власти или Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", обеспечивающие поставки продукции по государственному оборонному заказу;
3) головной исполнитель поставок продукции по государственному оборонному заказу (далее - головной исполнитель) - юридическое лицо, созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации и заключившее с государственным заказчиком государственный контракт по государственному оборонному заказу;

4) исполнитель, участвующий в поставках продукции по государственному оборонному заказу (далее - исполнитель), - лицо, заключившее с головным исполнителем, исполнителем контракт;
5) основные показатели государственного оборонного заказа - финансовое обеспечение государственного оборонного заказа, утверждаемое федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период;
6) государственный контракт по государственному оборонному заказу (далее - государственный контракт) - договор, заключенный государственным заказчиком от имени Российской Федерации с головным исполнителем на поставки продукции по государственному оборонному заказу и предусматривающий обязательства сторон, их ответственность;
7) контракт - договор, заключенный головным исполнителем с исполнителем или между исполнителями на поставки необходимой головному исполнителю, исполнителю для выполнения государственного оборонного заказа продукции и предусматривающий обязательства сторон, их ответственность.








Глава 2.       Формирование, утверждение и размещение государственного оборонного заказа

Статья 4.    Формирование государственного оборонного заказа

1. Основой для формирования государственного оборонного заказа являются:
    1) военная доктрина Российской Федерации;
    2) планы строительства и развития Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов;
    3) государственная программа вооружения;
    4) долгосрочные (федеральные) целевые программы в области обороны и безопасности Российской Федерации;
    5) мобилизационный план экономики Российской Федерации;
    6) программы и планы военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
7) решения Президента Российской Федерации и решения Правительства Российской Федерации в области обороны и безопасности Российской Федерации.
2. В состав государственного оборонного заказа могут включаться:
    1) научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по созданию, модернизации вооружения, военной и специальной техники, а также утилизации и уничтожению выводимых из эксплуатации вооружения, военной и специальной техники;
    2) научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по развитию исследовательской, проектно-конструкторской и производственно-технологической базы организаций в целях обеспечения выполнения государственного оборонного заказа, а также повышения мобилизационной подготовки экономики Российской Федерации;
    3) поставки вооружения, военной и специальной техники, а также сырья, материалов и комплектующих изделий;
    4) поставки военного имущества, продовольственных и непродовольственных товаров;
    5) ремонт, модернизация вооружения, военной и специальной техники, их сервисное обслуживание, а также утилизация выводимых из эксплуатации вооружения, военной и специальной техники;
    6) работы по уничтожению химического оружия;
    7) работы по строительству, реконструкции, техническому перевооружению объектов, предназначенных для нужд обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации, в том числе для утилизации выводимых из эксплуатации вооружения, военной и специальной техники;
    8) работы по мобилизационной подготовке экономики Российской Федерации;
    9) поставки продукции в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации;
    10) поставки продукции для накопления материальных ценностей государственного материального резерва;
    11) иные определенные в соответствии с частью 1 настоящей статьи поставки продукции в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации.
3.	Государственный оборонный заказ формируется исходя из основных показателей государственного оборонного заказа.
4. Предложения по основным показателям государственного оборонного заказа разрабатываются при составлении проекта федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период по предложениям государственных заказчиков.
5.	Состав, правила разработки государственного оборонного заказа и его основных показателей определяются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 5.       Утверждение государственного оборонного заказа
    1. Правительство Российской Федерации утверждает государственный оборонный заказ и мероприятия по его выполнению в месячный срок после подписания Президентом Российской Федерации федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
    2. При утверждении государственного оборонного заказа Правительство Российской Федерации утверждает государственных заказчиков.
    3. Государственный оборонный заказ может уточняться в пределах основных показателей государственного оборонного заказа с учетом результатов его размещения и исходя из хода его выполнения, а также в случае внесения в текущем финансовом году изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период.
4. Порядок уточнения государственного оборонного заказа устанавливается Правительством Российской Федерации при его утверждении.
Статья 6.       Размещение государственного оборонного заказа

1. Размещение государственного оборонного заказа осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для федеральных нужд, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
    2. При размещении государственного оборонного заказа путем проведения торгов государственный заказчик вправе не устанавливать требование о внесении денежных средств в качестве обеспечения исполнения государственного контракта в случае, если в конкурсной документации, документации об аукционе установлены требования к участникам размещения государственного оборонного заказа о наличии у них соответствующих производственных мощностей, технологического оборудования, финансовых и трудовых ресурсов для осуществления поставок продукции по государственному оборонному заказу, независимо от размера начальной (максимальной) цены государственного контракта (цены лота).
    3. При размещении государственного оборонного заказа на поставки вооружения, военной и специальной техники, военного имущества, принятых на вооружение, снабжение, в эксплуатацию, конкурсная документация, документация об аукционе должны содержать указание на наименования или товарные знаки таких вооружения, военной и специальной техники, военного имущества.
    4. Определение начальной (максимальной) цены государственного контракта в случае размещения государственного оборонного заказа путем проведения торгов, а также цены государственного контракта в случае размещения государственного оборонного заказа у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

    5. В случае, если в ходе исполнения государственного контракта, предметом которого являются поставки продукции по государственному оборонному заказу в соответствии с государственной программой вооружения, утвержденной Президентом Российской Федерации, и срок ее поставок по которому составляет не менее чем три года, произошло изменение цены на эту продукцию, цена такого контракта может быть изменена по решению Правительства Российской Федерации при утверждении государственного оборонного заказа на очередной год и плановый период или при уточнении государственного оборонного заказа на текущий год.
    6. Государственный оборонный заказ обязателен для принятия единственным поставщиком (исполнителем, подрядчиком), определенным законодательными актами Российской Федерации и актами Президента Российской  Федерации, актами Правительства Российской Федерации, при условии, что государственный оборонный заказ обеспечивает уровень прибыли при расчете цены на поставляемую продукцию по государственному оборонному заказу в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в отношении определения цены государственного контракта, а также государственными унитарными предприятиями и (или) иными организациями, занимающими доминирующее положение на товарном рынке продукции по государственному оборонному заказу, в случае, если претенденты на участие в торгах на размещение государственного оборонного заказа отсутствуют или по результатам проведения указанных торгов не определен головной исполнитель.
7.	Для выполнения государственного оборонного заказа устанавливаются квоты обязательных поставок (государственное бронирование) важнейших видов материально-технических ресурсов государственному заказчику, головному исполнителю, исполнителю организациями-поставщиками, организациями-изготовителями независимо от их организационно-правовых форм. Порядок установления этих квот и формирования утверждаемых в составе государственного оборонного заказа перечня и объема указанных материально-технических ресурсов устанавливается Правительством Российской Федерации. Поставки указанных материально-технических ресурсов государственному заказчику, головному исполнителю, исполнителю в соответствии с этими квотами осуществляются по складывающимся на товарном рынке ценам.
8.	Сроки размещения государственного оборонного заказа устанавливаются Правительством Российской Федерации.




Глава 3.       Основные обязанности государственного заказчика, головного исполнителя, исполнителя

Статья 7.     Основные обязанности государственного заказчика

Государственный заказчик:
1) разрабатывает с привлечением головных исполнителей, исполнителей,  определенных в установленном порядке,  предложения  по объему поставок продукции по государственному оборонному заказу и его основным показателям;
    2) организует и проводит размещение заказов на поставки продукции по государственному оборонному заказу;
    3) формирует начальную (максимальную) цену государственного контракта при размещении государственного оборонного заказа путем проведения торгов, а также цену государственного контракта при размещении государственного оборонного заказа у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) в соответствии с законодательством Российской Федерации;
    4) заключает государственные контракты и принимает необходимые меры по их исполнению;
    5) обеспечивает авансирование и оплату поставок продукции по государственному оборонному заказу в соответствии с условиями государственных контрактов;

    6) осуществляет контроль за целевым использованием головным исполнителем бюджетных ассигнований, выделенных на оплату поставок продукции по государственному оборонному заказу;
    7) запрашивает у головного исполнителя информацию и обоснования, необходимые для изменения цены государственного контракта, заключенного в соответствии с частью 5 статьи 6 настоящего Федерального закона;
8) осуществляет контроль за обеспечением головным исполнителем, а также исполнителем (при условии включения в государственный контракт и контракт положений о праве контроля) поставок продукции по государственному оборонному заказу в соответствии с государственным контрактом, контрактом; 
9)	участвует в испытаниях опытных и серийных образцов (комплексов, систем) вооружения, военной и специальной техники, военного имущества, а также материалов и комплектующих изделий;
10)	организует и проводит государственные испытания опытных образцов (комплексов, систем) вооружения, военной и специальной техники, военного имущества, подготавливает документацию для принятия их на вооружение, снабжение, в эксплуатацию;


11) осуществляет контроль качества товаров, работ, услуг, соответственно поставляемых, выполняемых, оказываемых по государственному оборонному заказу, на соответствие требованиям законодательства Российской Федерации, нормативных и иных актов государственного заказчика, условиям государственного контракта;
    12) обеспечивает приемку продукции по государственному оборонному заказу в соответствии с условиями государственного контракта;
    13) утверждает техническую документацию, необходимую для создания и серийного производства вооружения, военной и специальной техники, военного имущества;
    14) осуществляет государственный учет результатов научно-технической деятельности, полученных при выполнении государственного оборонного заказа за счет или с привлечением средств федерального бюджета;
    15) осуществляет иные действия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 8.       Основные обязанности головного исполнителя, исполнителя

1. Головной исполнитель:
    1) определяет состав исполнителей, обосновывает с их участием цену на продукцию по государственному оборонному заказу, сроки и условия финансирования, в том числе авансирования, поставок такой продукции (в целом и по отдельным этапам). При формировании, уточнении государственного оборонного заказа головной исполнитель, определенный в установленном порядке, по запросу государственного заказчика обосновывает с участием исполнителей цену на такую продукцию, возможные сроки и порядок формирования ее поставок;
    2) обеспечивает поставки продукции по государственному оборонному заказу в соответствии с условиями государственного контракта;
    3) организует и проводит предусмотренные технической документацией испытания опытных и серийных образцов (комплексов, систем) вооружения, военной и специальной техники, военного имущества, а также материалов и комплектующих изделий;
    4) обеспечивает соответствие продукции по государственному оборонному заказу обязательным требованиям, установленным государственным заказчиком в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и (или) государственным контрактом;
    5) обеспечивает качество товаров, работ, услуг, соответственно поставляемых, выполняемых, оказываемых по государственному оборонному заказу, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, нормативных и иных актов государственного заказчика, условиями государственного контракта;
    6) обеспечивает осуществление государственным заказчиком и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю (надзору) в сфере государственного оборонного заказа, контроля за исполнением государственного контракта, в том числе на отдельных этапах его исполнения;
    7) осуществляет раздельный учет результатов финансово-хозяйственной деятельности по каждому государственному контракту;
    8) представляет по запросу государственного заказчика, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю (надзору) в сфере государственного оборонного заказа, информацию о затратах по исполненным государственным контрактам;
    9) представляет государственному заказчику обоснования, необходимые для изменения цены государственного контракта и подготовленные совместно с исполнителями, при этом в случае увеличения цены государственного контракта также перечень мер, направленных на сокращение издержек;


10)	совершает в соответствии с законодательством Российской Федерации иные необходимые для исполнения государственного контракта действия.
2. Исполнитель:
    1) обеспечивает соответствие поставок продукции по государственному оборонному заказу, в том числе материалов и комплектующих изделий, требованиям, установленным контрактом;
    2) организует и проводит предусмотренные технической документацией испытания опытных и серийных образцов материалов и комплектующих изделий;
    3) обеспечивает качество товаров, работ, услуг, соответственно поставляемых, выполняемых, оказываемых по государственному оборонному заказу, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации и условиями контракта;
    4) обеспечивает осуществление государственным заказчиком (при условии включения в государственный контракт и контракт положений о праве контроля), головным исполнителем и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю (надзору) в сфере государственного оборонного заказа, контроля за исполнением контракта, в том числе на отдельных этапах его исполнения;

    5) осуществляет раздельный учет результатов финансово-хозяйственной деятельности по каждому контракту;
    6) представляет по запросу головного исполнителя информацию о затратах по исполненным контрактам;
    7) совершает в соответствии с законодательством Российской Федерации иные необходимые для исполнения контракта действия.
3. В случае прекращения поставок продукции по государственному оборонному заказу на очередной год и плановый период головной исполнитель не вправе ликвидировать или перепрофилировать без согласования с государственным заказчиком производственные мощности, обеспечивающие поставки такой продукции.
4. Порядок согласования государственным заказчиком возможности ликвидации или перепрофилирования производственных мощностей, указанных в части 3 настоящей статьи, и возмещения убытков, причиненных головному исполнителю вследствие неиспользования по решению государственного заказчика указанных производственных мощностей, устанавливается Правительством Российской Федерации.



Глава 4.    Государственное регулирование цен на продукцию по государственному оборонному заказу

Статья 9.     Цели и принципы государственного регулирования цен на продукцию по государственному оборонному заказу

1. Государственное регулирование цен на продукцию по государственному оборонному заказу осуществляется в целях эффективного использования бюджетных средств и создания оптимальных условий для рационального размещения и своевременного выполнения государственного оборонного заказа при соблюдении баланса интересов государственного заказчика и головного исполнителя, исполнителя.
2. Государственное регулирование цен на продукцию по государственному оборонному заказу основывается на следующих основных принципах:
    1) единое нормативно-правовое обеспечение для всех участников размещения и выполнения государственного оборонного заказа;
    2) стимулирование снижения затрат на поставки продукции по государственному оборонному заказу;
    3) обеспечение прибыльности поставок продукции по государственному оборонному заказу;
    4) обоснованность затрат головного исполнителя, исполнителя;
    5) применение мер антимонопольного регулирования;

    6) соблюдение баланса интересов государственного заказчика и головного исполнителя, исполнителя.
Статья 10.       Методы государственного регулирования цен на продукцию по государственному оборонному заказу

1. Государственное регулирование цен на продукцию по государственному оборонному заказу осуществляется посредством:
    1) утверждения перечней продукции по государственному оборонному заказу, на которую распространяется государственное регулирование цен;
    2) установления правил определения начальной (максимальной) цены государственного контракта при размещении заказов путем проведения торгов, а также цены государственного контракта в случае размещения государственного оборонного заказа у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика);
    3) применения различных видов цен на продукцию по государственному оборонному заказу;
    4) учета в структуре цены на продукцию по государственному оборонному заказу произведенных затрат на ее производство и реализацию;
    5) утверждения методических рекомендаций по расчету цен на продукцию по государственному оборонному заказу при заключении государственных контрактов;
    6) определения минимального и максимального размеров рентабельности (прибыли) и порядка их применения при расчете цен на продукцию по государственному оборонному заказу с учетом средств, которые необходимы головному исполнителю, исполнителю для развития производственных мощностей и обслуживания привлеченного капитала, обеспечивающих выполнение государственного оборонного заказа, а также с учетом финансовой поддержки, оказываемой государством в целях выполнения государственного оборонного заказа;
    7) обеспечения оплаты головному исполнителю, исполнителю экономически обоснованных затрат, связанных с выполнением государственного оборонного заказа;
    8) государственной регистрации цен на продукцию по государственному оборонному заказу;
    9) ведения реестра цен на продукцию по государственному оборонному заказу;
10)	осуществления государственного контроля за применением цен на продукцию по государственному оборонному заказу при формировании, размещении и выполнении государственного оборонного заказа;
11) осуществления головным исполнителем, исполнителем раздельного учета результатов финансово-хозяйственной деятельности по каждому государственному контракту, контракту.
2. Порядок государственного регулирования цен на продукцию, поставляемую по государственному оборонному заказу, полномочия федеральных органов исполнительной власти и Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" по государственному регулированию цен в сфере государственного оборонного заказа устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 11.        Виды цен на продукцию по государственному оборонному заказу

1. При заключении контракта в случае размещения государственного  оборонного заказа у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) применяются следующие виды цен на продукцию по государственному оборонному заказу:
    1) ориентировочная (уточняемая) цена;
    2) фиксированная цена;
    3) цена, возмещающая издержки.
2. Условия и порядок применения видов цен на продукцию по государственному оборонному заказу устанавливаются Правительством Российской Федерации.







Глава 5.       Выполнение государственного оборонного заказа

Статья 12.    Обеспечение выполнения государственного оборонного      заказа

1. Правительство Российской Федерации в целях обеспечения и стимулирования выполнения государственного оборонного заказа в соответствии с законодательством Российской Федерации вправе:
    1) определять примерные условия государственных контрактов, контрактов;
    2) устанавливать сроки размещения заданий государственного оборонного заказа при его утверждении;
    3) устанавливать предельный уровень прибыли при расчете цены на продукцию по государственному оборонному заказу;
    4) предусматривать при составлении проекта федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период головным исполнителям, исполнителям бюджетные ассигнования на осуществление бюджетных инвестиций;
    5) устанавливать при утверждении государственного оборонного заказа размер авансовых платежей по государственному контракту не более чем объем финансирования этого контракта в текущем финансовом году;
    6) предоставлять государственные гарантии Российской Федерации по кредитам, привлекаемым головными исполнителями, исполнителями для осуществления деятельности в целях обеспечения выполнения государственного оборонного заказа;
    7) предоставлять головным исполнителям, исполнителям субсидии на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях;
    8) предоставлять головным исполнителям, исполнителям субсидии в целях предупреждения несостоятельности (банкротства);
    9) устанавливать в соответствии с законодательством Российской Федерации иные меры по обеспечению выполнения государственного оборонного заказа.
2. Государственный заказчик в целях обеспечения выполнения государственного оборонного заказа вправе:
1) предусматривать в долгосрочном государственном контракте в соответствии с государственной программой вооружения и долгосрочными целевыми программами опережающую закупку головным исполнителем сырья, материалов и комплектующих изделий в объеме, необходимом для обеспечения исполнения этого контракта;
    2) предусматривать в государственном контракте сроки и порядок представления головным исполнителем отчета об использовании авансовых платежей в течение срока действия этого контракта;
    3) устанавливать меры экономического стимулирования головного исполнителя, не противоречащие законодательству Российской Федерации.
    3. Финансовые средства, выплачиваемые государственным заказчиком головному исполнителю, предназначаются только для расходов на выполнение государственного оборонного заказа и авансирование соответствующих работ. Головной исполнитель несет ответственность за нецелевое использование указанных средств.
    4. Кредитные организации, предоставляющие кредиты головным исполнителям, исполнителям, в том числе под государственные гарантии Российской Федерации, в целях выполнения заданий государственного оборонного заказа, сведения о которых составляют государственную тайну, должны иметь соответствующую лицензию в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
Статья 13.      Контроль (надзор) в сфере государственного   оборонного заказа

1. Контроль (надзор) в сфере государственного оборонного заказа осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю (надзору) в сфере государственного оборонного заказа, в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", Федеральным законом от 21 июля       2005 года № 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и настоящим Федеральным законом.
2. При выявлении в результате проведения плановых и внеплановых проверок нарушений требований, установленных законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере государственного оборонного заказа, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю (надзору) в сфере государственного оборонного заказа, вправе:
1) выдавать обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных им нарушений;
2) обращаться в суд, арбитражный суд с иском, заявлением о понуждении к исполнению выданных им предписаний;
3) возбуждать и рассматривать дела об административных правонарушениях.
Статья 14.       Особенности антимонопольных требований в сфере государственного оборонного заказа

1.	Доминирующим положением признается положение хозяйствующего субъекта, при котором он осуществляет или имеет возможность осуществлять поставки сырья, материалов и комплектующих изделий, выполнение работ, оказание услуг, необходимые для выполнения государственного оборонного заказа, и в отношении этого хозяйствующего субъекта выполняется хотя бы одно из следующих условий:
    1) хозяйствующий субъект включен в установленном порядке в реестр единственных поставщиков (исполнителей, подрядчиков);
    2) хозяйствующий субъект является единственным производителем продукции по государственному оборонному заказу, использование которой, и (или) ее составных частей, и (или) комплектующих изделий при выполнении государственного оборонного заказа предусмотрено конструкторской или иной документацией либо требованиями государственного заказчика.
2.	На хозяйствующий субъект, указанный в части 1 настоящей статьи, в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации распространяется запрет на злоупотребление доминирующим положением.
3.	Головной исполнитель обязан представлять в антимонопольный орган информацию о всех фактах повышения поставщиками (исполнителями, подрядчиками) цен на сырье, материалы и комплектующие изделия, работы, услуги, необходимые для выполнения государственного оборонного заказа, если установленная или предлагаемая цена более чем на пять процентов превышает цену, рассчитанную с применением индексов цен и индексов-дефляторов по видам экономической деятельности, определенных в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Указанная информация представляется в течение тридцати дней с момента выявления факта повышения поставщиками (исполнителями, подрядчиками) цен по форме, утвержденной антимонопольным органом.
4. Антимонопольный орган в порядке, установленном Федеральным законом от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции", в пределах своей компетенции выявляет случаи нарушения запрета на злоупотребление доминирующим положением, возбуждает и рассматривает дела о нарушении указанного запрета,  принимает по результатам их рассмотрения решения и выдает соответствующие предписания, привлекает в установленном законодательством Российской Федерации порядке к ответственности за допущенные нарушения. При рассмотрении дел о нарушении запрета на злоупотребление доминирующим положением в состав комиссии включаются представители федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю (надзору) в сфере государственного оборонного заказа, число которых должно составлять не менее чем тридцать процентов общего числа членов комиссии. 
Статья 15.       Ответственность за нарушение норм настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в сфере государственного оборонного заказа

Лица, виновные в нарушении норм настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в сфере государственного оборонного заказа, несут дисциплинарную, гражданско-правовую, административную и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 6.  Заключительные положения

Статья 16.      О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации

Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 27 декабря 1995 года № 213-Ф3                     "О государственном оборонном заказе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 6);
2) статью 12 Федерального закона от 2 февраля 2006 года № 19-ФЗ    "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 6,         ст. 636);
    3) статью 7 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 318-Ф3    "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6079);
    4) Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 402-ФЗ                    "О приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 14);
    5) статью 14 Федерального закона от 19 июля 2011 года № 248-ФЗ     "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией положений Федерального закона           "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4596).




Статья 17.    Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.








Президент 
Российской Федерации
