
Проект № 447678-6
                                                                                             во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 1511
Уголовного кодекса Российской  Федерации

(О внесении изменения в статью 151.1 
Уголовного кодекса Российской  Федерации)





Внести в абзац второй статьи 1511 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,    № 25, ст. 2954; 2011, № 30, ст. 4601) изменения, заменив слова               «в размере до восьмидесяти тысяч рублей» словами «в размере                 от   пятидесяти    тысяч   до   восьмидесяти   тысяч     рублей»,      слова 






«до шести месяцев» словами «от трех до шести месяцев».


          Президент
Российской Федерации								     В. Путин




