                                                                                                Проект № 585721-7
                                                                                                во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 15 Федерального закона 
«Об особенностях регулирования отдельных правоотношений, возникающих в связи со строительством, с реконструкцией
объектов транспортной инфраструктуры федерального и регионального значения, предназначенных для обеспечения транспортного сообщения между Таманским и Керченским полуостровами, и объектов инженерной инфраструктуры федерального и регионального значения на Таманском и
Керченском полуостровах и о внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
в части продления срока действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации 






Статья 1
Внести в статью 15 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 221-ФЗ «Об особенностях регулирования отдельных правоотношений, возникающих в связи со строительством, с реконструкцией объектов транспортной инфраструктуры федерального и регионального значения, предназначенных для обеспечения транспортного сообщения между Таманским и Керченским полуостровами, и объектов инженерной инфраструктуры федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4347) следующие изменения:
    1) в части 2 цифры «2018» заменить цифрами «2019»;
    2) в части 3 цифры «2018» заменить цифрами «2019»;
    3) в части 4 цифры «2018» заменить цифрами «2019».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
