Проект № 286672-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации






Статья 1
Внести в статью 8 Федерального закона от 1 апреля 1996 года 
№ 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, 
№ 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 31, 
ст. 4196; № 49, ст. 6409; 2011, № 49, ст. 7057) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 1 слова «электронной цифровой подписью в соответствии с Федеральным законом от 10 января 
2002 года № 1-ФЗ «Об электронной цифровой подписи» заменить словами «электронной подписью в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи», дополнить предложением следующего содержания: «Вид электронной подписи и порядок ее проверки устанавливаются Пенсионным фондом Российской Федерации.»;
2) в абзаце первом пункта 4 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью».
Статья 2
В абзаце восемнадцатом пункта 3 статьи 7 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2001, 
№ 16, ст. 1533; 2002, № 15, ст. 1377; 2003, № 24, ст. 2244; 2005, № 1, 
ст. 22, 40; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 14; № 52, ст. 6410; 2011, 
№ 23, ст. 3269; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7347; 2012, № 29, ст. 3998; № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4083, 4084) слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ 
«О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2003, 
№ 2, ст. 166; 2004, № 49, ст. 4854; 2005, № 19, ст. 1755; 2007, № 50, 
ст. 6247; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7037, 7040; 2012, № 47, ст. 6391; № 50, ст. 6965; 2013, № 30, ст. 4044, 4084; № 52, 
ст. 6975) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 14 слова «в электронно-цифровой форме с электронной цифровой подписью» заменить словами «в электронной форме и подписана усиленной квалифицированной электронной подписью»;
2) в пункте 3 статьи 321 слова «в электронно-цифровой форме с электронной цифровой подписью» заменить словами «в электронной форме, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью,»;
3) пункт 7 статьи 364 изложить в следующей редакции:
«7. Обмен информацией между фондом и Пенсионным фондом Российской Федерации может осуществляться в электронной форме в порядке, устанавливаемом уполномоченным федеральным органом по согласованию с Пенсионным фондом Российской Федерации, включая порядок проверки электронной подписи, которой подписывается указанная информация.»;
4) в абзаце девятнадцатом статьи 3614 слова «в электронно-цифровой форме с электронной цифровой подписью» заменить словами «в электронной форме, подписанные усиленной квалифицированной электронной подписью»;
5) в абзаце двадцать пятом статьи 3618 слова «в электронно-цифровой форме с электронной цифровой подписью» заменить словами «в электронной форме, подписанные усиленной квалифицированной электронной подписью».
Статья 4
В части восьмой статьи 11 Федерального закона 
от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2002, № 46, ст. 4537; 2006, № 31, 
ст. 3456; 2011, № 1, ст. 43) слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью».
Статья 5
В части 14 статьи 121 Федерального закона от 17 июля 1999 года 
№ 178-ФЗ «О государственной социальной помощи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2009, 
№ 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417) слова «Федерального закона от 
10 января 2002 года № 1-ФЗ «Об электронной цифровой подписи» заменить словами «Федерального закона от 6 апреля 2011 года 
№ 63-ФЗ «Об электронной подписи». 
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2007, № 50, ст. 6247; 2012, № 31, ст. 4334; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) пункт 7 статьи 3 изложить в следующей редакции:
«7. Акционерный инвестиционный фонд обязан использовать при взаимодействии с регистратором, со специализированным депозитарием и с управляющей компанией, осуществляющей доверительное управление активами акционерного инвестиционного фонда, документы в электронной форме, подписанные электронной подписью. Вид электронной подписи и порядок ее проверки устанавливаются соглашением между участниками электронного взаимодействия.»;
2) подпункт 8 пункта 2 статьи 39 изложить в следующей редакции:
«8) использовать при взаимодействии с лицом, осуществляющим ведение реестра владельцев инвестиционных паев (регистратором акционерного инвестиционного фонда), со специализированным депозитарием, с агентом по выдаче, обмену и погашению инвестиционных паев, а также с лицами, доверительное управление имуществом которых она осуществляет на основании лицензии управляющей компании, за исключением приобретателей и владельцев инвестиционных паев, документы в электронной форме, подписанные электронной подписью. Вид электронной подписи и порядок ее проверки устанавливаются соглашением между участниками электронного взаимодействия;»;
3) подпункт 8 пункта 2 статьи 45 изложить в следующей редакции:
«8) использовать при взаимодействии с управляющей компанией, регистратором акционерного инвестиционного фонда, лицом, осуществляющим ведение реестра владельцев инвестиционных паев, агентом по выдаче, обмену и погашению инвестиционных паев, а также с иными лицами при осуществлении деятельности на основании лицензии специализированного депозитария документы в электронной форме, подписанные электронной подписью. Вид электронной подписи и порядок ее проверки устанавливаются соглашением между участниками электронного взаимодействия;»;
4) пункт 7 статьи 47 изложить в следующей редакции:
«7. Лицо, осуществляющее ведение реестра владельцев инвестиционных паев, обязано использовать при взаимодействии с управляющей компанией, со специализированным депозитарием, с агентом по выдаче, обмену и погашению инвестиционных паев, номинальными держателями инвестиционных паев документы в электронной форме, подписанные электронной подписью. Вид электронной подписи и порядок ее проверки устанавливаются соглашением между участниками электронного взаимодействия.»;
5) пункт 3 статьи 54 изложить в следующей редакции:
«3. Указанные в настоящей статье отчеты, а также уведомления, документы, представляемые на регистрацию в соответствии с настоящим Федеральным законом, должны представляться в Банк России в электронной форме и подписываться электронной подписью. Вид электронной подписи и порядок ее проверки устанавливаются Банком России.».
Статья 7
В абзаце девятом пункта 1 статьи 13 Федерального закона от 
15 декабря 2001 года № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2003, № 1, ст. 13; 2007, 
№ 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 31, 
ст. 4196; 2011, № 49, ст. 7037; 2012, № 50, ст. 6965; 2013, № 30, ст. 4044; № 49, ст. 6352; № 52, ст. 6986) слова «Федерального закона от 
10 января 2002 года № 1-ФЗ «Об электронной цифровой подписи» заменить словами «Федерального закона от 6 апреля 2011 года 
№ 63-ФЗ «Об электронной подписи».
Статья 8 
В части 6 статьи 29.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; № 40, 
ст. 3986; 2007, № 41, ст. 4845; 2010, № 30, ст. 4006; 2011, № 1, ст. 10; 
№ 29, ст. 4289; № 50, ст. 7352; 2013, № 30, ст. 4028) слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью».
Статья 9
Внести в статью 110 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2009, 
№ 1, ст. 4; № 29, ст. 3632; 2011, № 1, ст. 41; № 19, ст. 2708; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 27, ст. 3481) следующие изменения:
1) в абзаце восемнадцатом пункта 10 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью»;
2) в абзаце пятнадцатом пункта 11 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью»;
3) абзац второй пункта 20 дополнить предложением следующего содержания: «Операторы электронных площадок устанавливают в соответствии с законодательством Российской Федерации порядок размещения на электронной площадке документов в электронной форме, в том числе вид электронной подписи, используемой для подписания размещенных документов, и порядок ее проверки.».
Статья 10
Внести в статью 38 Федерального закона от 10 января 2003 года 
№ 19-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 171; 2005, 
№ 30, ст. 3104; 2007, № 18, ст. 2118; 2011, № 30, ст. 4607; 2013, № 19, 
ст. 2329) следующие изменения:
1) в пункте 31 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью»;
2) в подпункте 3 пункта 11 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью».


Статья 11
Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 20-ФЗ 
«О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации «Выборы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 172; 2011, № 29, ст. 4291) следующие изменения:
1) подпункт 13 пункта 1 статьи 2 признать утратившим силу;
2) в статье 3 слова «Об электронной цифровой подписи» заменить словами «Об электронной подписи»;
3) в статье 12:
а) в пункте 2 слова «электронными цифровыми подписями» заменить словами «электронными подписями»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Протокол, сводная таблица об итогах голосования, иные сводные документы, связанные с установлением итогов голосования, определением результатов выборов и подготовленные в электронном виде с использованием ГАС «Выборы», приобретают юридическую силу после подписания усиленными квалифицированными электронными подписями соответствующих должностных лиц. Если указанные документы составляются на основании других документов, протокол, сводный электронный документ приобретают юридическую силу также после признания действительными всех усиленных квалифицированных электронных подписей, которыми подписаны исходные электронные документы, на основе которых подготавливаются протокол, сводный электронный документ.»;
4) в статье 13:
а) в пункте 1 слова «электронными цифровыми подписями» заменить словами «электронными подписями»;
б) в пункте 2 слова «электронными цифровыми подписями» заменить словами «электронными подписями»;
в) пункт 3 признать утратившим силу;
г) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. В отношении всех полученных одной избирательной комиссией от другой избирательной комиссии и подписанных электронными подписями электронных документов осуществляется проверка подлинности электронной подписи, а в случае использования усиленной квалифицированной электронной подписи – признание действительности усиленной квалифицированной электронной подписи. Факт проверки электронной подписи, признание действительной усиленной квалифицированной электронной подписи фиксируются в специальном журнале соответствующей комиссии.»;
д) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Перечень и формы документов, подлежащих вводу в ГАС «Выборы», обработке в ГАС «Выборы» и выводу из ГАС «Выборы», порядок оформления, представления, передачи и получения данных документов, вид электронной подписи, используемой для подписания соответствующих документов в ГАС «Выборы», порядок применения электронной подписи устанавливаются федеральными законами, нормативными правовыми актами Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.».
Статья 12
Часть 17 статьи 23 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, 
ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 29, ст. 3480; 2010, № 47, ст. 6028; 2011, № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7348, 7351; 2013, № 30, ст. 4084) изложить в следующей редакции:
«17. При осуществлении обмена информацией в электронном виде в соответствии с настоящим Федеральным законом органы и агенты валютного контроля обеспечивают защиту информации в соответствии с законодательством Российской Федерации.».
Статья 13
Часть 41 статьи 43 Федерального закона от 20 декабря 2004 года 
№ 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2007, № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748) изложить в следующей редакции:
«41. Использование электронной подписи в целях, предусмотренных настоящей статьей, определяется федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи».».
Статья 14
В части 4 статьи 4 Федерального закона от 30 апреля 2008 года 
№ 56-ФЗ «О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1943; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, 
ст. 4291; 2012, № 31, ст. 4322) слова «в электронной форме в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года № 1-ФЗ «Об электронной цифровой подписи» (далее - Федеральный закон 
«Об электронной цифровой подписи»)» заменить словами «в виде электронных документов, подписанных электронной подписью, вид и порядок проверки которой устанавливаются Пенсионным фондом Российской Федерации».
Статья 15
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 18, ст. 2142; № 32, ст. 4298; 2011, № 1, ст. 20; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) в статье 10:
а) в части 8 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью»;
б) в части 13 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью»;
2) в части 4 статьи 27 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью».


Статья 16
В пункте 5 статьи 48 Федерального закона от 12 апреля 2010 года 
№ 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; 2011, 
№ 50, ст. 7351; 2013, № 27, ст. 3477) слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью».
Статья 17
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ 
«О таможенном регулировании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 87 слова «электронно-цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью»;
2) в части 6 статьи 96 слова «электронной цифровой подписи» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписи»;
3) в части 5 статьи 177 слова «электронной цифровой подписи» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписи»;
4) статью 207 изложить в следующей редакции:
«Статья 207. Удостоверение декларации на товары, подаваемой в 
			 электронной форме

Декларация на товары при таможенном декларировании в электронной форме подписывается электронной подписью, вид которой определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, в соответствии с законодательством Российской Федерации. Порядок проверки электронной подписи устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.».
Статья 18
В части 5 статьи 44 Федерального закона от 29 ноября 2010 года 
№ 326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, 
№ 49, ст. 6422; 2012, № 31, ст. 4322; № 49, ст. 6758; 2013, № 48, ст. 6165) слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью».
Статья 19
В части 16 статьи 5 Федерального закона от 7 февраля 2011 года 
№ 7-ФЗ «О клиринге и клиринговой деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 904; № 48, 
ст. 6728; 2013, № 30, ст. 4084) слова «в электронно-цифровой форме с электронной цифровой подписью» заменить словами «в электронной форме, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью,».
Статья 20
Статью 18 Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2036) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. При выдаче квалифицированного сертификата аккредитованный удостоверяющий центр направляет в единую систему идентификации и аутентификации сведения о лице, получившем квалифицированный сертификат, в объеме, необходимом для регистрации в единой системе идентификации и аутентификации, и о полученном им квалифицированном сертификате (уникальный номер квалифицированного сертификата, даты начала и окончания его действия, наименование выдавшего его аккредитованного удостоверяющего центра). При выдаче квалифицированного сертификата аккредитованный удостоверяющий центр по желанию лица, которому выдан квалифицированный сертификат, безвозмездно осуществляет регистрацию указанного лица в единой системе идентификации и аутентификации.».
Статья 21
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 17 и 20 настоящего Федерального закона.
2. Статья 17 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении 30 дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Статья 20 настоящего Федерального закона вступает в силу с 
1 апреля 2015 года.


       Президент 
Российской Федерации 	
