 	Проект № 365820-6
	во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации






          Статья 1
Статью 22 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля         1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2004,        № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3117; 2008, № 10, ст. 895; 2014, № 6,          ст. 563) дополнить частями тринадцатой - пятнадцатой следующего содержания:
«Банк России в установленном им порядке осуществляет действия по аккредитации иностранных граждан, которые будут осуществлять трудовую деятельность в представительстве иностранной кредитной организации (далее - персональная аккредитация).
Формы документов, подтверждающих аккредитацию Банком России представительства иностранной кредитной организации и персональную аккредитацию иностранного гражданина, порядок осуществления Банком России контроля за деятельностью представительства иностранной кредитной организации устанавливаются Банком России.
Банк России вправе в установленном им порядке оказывать содействие при оформлении документов для въезда на территорию Российской Федерации и пребывания на территории Российской Федерации иностранным гражданам, являющимся работниками представительств иностранных кредитных организаций, членам их семей.».
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 7 июля 1993 года              № 5340-I «О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1309; 1995,   № 21, ст. 1930; 2008, № 18, ст. 1939) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 3 статьи 15 после слов «выдает разрешения на открытие в Российской Федерации представительств» дополнить словами «и филиалов», слова «а также иностранных фирм и организаций, в сотрудничестве с которыми заинтересованы члены торгово-промышленных палат» заменить словами «осуществляет персональную аккредитацию иностранных граждан, являющихся работниками филиалов, представительств иностранных юридических лиц, цель создания, открытия и (или) деятельность которых имеют коммерческий характер и которые несут   имущественную ответственность по принятым ими в связи с осуществлением указанной деятельности на территории Российской Федерации обязательствам (за  исключением  иностранных  граждан, являющихся работниками представительств иностранных кредитных организаций), а  также  вправе представлять интересы иностранных  юридических  лиц  при осуществлении аккредитации их филиалов, представительств, оформлении документов для въезда на  территорию  Российской  Федерации  и  пребывания на территории Российской Федерации иностранных граждан, являющихся  работниками филиалов, представительств иностранных юридических лиц, членов их семей и работников иностранных юридических лиц, членов их семей (за исключением иностранных граждан, являющихся работниками представительств иностранных кредитных организаций, и членов их семей)»;
2) дополнить статьей 151 следующего содержания:
«Статья 151 Аккредитация иностранных граждан, являющихся 			   работниками филиала, представительства
                       иностранного юридического лица

1. Для работы в филиале, представительстве иностранного юридического лица могут приглашаться иностранные граждане, подлежащие аккредитации в пределах численности работников, сведения о которой содержатся в предусмотренном Федеральным законом от 9 июля 1999 года № 160-ФЗ «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации» государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц (далее - персональная аккредитация).
2. Документом, подтверждающим осуществление персональной аккредитации, является свидетельство о персональной аккредитации.
3. Порядок осуществления персональной аккредитации, форма свидетельства об осуществлении персональной аккредитации утверждаются Торгово-промышленной палатой Российской 

Федерации.
4. Положения настоящей статьи не распространяются на аккредитацию иностранных граждан, являющихся работниками представительств иностранных кредитных организаций.».
Статья 3
Абзац двенадцатый подпункта 1 части первой статьи 25 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34,         ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; 2012, № 47, ст. 6398; № 53, ст. 7628; 2013, № 52,     ст. 6955 ) изложить в следующей редакции:
	«г) филиалов, представительств иностранных коммерческих организаций, аккредитованных в Российской Федерации в установленном порядке, в уведомительном порядке вставших на учет в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, или его территориальном органе, в случае приглашения данными филиалами, представительствами иностранных граждан в целях осуществления трудовой деятельности в Российской Федерации;».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 9 июля 1999 года № 160-ФЗ           «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 28, ст. 3493; 2005,        № 30, ст. 3128; 2006, № 23, ст. 2382; 2014, № 5, ст. 563) следующие изменения:
    1) абзац первый пункта 2 статьи 1 после слов «иностранных кредитных организаций» дополнить словами «(за исключением отношений, регулируемых положениями пунктов 8 и 9 статьи 21 настоящего Федерального закона»;
	2)  пункт 3 статьи 4 изложить в следующей редакции:
«3. Иностранное юридическое лицо, цель создания и (или) деятельность которого имеют коммерческий характер и которое несет   имущественную ответственность по принятым им в связи с осуществлением указанной деятельности на территории Российской Федерации обязательствам (далее - иностранное юридическое лицо), имеет право осуществлять деятельность на территории Российской Федерации  через  филиал,  представительство  со  дня   их   аккредитации, если иное не установлено федеральными законами. Иностранное юридическое лицо прекращает деятельность на территории Российской Федерации через филиал, представительство со дня прекращения действия аккредитации филиала, представительства.
Днем аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица или внесения изменений в сведения, содержащиеся в государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц, являющемся информационной системой (далее также – реестр), либо прекращения действия аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица признается день внесения соответствующей записи в реестр.»;
3)	в абзаце четвертом статьи 11 слова «или филиала иностранного юридического лица» заменить словами «или прекращением деятельности филиала, представительства иностранного юридического лица»;
4) в статье 19:
а) в наименовании слова «и головной организацией филиала иностранного юридического лица» заменить словами «и филиалом, представительством иностранного юридического лица»;
б) слова «а филиалом иностранного юридического лица - по усмотрению головной организации» заменить словами «а филиалом, представительством иностранного юридического лица - по усмотрению иностранного юридического лица»;
5) статью 21 изложить в следующей редакции:
«Статья 21.  Создание, открытие на территории Российской
	Федерации филиала, представительства
	иностранного юридического лица, прекращение
 	деятельности этих филиала, представительства.
	Аккредитация филиала, представительства
	иностранного юридического лица.
	Государственный реестр аккредитованных
	филиалов, представительств иностранных
 	юридических лиц

1. Филиал иностранного юридического лица, его представительство создаются, открываются, прекращают свою деятельность на территории Российской Федерации на основании решения иностранного юридического лица.
Государственный контроль за созданием филиала иностранного юридического лица, открытием его представительства, прекращением деятельности этих филиала, представительства на территории Российской Федерации осуществляется посредством их аккредитации. Подтверждением факта аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица является документ о внесении соответствующей записи в реестр, выданный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц (далее - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц).
Решения об аккредитации представительств иностранных юридических лиц, осуществляющих деятельность в области гражданской авиации, о внесении изменений в сведения, содержащиеся в реестре, о прекращении действия их аккредитации принимаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации), в порядке, установленном воздушным законодательством Российской Федерации.
2. В течение двенадцати месяцев после принятия решения о создании, об открытии на территории Российской Федерации филиала, представительства иностранного юридического лица иностранное юридическое лицо (за исключением иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации) обязано представить заявление об аккредитации, включающее в себя сведения о численности иностранных граждан, являющихся работниками этих филиала, представительства, заверенные Торгово-промышленной палатой Российской Федерации, и документы для аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, а иностранное юридическое лицо, осуществляющее деятельность в области гражданской авиации, после принятия решения об открытии на территории Российской Федерации представительства обязано представить заявление об аккредитации, включающее в себя сведения о численности иностранных граждан, являющихся работниками этих филиала, представительства, заверенные Торгово-промышленной палатой Российской Федерации, и документы для принятия решения об аккредитации этого представительства в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации).
Заявление об аккредитации подписывается уполномоченным в установленном порядке представителем иностранного юридического лица.
Перечень документов, которые представляются иностранным юридическим лицом вместе с заявлением об аккредитации, о внесении изменений в сведения, содержащиеся в реестре, о прекращении действия аккредитации, требования к оформлению документов, порядок аккредитации, внесения изменений в сведения, содержащиеся в реестре, прекращения действия аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица, осуществляющих деятельность на территории Российской Федерации, формы и форматы заявлений и документов, используемых при осуществлении аккредитации, внесении изменений в сведения, содержащиеся в реестре, прекращении действия аккредитации, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц.
Перечень документов, которые представляются иностранным юридическим лицом, осуществляющим деятельность в области гражданской авиации, вместе с заявлением об аккредитации, о внесении изменений в сведения, содержащиеся в реестре, о прекращении действия аккредитации, порядок принятия решения об аккредитации, о внесении изменений в сведения, содержащиеся в реестре, о прекращении действия аккредитации представительств иностранных юридических лиц, осуществляющих деятельность в области гражданской авиации, и формы документов, используемых при принятии соответствующего решения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации).
3. Отказ в аккредитации или в принятии решения об аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица осуществляется по следующим основаниям:
не представлены необходимые для аккредитации документы, либо эти документы представлены с нарушением срока, установленного пунктом 2 настоящей статьи, либо представленные документы не соответствуют формам, форматам или требованиям к оформлению документов, представляемых при аккредитации или принятии решения об аккредитации филиалов, представительств иностранных юридических лиц, осуществляющих деятельность на территории Российской Федерации;
установлено, что в представленных учредительных или других документах иностранного юридического лица содержится недостоверная информация;
цели создания, открытия филиала, представительства иностранного юридического лица противоречат Конституции Российской Федерации, международным договорам Российской Федерации, законодательству Российской Федерации;
цели создания, открытия филиала, представительства иностранного юридического лица создают угрозу суверенитету, политической независимости, территориальной неприкосновенности, национальным интересам Российской Федерации;
аккредитация филиала, представительства иностранного юридического лица, сведения об аккредитации которых были внесены ранее в реестр, была прекращена в связи с грубым нарушением Конституции Российской Федерации, международных договоров Российской Федерации, законодательства Российской Федерации.
4. Отказ в аккредитации, в принятии решения об аккредитации может быть обжалован в судебном порядке.
5. Аккредитация филиала, представительства иностранного юридического лица осуществляется в срок не более чем двадцать пять рабочих дней со дня представления документов вместе с заявлением об аккредитации в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, или федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации).
6. Внесение изменений в представленные иностранным юридическим лицом сведения, содержащиеся в реестре (в том числе в сведения о численности иностранных граждан, являющихся работниками филиала, представительства этого иностранного юридического лица, заверенные Торгово-промышленной палатой Российской Федерации), осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, на основании заявления и документов, подтверждающих данные изменения, на основании сведений, представленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации), о принятом решении о внесении изменений в представленные иностранным юридическим лицом, осуществляющим деятельность в области гражданской авиации, сведения, содержащиеся в реестре, на основании заявления и документов, подтверждающих данные изменения, в течение десяти рабочих дней со дня представления соответствующих заявления и документов.
Заявление о внесении изменений в сведения, содержащиеся в реестре, подписанное руководителем филиала или представительства иностранного юридического лица, в том числе представительства иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации, и документы, подтверждающие данные изменения, представляются не позднее чем в течение пятнадцати календарных дней со дня изменения соответствующих сведений в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, или федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации).
7. Действие аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица прекращается в связи с прекращением деятельности этих филиала, представительства на территории Российской Федерации на основании решения иностранного юридического лица, прекращением деятельности иностранного юридического лица либо по решению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, или по решению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации), в отношении представительства иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации.

Прекращение действия аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, на основании решения иностранного юридического лица и соответствующего заявления, на основании сведений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации), о принятом решении о прекращении действия аккредитации представительства иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации, на основании решения иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации, и соответствующего заявления, в течение десяти рабочих дней со дня представления соответствующих решения и заявления.
Заявление о прекращении действия аккредитации филиала, представительства, подписанное руководителем филиала или представительства иностранного юридического лица, в том числе представительства иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации, и решение иностранного юридического лица или иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации, представляются не позднее чем в течение пятнадцати календарных дней со дня принятия решения о прекращении деятельности этих филиала, представительства на территории Российской Федерации в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, или  федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации).
Действие аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица прекращается по решению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, в случае, если:
филиал, представительство иностранного юридического лица в течение последних двенадцати месяцев, предшествующих моменту принятия федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, соответствующего решения, не представляли документы отчетности, предусмотренные законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, и с филиалом, представительством не может быть осуществлена связь по адресу места осуществления ими деятельности на территории Российской Федерации, содержащемуся в реестре, и филиал, представительство в указанный период не осуществляли операции хотя бы по одному банковскому счету, открытому в банке или другой кредитной организации, имеющих лицензию Центрального банка Российской Федерации;
деятельность филиала, представительства иностранного юридического лица противоречит Конституции Российской Федерации, международным договорам Российской Федерации, законодательству Российской Федерации, создает угрозу суверенитету, политической независимости, территориальной неприкосновенности и национальным интересам Российской Федерации.
8. Центральный банк Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации), обязаны сообщать в электронной форме (в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия) в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, сведения соответственно об аккредитации, о принятом решении об аккредитации, о внесении изменений в сведения, содержащиеся в реестре, о прекращении действия аккредитации представительств иностранных кредитных организаций и представительств иностранных юридических лиц, осуществляющих деятельность в области гражданской авиации, сведения о численности иностранных граждан, являющихся работниками этих представительств, иные сведения, подлежащие включению в реестр, в течение пяти рабочих дней со дня аккредитации, принятия решения об аккредитации, внесения изменений в сведения, содержащиеся в реестре, прекращения действия аккредитации по формам и форматам, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц.
9. Представляемые Центральным банком Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации), сведения в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, подлежат внесению в реестр в течение трех рабочих дней со дня их получения.
10. В срок не более чем три рабочих дня со дня внесения в реестр записи об аккредитации, о внесении изменений в сведения, содержащиеся в реестре, о прекращении действия аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, направляет в электронной форме сведения об аккредитации, о внесении изменений в сведения, содержащиеся в реестре, о прекращении действия аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица в государственные внебюджетные фонды для регистрации или снятия с регистрационного учета филиала, представительства иностранного юридического лица в качестве страхователей, а также в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации).
В срок не более чем пять рабочих дней со дня внесения соответствующей записи в реестр аккредитованным филиалу, представительству иностранного юридического лица выдается или направляется документ о внесении соответствующей записи в реестр.
Форма указанного документа устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц.
11. Сведения, содержащиеся в документах, представленных для аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица, внесения изменений в сведения, содержащиеся в реестре, прекращения действия аккредитации, составляют реестр. Создание, эксплуатация и ведение реестра осуществляются в порядке, установленном оператором информационной системы – федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц.
Состав сведений, содержащихся в реестре, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц.
Сведения, содержащиеся в реестре, являются открытыми и общедоступными, за исключением сведений, доступ к которым ограничен в соответствии с федеральными законами.
Сведения, содержащиеся в реестре, размещаются на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Состав указанных сведений устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц.
Плата за доступ к сведениям, содержащимся в реестре и размещенным на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не взимается.
Заинтересованные лица вправе получить за плату сведения, содержащиеся в реестре, в виде выписки из указанного реестра о конкретном филиале, представительстве иностранного юридического лица либо справку об отсутствии запрашиваемой информации. Срок предоставления указанных выписки или справки не может превышать пять рабочих дней со дня получения соответствующего запроса федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц. Размер платы за предоставление указанных выписки или справки определяется Правительством Российской Федерации. Форма предоставляемых заинтересованным лицам указанных выписки или справки и порядок их предоставления определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц.»;
	6) статью 22 изложить в следующей редакции:
«Статья 22. Требования к положению о филиале, положению о
представительстве иностранного юридического лица 

1. В положении о филиале, положении о представительстве иностранного юридического лица должны быть указаны наименование иностранного юридического лица, его филиала, представительства, организационно-правовая форма иностранного юридического лица, место нахождения его филиала, представительства на территории Российской Федерации и адрес места нахождения иностранного юридического лица в стране регистрации, цели создания, открытия и виды деятельности его филиала, представительства, порядок управления филиалом, представительством иностранного юридического лица.
2. В положение о филиале, положение о представительстве иностранного юридического лица могут быть включены другие сведения, отражающие особенности деятельности филиалов, представительств на территории Российской Федерации и не противоречащие законодательству Российской Федерации.»;
7) статью 27 признать утратившей силу.
Статья 5
В части пятой статьи 9 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2013, № 26, ст. 3207) слова «сводном государственном реестре аккредитованных на территории Российской Федерации представительств иностранных компаний» заменить словами «государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц».
Статья 6
Часть первую статьи 52 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,      № 28, ст. 2790; 2013, № 11, ст. 1076) изложить в следующей редакции: 
«Банк России в установленном им порядке выдает разрешения на создание кредитных организаций с иностранными инвестициями, осуществляет аккредитацию представительств иностранных кредитных организаций, открываемых на территории Российской Федерации, а также  осуществляет действия по аккредитации иностранных граждан, которые будут осуществлять трудовую деятельность в представительствах иностранных кредитных организаций.».
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ           «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 2, ст. 361; № 49, ст. 6071; 2008, № 30,         ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 21, ст. 2524; № 40, ст. 4369; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; № 27, ст. 3880; № 49,            ст. 7043, 7061; 2012, № 53, ст. 7645; 2013, № 19, ст. 2309; № 23, ст. 2866;     № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036, 4037, 4081; № 52, ст. 6955) следующие изменения:
1) подпункт 9 пункта 4 статьи 13 изложить в следующей редакции:
	«9) являющихся аккредитованными работниками аккредитованных в установленном порядке на территории Российской Федерации представительств иностранных юридических лиц, на основе принципа взаимности в соответствии с международными договорами Российской Федерации;»;
2) в статье 132:
а) абзац четвертый подпункта 1 пункта 5 после слова «филиалами» дополнить словом «, представительствами»;
б) пункт 61 после слова «филиала» дополнить словом                          «, представительства», после слова «филиал» дополнить словом                «, представительство»;
3) в статье 135:
а) в пункте 3 слова «работников представительств иностранной коммерческой организации, согласованной при аккредитации уполномоченным аккредитирующим органом» заменить словами        «, сведения о которой содержатся в государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц»;
б) в пункте 11 слова «сводном государственном реестре аккредитованных на территории Российской Федерации представительств иностранных компаний, а также государственном реестре филиалов иностранных юридических лиц, аккредитованных на территории Российской Федерации,» заменить словами «государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц».
Статья 8
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января            2015 года, за исключением статьей 1 и 6 настоящего Федерального закона. 	
2. Статьи 1 и 6 настоящего Федерального закона вступают в силу с 3 мая 2014 года.
3. Хранящиеся в организациях, осуществлявших аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, выдачу разрешений на открытие представительств иностранных юридических лиц на территории Российской Федерации, до дня вступления в силу настоящего Федерального закона дела филиалов, представительств иностранных юридических лиц (за исключением дел представительств иностранных кредитных организаций и представительств иностранных юридических лиц, осуществляющих деятельность в области гражданской авиации), которые соответственно были аккредитованы, получили разрешения на открытие своих представительств на территории Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и срок действия соответственно аккредитации, разрешений которых не истек на 1 января 2015 года, подлежат передаче в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, в срок до 1 февраля 2015 года.
4. В срок до 1 апреля 2015 года филиалы, представительства иностранных юридических лиц (за исключением представительств иностранных кредитных организаций и представительств иностранных юридических лиц, осуществляющих деятельность в области гражданской авиации), которые соответственно были аккредитованы, получили разрешение на открытие своих представительств на территории Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и срок действия соответственно аккредитации, разрешений которых не истек до 1 апреля 2015 года, обязаны представить сведения о себе в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, для внесения в государственный реестр аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц, если иное не установлено настоящей статьей.
5. В срок до 1 апреля 2015 года Центральный банк Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации), обязаны сообщить в электронной форме в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, сведения соответственно о представительствах иностранных кредитных организаций и представительствах иностранных юридических лиц в области гражданской авиации, которые были аккредитованы до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и срок действия аккредитации которых не истек на 1 апреля 2015 года, для внесения в государственный реестр аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц.
6. Сведения, указанные в частях 4 и 5 настоящей статьи, представляются в порядке, по формам и форматам, которые утверждены федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц.
7. Филиалы, представительства иностранных юридических лиц (за исключением представительств иностранных кредитных организаций и представительств иностранных юридических лиц, осуществляющих деятельность в области гражданской авиации), срок действия соответственно аккредитации, разрешений которых не истек на 1 апреля 2015 года и которые внесены в государственный реестр аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц до 1 апреля 2015 года, считаются аккредитованными до окончания срока действия аккредитации филиалов, представительств иностранных юридических лиц,  разрешений на открытие представительств иностранных юридических лиц на территории Российской Федерации.
8. Филиалы, представительства иностранных юридических лиц (за исключением представительств иностранных кредитных организаций и представительств иностранных юридических лиц, осуществляющих деятельность в области гражданской авиации), срок действия соответственно аккредитации, разрешений которых истекает после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, в течение тридцати календарных дней до даты окончания срока действия аккредитации филиалов, представительств иностранных юридических лиц, разрешений на открытие представительств иностранных юридических лиц на территории Российской Федерации для аккредитации в соответствии с Федеральным законом от 9 июля 1999 года № 160-ФЗ «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона).
9. Филиалы, представительства иностранных юридических лиц (за исключением представительств иностранных кредитных организаций и представительств иностранных юридических лиц, осуществляющих деятельность в области гражданской авиации), срок действия соответственно аккредитации, разрешений которых истекает в период с 1 января до 31 января 2015 года включительно, могут обратиться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц, для аккредитации в соответствии с Федеральным законом от 9 июля 1999 года № 160-ФЗ «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) в период с 1 февраля до 28 февраля 2015 года включительно.
10. На филиалы, представительства иностранных юридических лиц, которые соответственно были аккредитованы, получили разрешения на открытие представительств иностранных юридических лиц на территории Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и которые обратились в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц для аккредитации, в соответствии с частями 4, 8, 9 настоящей статьи, не распространяется установленный абзацем первым пункта 2 статьи 21 Федерального закона от 9 июля 1999 года № 160-ФЗ «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) срок для обращения в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических лиц.








11. С 1 апреля 2015 года прекращается действие аккредитации филиалов, представительств иностранных юридических лиц, разрешений на открытие представительств иностранных юридических лиц (за исключением представительств иностранных кредитных организаций и представительств иностранных юридических лиц, осуществляющих деятельность в области гражданской авиации), не выполнивших требований настоящей статьи.

           Президент
Российской Федерации 
