Проект № 466530-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 6.6 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях

(О внесении изменений в статью 6.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях)




Внести в абзац второй статьи 6.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; 2007,  № 26, ст. 3089) изменение, изложив его в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до одной тысячи пятисот рублей; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.».

Президент 
Российской Федерации

