Проект № 632210-5
во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в 
Основы законодательства Российской
Федерации о нотариате и отдельные законодательные 
акты Российской Федерации 


(О внесении изменений в Гражданский кодекс 
Российской Федерации и Основы законодательства 
Российской Федерации о нотариате)



Статья 1
Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4855; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 27, ст. 2717; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 1, ст. 21; № 27, ст. 3213; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 14, 20; № 29, ст. 3642; 2010, № 28, ст. 3554; 2011, № 49, ст. 7064; № 50, ст. 7347; 2012, № 27, ст. 3587) следующие изменения:
1) в статье 11: 
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 11.
Личная печать, штампы и бланки нотариуса.
Электронная подпись нотариуса»;

б)   дополнить частями второй и третьей следующего содержания:
«Для совершения нотариальных действий с документами в электронной форме и передачи сведений в Единую информационную систему нотариата нотариус использует усиленную квалифицированную электронную подпись.
Квалифицированный сертификат ключа проверки электронной подписи выдается уполномоченным Федеральной нотариальной палатой удостоверяющим центром из числа аккредитованных удостоверяющих центров.»;
2) статью 22 дополнить частью шестой следующего содержания:
«При совершении нотариального действия с использованием квалифицированной электронной подписи нотариальный тариф может взиматься по безналичному расчету.»;
3) в части 1 статьи 221:
а) дополнить новым пунктом 13 следующего содержания:
«13) за регистрацию  уведомления о залоге движимого имущества - 300 рублей;»;
б) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14) за выдачу выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества Единой информационной системы нотариата - 100 рублей;»;
в) подпункт 13 считать подпунктом 15;
4) часть вторую статьи 30 дополнить абзацами следующего содержания:
«обеспечивает создание и функционирование Единой информационной системы нотариата;
размещает в информационно-телекоммуникационных сетях для свободного доступа неограниченного круга лиц в случаях, предусмотренных настоящими Основами, сведения, содержащиеся в Единой информационной системе нотариата;
обеспечивает электронное взаимодействие нотариусов и государственных и муниципальных информационных систем с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие таких информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме;
определяет уполномоченный удостоверяющий центр из числа аккредитованных удостоверяющих центров, осуществляющий функции по созданию и выдаче квалифицированных сертификатов ключей проверки электронных подписей, а также иные функции в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи»;»;
5) раздел I дополнить главой VII1 следующего содержания:
«Глава VII1. Единая информационная система нотариата
Статья 341. Единая информационная система нотариата
Единой информационной системой нотариата признается автоматизированная информационная система, принадлежащая на праве собственности Федеральной нотариальной палате и предназначенная для комплексной автоматизации процессов сбора, обработки информации о нотариальной деятельности и обеспечения всех видов информационного взаимодействия (обмена). В Единую информационную систему нотариата подлежат включению сведения, в том числе в форме электронных документов, о совершении нотариальных действий. Состав таких сведений определяется в соответствии с настоящими Основами.
Оператором Единой информационной системы нотариата является Федеральная нотариальная палата, которая:
обеспечивает бесперебойное функционирование Единой информационной системы нотариата;
принимает меры по обеспечению доступа к реестру уведомлений о залоге движимого имущества Единой информационной системы нотариата для целей внесения записей об уведомлениях о залоге движимого имущества, а также предоставления содержащихся в этом реестре сведений;
обеспечивает резервное копирование сведений, содержащихся в реестре уведомлений о залоге движимого имущества Единой информационной системы нотариата; 
обеспечивает предоставление федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю в сфере нотариата, резервных копий реестра уведомлений о залоге движимого имущества Единой информационной системы нотариата, отчетности о функционировании данного реестра, ежеквартально, а также по его запросу указанного органа  не позднее  чем в течение семи рабочих дней со дня поступления такого запроса. 
Форма предоставления отчетности о функционировании реестра уведомлений о залоге движимого имущества Единой информационной системы нотариата устанавливается федеральным органом исполнительной власти,  осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата.
Нотариусы, имеющие доступ к сведениям, содержащимся в Единой информационной системе нотариата, и лица, осуществляющие обработку данных в Единой информационной системе нотариата, обязаны не раскрывать третьим лицам и не распространять сведения, содержащиеся в указанной информационной системе, за исключением случаев, установленных настоящими Основами. 
За разглашение или незаконное использование указанных сведений такие  лица несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации. 
Защита информации, содержащейся в Единой информационной системе нотариата, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Статья 342. Содержание Единой информационной системы
                                   нотариата

Единая информационная система нотариата включает в себя реестры:
удостоверенных завещаний и уведомлений  об отмене завещаний;
удостоверенных доверенностей и распоряжений об отмене доверенностей;
открытых наследственных дел;
удостоверенных брачных договоров;
уведомлений о залоге движимого имущества.
Ведение реестров, указанных в части первой настоящей статьи, осуществляется в электронной форме на основании сведений, переданных нотариусами в Единую информационную систему нотариата.
Нотариусы обязаны передать в Единую информационную систему нотариата уведомления о залоге движимого имущества в сроки и в порядке, которые установлены настоящими Основами.
Нотариусы в течение двух рабочих дней со дня совершения соответствующего нотариального действия обязаны передавать в Единую информационную систему нотариата сведения об:
удостоверенных завещаниях и уведомлений  об отмене завещаний;
удостоверенных доверенностях и распоряжений об отмене доверенностей;
открытых наследственных делах;
удостоверенных брачных договорах.
Состав сведений, подлежащих включению в Единую информационную систему нотариата в соответствии с частью четвертой настоящей статьи, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата.
Перечень сведений, подлежащих внесению в Единую информационную систему нотариата, в том числе справочно-аналитического характера, касающихся организации нотариального делопроизводства, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата, совместно с Федеральной нотариальной палатой.
Статья 343. Предоставление сведений, содержащихся в единой
                                            информационной системы нотариата

Из Единой информационной системы нотариата предоставляются сведения об:
а) удостоверении, изменении или отмене завещания заинтересованным лицам после открытия наследства;
б) уведомлениях о залоге движимого имущества с учетом требований части второй настоящей статьи. 
Федеральная нотариальная палата обеспечивает свободный доступ неограниченного круга лиц с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» к следующим сведениям из реестра регистрации уведомлений о залоге движимого имущества:
1) регистрационный номер уведомления о залоге движимого имущества;
2) дата заключения и номер договора залога или иного договора, содержащего условия о залоге; или договоре, на основании которого возник залог на основании закона,  сведения о дате прекращения залоговых прав или  изменений, произошедших в залоговом праве;
3) описание предмета залога;
4) информация о залогодателе:
для юридического лица - наименование, единый государственный регистрационный номер юридического лица;
для физического лица - фамилия, имя, отчество (если последнее имеется) на русском языке (для иностранных граждан и лиц без гражданства, написанные буквами латинского алфавита), дата рождения.
6) часть первую статьи 35 дополнить пунктами 20 и 21 следующего содержания:
«20) осуществляют регистрацию уведомлений о залоге  движимого имущества;
21) выдает выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества.»;
7) статью 37 дополнить частью третьей следующего содержания: 
«Сведения об удостоверении завещания, доверенности, а также об отмене завещания, доверенности или о внесении в них изменений  должны быть направлены должностным лицом, удостоверившим завещание, доверенность, любому нотариусу, осуществляющему деятельность в нотариальном округе соответствующего поселения или соответствующей территории, для внесения таких сведений о завещании, доверенности в Единую информационную систему нотариата.»;
8) статью 38 дополнить частью третьей следующего содержания:
«Сведения об удостоверении завещания, доверенности, а также об отмене завещания, доверенности или внесении в них изменений  должны быть направлены должностным лицом, удостоверившим завещание, доверенность, через федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата, Федеральной нотариальной палате для внесения сведений о завещании, доверенности в Единую информационную систему нотариата.»;
9) часть вторую статьи 42 дополнить словами «, за исключением совершения нотариального действия с использованием квалифицированной электронной подписи заявителя»;
10) часть первую статьи 44 дополнить словами «, за исключением совершения нотариального действия с использованием квалифицированной электронной подписи заявителя»;
11) Раздел II дополнить главой XX1 следующего содержания:
«Глава XX1. Регистрация уведомлений о залоге движимого
имущества. Выдача выписок из реестра        уведомлений о залоге движимого имущества.

Статья 1031. Регистрация уведомления о залоге движимого
                                   имущества

Регистрацией уведомления о залоге движимого имущества признается внесение нотариусом в реестр уведомлений о залоге движимого имущества Единой информационной системы нотариата (далее - реестр уведомлений о залоге движимого имущества) сведений о возникновении залога движимого имущества на основании договора, в силу закона, об изменениях, происшедших в праве залога, или прекращении права залога, (далее - сведения о возникновении, об изменении или о прекращении права залога движимого имущества) содержащихся в уведомлении о залоге движимого имущества, представленном залогодержателем или залогодателем, и выдача заявителю свидетельства о регистрации уведомления о залоге в случаях и порядке, установленных настоящими Основами. 
Уведомление о залоге движимого имущества, в том числе, содержащее сведения об изменении или прекращении права залога может быть представлено нотариусу в электронной форме. 
В этом случае оно должно быть подписано квалифицированной электронной подписью заявителя. В подтверждение регистрации уведомления о залоге движимого имущества заявителю выдается свидетельство, которое по желанию заявителя может быть выдано в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью нотариуса. 
Форма уведомления о залоге движимого имущества устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата, совместно с Федеральной нотариальной палатой.
Форма свидетельства о регистрации уведомления о залоге устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата. 
Статья 1032. Порядок регистрации уведомления о
                                залоге движимого имущества 

Нотариус регистрирует уведомление о залоге движимого имущества, если в уведомлении содержатся все сведения, предусмотренные статьей 1033 настоящих Основ.
При регистрации уведомления о залоге движимого имущества нотариус не проверяет правильность, достоверность, действительность сведений о возникновении, об изменении или прекращении права залога движимого имущества, объекте залога, содержащихся в таком уведомлении. 
При регистрации уведомления о залоге движимого имущества нотариус: 
вносит сведения о залоге движимого имущества, содержащиеся в уведомлении о залоге движимого имущества, в электронной форме в реестр уведомлений о залоге движимого имущества;
выдает свидетельство о регистрации уведомления о залоге движимого имущества в реестре уведомлений о залоге движимого имущества.
Нотариус обязан внести сведения, содержащиеся в уведомлении о залоге движимого имущества, в реестр уведомлений о залоге движимого имущества в электронной форме в день обращения заявителя в течение одного часа с момента обращения.
В реестре уведомлений о залоге движимого имущества внесенному уведомлению о залоге движимого имущества присваивается регистрационный номер Единой информационной системы нотариата, который отражается в первоначальном свидетельстве о регистрации уведомления о залоге движимого имущества и в каждом последующем свидетельстве о залоге движимого имущества при регистрации изменения или прекращения права залога движимого имущества.
Нотариус отказывает в регистрации уведомления о залоге движимого имущества в случаях, если:
в уведомлении отсутствуют сведения, предусмотренные статьей 1033 настоящих Основ;
уведомление направлено лицом, не являющимся залогодержателем или залогодателем, либо его представителем;
не произведена оплата, предусмотренная настоящими Основами.
Об отказе в регистрации уведомления о залоге движимого имущества и основаниях такого отказа нотариус выносит постановление в сроки, установленные для выдачи свидетельства о регистрации уведомления о залоге движимого имущества.
Нотариус обязан обеспечить технические условия для регистрации уведомления о залоге движимого имущества в соответствии с настоящими Основами. 
Нотариус не несет ответственность за подлинность, достоверность сведений, содержащихся в уведомлении о залоге движимого имущества, об изменениях, произошедших в праве залога, о прекращении права залога.
Нотариус несет ответственность за соответствие сведений, внесенных в реестр уведомлений о залоге движимого имущества, содержанию направленного ему уведомления о залоге движимого имущества, и за своевременность размещения им указанного уведомления в таком реестре.
Статья 1033 Содержание уведомления о залоге движимого
                                    имущества

В уведомлении о залоге движимого имущества должны содержаться следующие сведения о:
    1) залогодателе, залогодержателе - физическом лице:
фамилия, имя и отчество (в случае, если имеется), дата и место рождения на русском языке (для иностранных граждан и лиц без гражданства такие сведения дополнительно указываются с помощью букв латинского алфавита);
серия, номер, дата и место выдачи паспорта гражданина Российской Федерации, наименование и код органа, выдавшего паспорт, или в случае отсутствия паспорта данные иного документа, удостоверяющего личность в соответствии с законодательством Российской Федерации; 
место регистрации и фактическое место жительства;
страховой номер индивидуального лицевого счета, указанный в страховом свидетельстве обязательного пенсионного страхования;
адрес электронной почты (в случае, если имеется);
идентификационный номер налогоплательщика (в случае, если имеется);
залогодателе, залогодержателе - юридическом лице:
полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование. Наименование на иностранном языке указывается с помощью букв латинского алфавита;
адрес (местонахождение) постоянно действующего исполнительного органа юридического лица (в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа юридического лица - иного органа или лица, имеющего право действовать от имени юридического лица без доверенности), по которому осуществляется связь с юридическим лицом, номер контактного телефона;
единый государственный регистрационный номер юридического лица;
идентификационный номер налогоплательщика; 
адрес электронной почты (в случае, если имеется);
2) заложенном движимом имуществе путем его описания (при наличии у движимого имущества  цифрового, буквенного обозначения или комбинации таких обозначений, которые идентифицируют такое имущество, в том числе идентификационного номера (VIN) транспортного средства, эти обозначения указываются);
3) праве залога движимого имущества:
указание договора о залоге движимого имущества, договора, на основании которого возник залог в силу закона, об изменении, прекращении права залога;
указание о сроке исполнения обязательства, обеспеченного залогом движимого имущества.
Статья 1034. Выдача выписки из реестра уведомлений о залоге
                                   движимого имущества

По просьбе любого лица нотариус выдает выписку из реестра уведомлений о залоге движимого имущества. Такая выписка может содержать сведения об отдельном залоге или всех залогах в отношении определенного имущества или определенного залогодателя. По просьбе лица, получающего такую выписку, она может содержать сведения на определенный промежуток времени. 
Форма выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата.
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 29 мая 1992 года № 2872-I «О залоге» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 23, ст. 1239; Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3428; 2007, № 31, ст. 3993; 2009, № 1, ст. 14; 2011, № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7347) следующие изменения:
1) дополнить статьей 111 следующего содержания:
«Статья 111. Уведомление о залоге движимого имущества
Залогодатель и залогодержатель вправе уведомить нотариуса о возникновении залога движимого имущества (направить уведомление о залоге движимого имущества).
В случае, если договор о залоге движимого имущества или иной договор, содержащий условия о залоге движимого имущества, нотариально удостоверяется, уведомление о таком залоге направляется в обязательном порядке для внесения сведений о таком залоге в Единую информационную систему нотариата.
Нотариус осуществляет регистрацию уведомления о залоге движимого имущества в порядке, установленном Основами законодательства Российской Федерации о нотариате.»;
2) статью 13 после слов «регистрации залога» дополнить словами «, отказ в принятии уведомления о залоге движимого имущества», после слов «нахождения органа» дополнить словами «или нотариуса»;
3) статью 14 дополнить частью второй следующего содержания:
«Нотариус, регистрирующий уведомление о залоге движимого имущества, обязан выдать заявителю свидетельство о регистрации уведомления о залоге движимого имущества, а также по запросу залогодержателя, залогодателя и иных лиц - выписку из реестра о регистрации уведомления о залоге движимого имущества в порядке, установленном Основами законодательства Российской Федерации о нотариате.»;
4) дополнить статьей 141 следующего содержания:
«Статья 141. Получение информации о регистрации уведомления
                                 о залоге движимого имущества 

Получение информации о регистрации уведомления о залоге движимого имущества из Единой информационной системы нотариата осуществляется в соответствии с Основами законодательства Российской Федерации о нотариате.»; 
5) статью 16 дополнить частью второй следующего содержания:
«Нотариус, которому направлено уведомление о залоге движимого имущества, несет ответственность за соответствие сведений, внесенных в Единую информационную систему нотариата, содержанию такого уведомления, а также за своевременное размещение уведомления о залоге в указанной информационной системе.»;
6) дополнить статьей 171 следующего содержания:
«Статья 171. Регистрация исполнения обязательства,
                                 обеспеченного залогом, при направлении
                                 уведомления о залоге нотариусу

Залогодатель имеет право направлять нотариусу уведомление о залоге движимого имущества, содержащее сведения о прекращении залога.
Залогодержатель обязан направлять нотариусу уведомление о прекращении залога, за исключением случаев, связанных с ликвидацией залогодержателя.
Залогодержатель обязан направить нотариусу уведомление о прекращении залога в течение трех рабочих дней со дня прекращения залогового обязательства.  
В случаях, когда залогодержатель - юридическое лицо ликвидировано, направление уведомления нотариусу о прекращении залоговых прав или  об изменении в залоговом праве осуществляется залогодателем.
Юридическое лицо – залогодатель обязан внести сведения о  регистрации уведомления о залоге движимого имущества, в том числе в случаях изменения или прекращения залоговых прав, в Единый федеральный реестр сведений о деятельности юридических лиц в течение трех рабочих дней со дня регистрации такого уведомления с указанием его регистрационного номера в Единой информационной системе нотариата.»;
7) дополнить новой статьей 181 следующего содержания:
«Статья 181. Последствия регистрации уведомления о залоге
                                   движимого имущества

В случае, если в Единой информационной системе нотариата  отсутствуют сведения о регистрации уведомления о залоге движимого имущества, а также об изменениях, произошедших в залоговом праве, в момент приобретения заложенного движимого имущества лицом, которое не знало и не могло знать о том, что приобретаемое имущество является предметом залога, такое лицо признается добросовестным приобретателем.»;
8) статью 22 дополнить частями 3 и 4 следующего содержания: 
«3. Если предметом залога становится заложенное движимое имущество, которое уже служит залоговым обеспечением иного обязательства, последующий залог, сведения о котором внесены в Единую информационную систему нотариата, имеет приоритет по отношению к последующему залогу, сведения о котором не внесены в Единую информационную систему нотариата. 
4. Если сведения о всех последующих залогах внесены в Единую информационную систему нотариата, требования последующих залогодержателей удовлетворяются из стоимости предмета залога в очередности, соответствующей очередности направления уведомления о залоге движимого имущества.»;
Статья 3
Внести в статью 1123 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 48, ст. 4552) следующие изменения:
В статье 1123:
1) часть первую после слова «свидетели,» дополнить словами «нотариусы, имеющие доступ к сведениям, содержащимся в Единой информационной системе нотариата, и лица, осуществляющие обработку данных в Единой информационной системе нотариата,»;
2) дополнить новой частью третьей следующего содержания:
«Не является разглашением тайны завещания представление нотариусом, другим удостоверяющим завещание лицом сведений об удостоверении завещания, отмене завещания в Единую информационную систему нотариата в порядке, установленном Основами законодательства Российской Федерации о нотариате.».
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 10 января 2014 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей предусмотрены иные сроки вступления их в силу. 
2. Абзацы шестнадцатый, восемнадцатый, двадцать четвертый, двадцать шестой и тридцать первый  пункта 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2014 года.
3. Пункты 7 и 8 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 10 января 2015 года.
4. На договоры о залоге, заключенные до 10 января 2015 года, действие положений Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (в редакции настоящего Федерального закона), Закона Российской Федерации от 29 мая 1992 года № 2872-I «О залоге»  (в редакции настоящего Федерального закона) и статьи 1123 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), распространяется в части длящихся после 10 января 2015 года правоотношений.
5. До 1 июля 2013 года Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата, обязан утвердить нормативные правовые акты, предусмотренные Основами законодательства Российской Федерации о нотариате (в редакции настоящего Федерального закона). 

Президент
Российской Федерации


.Путин


