Проект № 892376-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 434 Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской Федерации" и статью 2 Федерального конституционного закона "О Верховном Суде Российской Федерации"

(О внесении изменения в часть 4 статьи 2 Федерального конституционного закона "О Верховном Суде 
Российской Федерации")





Статья 1
Пункт 1 статьи 434 Федерального конституционного закона от 28 апреля 1995 года № 1-ФКЗ "Об арбитражных судах в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 18, ст. 1589; 2011, № 50, ст. 7334; 2014, № 23, 
ст. 2921) дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
"11) дела об оспаривании актов федеральных органов исполнительной власти в сфере патентных прав и прав на селекционные достижения, права на топологии интегральных микросхем, права на секреты производства (ноу-хау), права на средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, права использования результатов интеллектуальной деятельности в составе единой технологии, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами;".
Статья 2
Часть 4 статьи 2 Федерального конституционного закона от 5 февраля 2014 года № 3-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 6, ст. 550; № 23, ст. 2921; № 45, ст. 6130) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) об оспаривании актов федеральных органов исполнительной власти, иных федеральных государственных органов, Центрального банка Российской Федерации, государственных внебюджетных фондов, в том числе Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами;".


Статья 3
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

