Проект № 1057596-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 21 Федерального закона 
"Об использовании атомной энергии"
(О внесении изменений в статьи 11 и 21 Федерального закона 
"Об использовании атомной энергии")






Внести в статью 21 Федерального закона от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2011, 
№ 48, ст. 6732) следующие изменения:
1) дополнить новой частью второй следующего содержания:
"Государственный мониторинг радиационной обстановки 
на территории Российской Федерации осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти, а также Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом". Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации вправе принимать участие в осуществлении государственного мониторинга радиационной обстановки 
на территориях субъектов Российской Федерации, в том числе формировать и обеспечивать функционирование территориальных подсистем единой государственной автоматизированной системы мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации.";
2) часть вторую считать частью третьей;
3) часть третью считать частью четвертой и признать 
ее утратившей силу;
4) часть четвертую считать частью пятой и в ней слово "ведению" заменить словом "функционированию";
5) часть пятую считать частью шестой и в ней слова "органами управления использованием атомной энергии и (или) эксплуатирующими организациями" заменить словами "уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", а также органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, которые вправе участвовать в осуществлении государственного мониторинга радиационной обстановки,";
6) часть шестую считать частью седьмой и в ней слово "ведения" заменить словом "функционирования".


Президент
Российской Федерации	В.Путин
