Проект № 601557-6
во втором чтении

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменения в статью 52 Воздушного кодекса 
Российской Федерации












Внести в пункт 3 статьи 52 Воздушного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 1999, № 28, ст. 3483; 2005, № 13, ст. 1078; 2008, № 30, 
ст. 3616; 2011, № 7, ст. 901; 2012, № 31, ст. 4318) изменение, изложив его в следующей редакции:
«3. На должности специалистов авиационного персонала, осуществляющих деятельность по организации использования воздушного пространства, организации и обслуживанию воздушного движения, принимаются граждане Российской Федерации.
На должности специалистов авиационного персонала не принимаются лица, имеющие непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления.».








          Президент
Российской Федерации
