 Проект № 456651-5
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Градостроительный кодекс
Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части создания условий для развития строительства жилья 
экономического класса)




Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 45, ст. 5417; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6419; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4594) следующие изменения:


1) статью 1 дополнить новым пунктом 27 следующего содержания:
«27) жилье экономического класса - жилые помещения, которые соответствуют условиям отнесения к жилью экономического класса, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства;»;
2) дополнить главой 51 следующего содержания:
«Глава 51. Строительство жилья экономического класса
Статья 465.	Договор о строительстве жилья экономического класса
1. Договор о строительстве жилья экономического класса (далее в настоящей статье – договор) заключается в целях строительства многоквартирного дома или жилого дома блокированной застройки, в котором все жилые помещения или определенная в соответствии
с частью 5 настоящей статьи минимальная часть жилых помещений соответствуют условиям отнесения к жилью экономического класса и подлежат передаче или продаже по заключенным в сроки, указанные в части 8 настоящей статьи, договорам участия в долевом строительстве такого дома в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (далее - договор участия в долевом строительстве жилья экономического класса) или договорам купли-продажи гражданам, имеющим в соответствии с законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации право на приобретение такого жилья (далее - граждане, имеющие право на приобретение жилья экономического класса), либо в случае, если договором предусмотрено заключение государственных или муниципальных контрактов на приобретение жилья экономического класса в таком доме, по государственным или муниципальным контрактам. Цена указанных договоров участия в долевом строительстве, договоров купли-продажи, государственных или муниципальных контрактов не может превышать цены, указанной в протоколе о результатах аукциона на право заключения договора либо в случаях, предусмотренный частями 21 - 23 статьи 468 настоящего Кодекса, начальной цены такого аукциона (далее в настоящей статье - максимальная цена продажи или передачи жилья экономического класса).
2. Договор заключается исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, осуществляющим предоставление земельного участка для строительства жилья экономического класса, с победителем аукциона на право заключения договора, проводимого в порядке, установленном статьей 468 настоящего Кодекса, или лицом, имеющим право заключить договор в соответствии с частями 21 - 23 статьи 468 настоящего Кодекса (далее в настоящей статье – лицо, с которым заключен договор).
3. Отдельные права и обязанности исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, указанного в части 2 настоящей статьи, могут осуществляться органами и организациями, имеющими в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами либо заключенными с таким органом государственной власти или органом местного самоуправления соглашениями (договорами) полномочия для осуществления таких прав и обязанностей.
4. Существенными условиями договора являются:
1) сведения о земельном участке (кадастровый номер земельного участка, его площадь, местоположение), предоставляемом лицу, с которым заключен договор, для строительства жилья экономического класса;
2) обязательство лица, с которым заключен договор, обеспечить строительство на предоставленном земельном участке многоквартирного дома или жилого дома блокированной застройки, в которых все жилые помещения или часть жилых помещений, предусмотренная пунктом 3 настоящей части, соответствуют условиям отнесения к жилью экономического класса, ввести указанный дом в эксплуатацию, срок выполнения такого обязательства;
3) обязательство лица, с которым заключен договор, заключить в сроки, указанные в части 8 настоящей статьи, с гражданами, имеющими право на приобретение жилья экономического класса, договоры участия в долевом строительстве жилья экономического класса или договоры купли-продажи жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к жилью экономического класса (далее – договор купли-продажи жилья экономического класса), в отношении жилых помещений в многоквартирном доме или жилом доме блокированной застройки, строительство которого осуществляется в соответствии с договором, по цене, не превышающей максимальной цены продажи или передачи жилья экономического класса;
4) максимальная цена продажи или передачи жилья экономического класса;
5) право лица, с которым заключен договор, по истечении срока, предусмотренного пунктом 2 части 8 настоящей статьи, по распоряжению предусмотренными пунктом 2 настоящей части жилыми помещениями без ограничений, установленных договором;
6) право лица, с которым заключен договор, предусматривающий строительство многоквартирного дома, на создание нежилых помещений в многоквартирном доме, а также максимальная доля общей площади нежилых помещений, за исключением помещений общего пользования, в общей площади всех жилых и нежилых помещений в таком многоквартирном доме;
7) обязательство исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, заключившего договор, предоставить в соответствии с земельным законодательством лицу, с которым заключен такой договор, земельный участок, указанный
в пункте 1 настоящей части, для строительства жилья экономического класса в аренду без проведения торгов; максимальный срок выполнения такого обязательства. Размер арендной платы по договору аренды такого земельного участка устанавливается в размере ставки земельного налога за единицу площади указанного земельного участка. В случае изменения размера ставки земельного налога размер арендной платы подлежит изменению в соответствии с изменением размера ставки земельного налога;
8) обязательство лица, с которым заключен договор, осуществить предусмотренные договором мероприятия по благоустройству указанного в пункте 1 настоящей части земельного участка, в том числе озеленению, в срок, установленный договором в соответствии с пунктом 2 настоящей части;
9) обязательство исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления обеспечить своими силами и за свой счет и (или) с привлечением других лиц и (или) средств других лиц проведение мероприятий, необходимых для подключения (технологического присоединения) построенного в соответствии с договором многоквартирного дома или жилого дома блокированной застройки к сетям инженерно-технического обеспечения; максимальный срок выполнения такого обязательства, который не может превышать срока, установленного договором в соответствии с пунктом 2 настоящей части; технические условия и размер платы за подключение (технологическое присоединение) к сетям инженерно-технического обеспечения;
10) способы и размер обеспечения выполнения обязательств, вытекающих из этого договора;
11) срок действия этого договора;
12) ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение этого договора.
5. В договоре может быть предусмотрено:
1) обязательства сторон договора по заключению государственных (муниципальных) контрактов на приобретение жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к жилью экономического класса, по цене, не превышающей максимальную цену продажи или передачи жилья экономического класса, и в сроки, указанные в части 10 настоящей статьи. Включение в договор условия о безвозмездной передаче жилых помещений в государственную или муниципальную собственность не допускается;
2) способы, размеры и сроки предоставления государственной и (или) муниципальной поддержки строительства жилья экономического класса в рамках договора, предоставляемой в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами;
3) технико-экономические показатели многоквартирного дома, жилого дома блокированной застройки требования к используемым строительным материалам и строительным технологиям в части их энергоэффективности и экологичности, требования по обеспечению инвалидам условий для доступа к жилым помещениям в таком доме, строительство которого осуществляется в соответствии с договором, при осуществлении архитектурно-строительного проектирования, строительства;
4) иные права и обязанности сторон договора.
6. В случае если в соответствии с договором осуществляется строительство многоквартирного дома, жилого дома блокированной застройки в котором часть жилых помещений соответствует условиям отнесения к жилью экономического класса, существенным условием договора является условие о минимально требуемом количестве и (или) минимально требуемой общей площади таких жилых помещений, которые устанавливаются извещением о проведении аукциона на право заключения договора.
7. Уступка прав и обязанностей по договору лицом, с которым заключен договор, допускается лицу, которое отвечает требованиям, установленным статьей 468 настоящего Кодекса, по согласованию с исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, заключившим договор.
8. В целях размещения на официальном сайте муниципального образования в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» лицо, с которым заключен договор, обязано предоставлять в органы местного самоуправления муниципального образования, осуществляющие формирование и утверждение списков граждан, имеющих право на приобретение жилья экономического класса:
1) информацию о готовности заключить договоры участия в долевом строительстве жилья экономического класса с гражданами, имеющими право на приобретение такого жилья, и о цене таких договоров, которая не может превышать максимальной цены продажи или передачи жилья экономического класса;
2) информацию о вводе в эксплуатацию многоквартирных домов, жилых домов блокированной застройки и о готовности заключить договоры купли-продажи жилья экономического класса с гражданами, имеющими право на приобретение жилья экономического класса, и о цене таких договоров, которая не может превышать максимальной цены продажи или передачи жилья экономического класса. Такая информация должна быть предоставлена в течение трех рабочих дней со дня получения в установленном настоящим Кодексом порядке разрешения на ввод таких объектов в эксплуатацию, за исключением случае, когда в таких многоквартирных домах, жилых домах блокированной застройки в отношении всех жилых помещений, подлежащих продаже или передаче по максимальной цене продажи или передачи жилья экономического класса, заключены договоры участия в долевом строительстве с гражданами, имеющими право на приобретение такого жилья, или государственные (муниципальные) контракты в соответствии с пунктом 1 части 4 настоящей статьи;
3) проекты договоров купли-продажи жилья экономического класса и (или) договоров участия в долевом строительстве жилья экономического класса, а также сведения о жилых помещениях, объектах долевого строительства, являющихся предметом таких договоров, в том числе о количестве таких помещений, их общей площади, количестве комнат, этаже, на котором они расположены, а также о цене таких договоров;
4) информацию об общем количестве договоров купли-продажи жилья экономического класса и (или) договоров участия в долевом строительстве жилья экономического класса, государственных (муниципальных) контрактов, заключенных в отношении жилых помещений в многоквартирных домах, жилых домах блокированных застройки, построенных (строящихся) в соответствии с договором;
5) информацию о сроке завершения заключения договоров купли-продажи жилья экономического класса, договоров участия в долевом строительстве жилья экономического класса, установленном в соответствии с частью 7 настоящей статьи.
9. Размещение указанной в пунктах 1, 2, 4 и 5 части 8 настоящей статьи информации и указанных в пункте 3 части 8 настоящей статьи проектов договоров осуществляется на официальном сайте указанного в части 7 настоящей статьи муниципального образования в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в течение трех рабочих дней со дня представления такой информации и таких проектов договоров лицом, с которым заключен договор.
10. Граждане, имеющие право на приобретение жилья экономического класса, имеют право обратиться к лицу, с которым заключен договор, для заключения договоров:
1) участия в долевом строительстве жилья экономического класса до даты ввода в эксплуатацию многоквартирного дома или жилого дома блокированной застройки, строящегося в соответствии с договором;
2) купли-продажи жилья экономического класса в многоквартирном доме или жилом доме блокированной застройки, построенном в соответствии с договором, в течение шести месяцев со дня ввода в эксплуатацию такого дома.
Статья 466.	Договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса
1. Комплексное освоение территории в целях строительства жилья экономического класса осуществляется в соответствии договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса (далее в настоящей статье - договор), заключаемого в порядке и на условиях, предусмотренных настоящей статьей, и включает в себя:
1) подготовку документации по планировке территории;
2) образование земельных участков в границах данной территории;
3) строительство на земельных участках в границах данной территории многоквартирных домов и (или) жилых домов блокированной застройки, в которых все жилые помещения или их часть соответствуют условиям отнесения к жилью экономического класса и подлежат передаче или продаже по договорам участия в долевом строительстве жилья экономического класса или договорам купли-продажи жилья экономического класса гражданам, имеющим право на приобретение такого жилья, и (или) объектов  индивидуального жилищного строительства, которые соответствуют условиям отнесения к жилью экономического класса и подлежат продаже по договорам купли-продажи таких объектов гражданам, имеющим право на приобретение жилья экономического класса;
4) иных объектов, в том числе объектов транспортной, коммунальной, инженерной и социальной инфраструктур в соответствии с документацией по планировке территории.
2. Договор заключается исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, предоставляющим земельный участок для комплексного освоения территории в целях строительства жилья экономического класса, с победителем аукциона на право заключения такого договора, проводимого в порядке, установленном статьей 468 настоящего Кодекса, или лицом, имеющим право заключить договор в соответствии с частями 21 - 23 статьи 468 настоящего Кодекса (далее в настоящей статье - лицо, заключившее договор).
3.  Отдельные права и обязанности исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, указанного в части 2 настоящей статьи, могут осуществляться органами и организациями, имеющими в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами либо заключенными с таким органом государственной власти или органом местного самоуправления соглашениями (договорами) полномочия для осуществления таких прав и обязанностей.
4. Существенными условиями договора являются:
1) сведения о земельном участке, составляющем территорию, в отношении которой заключается договор (кадастровый номер земельного участка, его площадь, местоположение);
2) обязательство исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, заключившего договор, предоставить в соответствии с земельным законодательством лицу, заключившему договор, земельный участок, указанный в пункте 1 настоящей части, для комплексного освоения территории в целях строительства жилья экономического класса в аренду без проведения торгов, срок выполнения такого обязательства. Размер арендной платы по договору аренды такого земельного участка устанавливается в размере ставки земельного налога за единицу площади указанного земельного участка. В случае изменения размера ставки земельного налога размер арендной платы подлежит изменению в соответствии с изменением размера ставки земельного налога;
3) обязательство лица, заключившего договор, подготовить документацию по планировке территории при отсутствии такой документации, сроки ее подготовки;
4) обязательство исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления обеспечить рассмотрение и утверждение документации по планировке территории в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, срок выполнения данного обязательства;
5) обязательство сторон договора осуществить на земельном участке, составляющем территорию, в отношении которой заключается договор, или на земельных участках, образованных из такого земельного участка, предусмотренные договором мероприятия по благоустройству, в том числе озеленению, и сроки их осуществления; 
6) обязательство лица, заключившего договор, осуществить образование земельных участков из земельного участка, составляющем территорию, в отношении которой заключается договор, в соответствии с утвержденным проектом межевания территории, в том числе обеспечить за свой счет выполнение в отношении таких земельных участков кадастровых работ и обратиться в установленном порядке с заявлением об осуществлении государственного кадастрового учета таких земельных участков, сроки выполнения такого обязательства;
7) обязательство исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, заключившего договор, предоставить в соответствии с земельным законодательством лицу, заключившему договор, земельные участки, образованные в соответствии с пунктом 6 настоящей части и необходимые такому лицу для исполнения обязательств по договору, в аренду без проведения торгов. Размер арендной платы по договору аренды такого земельного участка устанавливается в размере ставки земельного налога за единицу площади указанного земельного участка. В случае изменения размера ставки земельного налога размер арендной платы подлежит изменению в соответствии с изменением размера ставки земельного налога;
8) обязательство сторон договора обеспечить строительство на земельном участке, в отношении которого заключен договор, или на земельных участках, образованных из такого земельного участка, объекты транспортной, коммунальной, инженерной и социальной инфраструктур в соответствии с проектом планировки территории, ввести указанные объекты в эксплуатации, сроки выполнения данного обязательства;
9) обязательство лица заключившего договор, обеспечить строительство многоквартирных домов, и (или) жилых домов блокированной застройки, и (или) объектов индивидуального жилищного строительства, иных не указанных в пункте 7 настоящей части объектов в соответствии с проектом планировки территории, сроки выполнения данного обязательства;
10) указанные в извещении о проведении аукциона на право заключения договора минимально требуемое количество соответствующих условиям отнесения к жилью экономического класса жилых помещений в многоквартирных домах, жилых домах блокированной застройки, объектов индивидуального жилищного строительства, строительство которых осуществляется в соответствии с пунктом 9 настоящей части, и (или) минимально требуемая общая площадь таких жилых помещений;
11) обязательство лица, заключившего договор, заключить в сроки, предусмотренные частью 10 статьи 465 настоящего Кодекса, с гражданами, имеющими право на приобретение жилья экономического класса, договоры участия в долевом строительстве жилья экономического класса или договоры купли-продажи жилья экономического класса в отношении жилых помещений, указанных в пункте 9 настоящей части, по цене, не превышающей цены, указанной в протоколе о результатах аукциона на право заключения договора, либо в случаях, предусмотренных частями 21 - 23 статьи 468 настоящего Кодекса, начальной цены такого аукциона (далее в настоящей статье – максимальная цена продажи или передачи жилья экономического класса);
12) максимальная цена продажи или передачи жилья экономического класса;
13) право лица, с которым заключен договор, по истечении срока, предусмотренного пунктом 2 части 10 статьи 465 настоящего Кодекса, по распоряжению предусмотренными пунктом 10 настоящей части жилыми помещениями без ограничений, установленных договором;
14) условия, предусмотренные пунктами 10 - 12 части 4
статьи 465 настоящего Кодекса.
5. В договоре могут быть предусмотрены:
1) обязательства сторон договора по заключению государственных (муниципальных) контрактов на приобретение жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к жилью экономического класса, по цене, не превышающей максимальную цену продажи или передачи жилья экономического класса, и в сроки, указанные в части 10 статьи 465 настоящего Кодекса. Включение в договор условия о безвозмездной передаче жилых помещений в государственную или муниципальную собственность не допускается;
2) способы, размеры и сроки предоставления государственной и (или) муниципальной поддержки строительства жилья экономического класса в рамках договора, предоставляемой в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами;
3) технико-экономические показатели многоквартирных домов, жилых домов блокированной застройки, объектов индивидуального жилищного строительства, требования к используемым строительным материалам и строительным технологиям в части их энергоэффективности и экологичности, требования по обеспечению инвалидам условий для доступа к жилым помещениям, иным объектам, строительство которых осуществляется в соответствии с договором, при осуществлении архитектурно-строительного проектирования, строительства;
4) обязательство лица, заключившего договор, передать в государственную или муниципальную собственность объекты инженерной, транспортной, социальной инфраструктур, либо передать объекты инженерно-технического обеспечения в собственность организаций, обеспечивающих эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения, условия такой передачи;
5) иные условия по соглашению сторон такого договора.
6. Стороны договора в течение трех месяцев с даты утверждения документации по планировке территории обязаны заключить дополнительное соглашение к этому договору, содержащее график осуществления мероприятий по освоению данной территории (в том числе строительство и ввод в эксплуатацию многоквартирных домов, жилых домов блокированной застройки, объектов индивидуального жилищного строительства, указанных в пункте 8 части 5 настоящей статьи) в отношении каждого мероприятия с указанием сроков начала и окончания проведения соответствующих работ.
7. К договорам применяются положения, предусмотренные частями 7 - 9 статьи 465 настоящего Кодекса.
Статья 467.	Порядок организации и проведения аукционов на право заключения договоров о строительстве жилья экономического класса, договоров о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, в том числе в случае строительства в минимально требуемом объеме жилья экономического класса
1. Решение о проведении аукциона на право заключения договора о строительстве жилья экономического класса, договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса (далее в настоящей статье - аукцион) принимается исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, уполномоченными на предоставление земельного участка для указанных целей в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Организатором аукциона помимо указанных в части 1 настоящей статьи органа государственной власти, органа местного самоуправления может являться действующая на основании договора с такими органами специализированная организация.
3. Организация и проведение аукциона осуществляется в порядке, установленном статьей 463 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
4. Аукцион проводится путем снижения начальной цены предмета аукциона, указанной в извещении о проведении открытого аукциона, на «шаг аукциона».
5. Начальная цена аукциона определяется как цена одного квадратного метра общей площади жилых помещений в многоквартирных домах, жилых домах блокированной застройки, объектов индивидуального жилищного строительства, которые соответствуют условиям отнесения к жилью экономического класса и подлежат продаже и передаче в соответствии с договором, право на заключение которого является предметом аукциона, и устанавливается в размере, или не превышающем восьмидесяти процентов от рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади таких жилых помещений, определенной оценщиком в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности не ранее чем за тридцать дней до даты опубликования извещения о проведении аукциона, или не превышающем максимальной цены жилья экономического класса, если такая цена установлена Правительством Российской Федерации на дату принятия решения о проведении аукциона.
6. Извещение о проведении аукциона должно содержать следующие сведения:
1) о предмете аукциона;
2) о земельном участке (кадастровый номер земельного участка, его площадь, местоположение), предоставляемом для строительства жилья экономического класса или для комплексного освоения территории в целях строительства жилья экономического класса;
3) об исполнительном органе государственной власти или органе местного самоуправления, принявшем решение о проведении аукциона и о реквизитах такого решения;
4) об организаторе аукциона;
5) о месте, дате, времени и порядке проведения аукциона;
6) о минимально требуемом количестве жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к жилью экономического класса и (или) минимально требуемой общей площади таких жилых помещений, которые подлежат продаже или передаче на условиях, предусмотренных договором, право на заключение которого является предметом аукциона, за исключением случаев, если в соответствии с таким договором все жилые помещения должны соответствовать условиям отнесения к жилью экономического класса и подлежат продаже и передаче на условиях, предусмотренных таким договором;
7) о минимально и (или) максимально допустимых параметрах разрешенного строительства в случае, если предметом аукциона является право на заключение договора о строительстве жилья экономического класса;
8) о начальной цене предмета аукциона;
9) проведенная в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности оценка рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к жилью экономического класса и подлежащих созданию в соответствии с договором в случае, если начальная цена предмета аукциона определена из расчета максимальной цены жилья экономического класса, установленной Правительством Российской Федерации;
10) о «шаге аукциона»;
11) о форме заявки на участие в аукционе, порядке приема заявки, об адресе места приема заявки, о дате и времени начала и окончания приема заявок на участие в аукционе;
12) о размере задатка, порядке его внесения участниками аукциона и возврата им задатка, банковских реквизитах счета для перечисления задатка, если решением о проведении аукциона предусмотрено внесение задатка;
13) о требованиях к участникам аукциона в соответствии со статьей 468 настоящего Кодекса;
14) размер арендной платы за земельный участок;
15) о наличии ограничений (обременений), установленных в отношении земельного участка;
16) о технических условиях подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства, которые будут построены на земельном участке, к сетям инженерно-технического обеспечения, размер платы за подключение (технологическое присоединение), если предметом аукциона является право на заключение договора о строительстве жилья экономического класса;
17) сведения об органах и организациях, осуществляющих отдельные права и обязанности заключающего такой договор исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления в соответствии с частью 3 статьи 465 и частью 4 статьи 466 настоящего Кодекса.
7. Извещение о проведении аукциона размещается на официальном сайте Российской Федерации в сети «Интернет» для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации (далее - официальный сайт), не менее чем за тридцать дней до дня проведения аукциона. Указанное извещение должно быть доступно для ознакомления всем заинтересованным лицам без взимания платы. Извещение о проведении аукциона также опубликовывается организатором аукциона в порядке, установленном для официального опубликования (обнародования) нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актов, не менее чем за тридцать дней до дня проведения аукциона.
8. Обязательными приложениями к размещенному на официальном сайте извещению о проведении аукциона являются:
1) проект договора о строительстве жилья экономического класса, договора комплексного освоения территории в целях строительства жилья экономического класса;
2) проект договора аренды земельного участка, предоставляемого для строительства жилья экономического класса или для комплексного освоения территории в целях строительства жилья экономического класса;
3) проект договора подключения (технологического присоединения) многоквартирного дома или жилого дома блокированной застройки к сетям инженерно-технического обеспечения в случае проведения аукциона на право заключения договора о строительстве жилья экономического класса;
4) сведения о примерных мероприятиях по подключению (технологическому присоединению) объектов капитального строительства, которые будут построены в границах территории, подлежащей комплексному освоению в целях строительства жилья экономического класса, к сетям инженерно-технического обеспечения, примерных затратах на проведение таких мероприятий и источниках финансирования таких затрат в случае проведения аукциона на право заключения договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса.
9. Для участия в аукционе заявители представляют в установленный в извещении о проведении аукциона срок следующие документы:
1) заявку на участие в аукционе;
2) документы, указанные в частях 6 и 7 статьи 468 настоящего Кодекса.
10. Организатор аукциона не вправе требовать документов, не указанных в части 8 настоящей статьи. Организатор аукциона запрашивает сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц, в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, крестьянских (фермерских) хозяйств и физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
11. Прием заявок на участие в аукционе прекращается не ранее чем за пять дней до дня проведения аукциона. Заявка на участие в аукционе, поступившая по истечении срока ее приема, возвращается в день ее поступления заявителю.
12. Один заявитель вправе подать только одну заявку на участие в аукционе.
13. Заявитель не допускается к участию в аукционе в следующих случаях:
1) непредставление необходимых для участия в аукционе документов или представление недостоверных сведений;
2) непоступление задатка на счет, указанный в извещении о проведении аукциона, до дня окончания приема документов для участия в аукционе в случае установления требования о внесении задатка для участия в аукционе;
3) несоответствие заявки на участие в аукционе требованиям, указанным в извещении о проведении аукциона;
4) подача заявки на участие в аукционе лицом, которое
не соответствует требованиям к участникам аукциона, установленным статьей 468 настоящего Кодекса.
14. Отказ в допуске к участию в аукционе по основаниям, не предусмотренным частью 13 настоящей статьи, не допускается.
15. Заявитель имеет право отозвать принятую организатором аукциона заявку на участие в аукционе до дня окончания срока приема заявок, уведомив об этом в письменной форме организатора аукциона.
16. Организатор аукциона ведет протокол рассмотрения заявок на участие в аукционе, который должен содержать сведения о заявителях, допущенных к участию в аукционе и признанных участниками аукциона, датах подачи заявок, внесенных задатках, если решением о проведении аукциона предусмотрено внесение задатка, а также сведения о заявителях, не допущенных к участию в аукционе, с указанием причин отказа в  допуске. Заявитель, признанный участником аукциона, становится участником аукциона с даты подписания организатором аукциона протокола рассмотрения заявок. Протокол рассмотрения заявок подписывается организатором аукциона в течение одного дня со дня рассмотрения заявок на участие в аукционе. Протокол рассмотрения заявок не позднее чем на следующий день после дня подписания размещается на официальном сайте.
17. Заявителям, признанным участниками аукциона, и заявителям, не допущенным к участию в аукционе, организатором аукциона направляются уведомления о принятых в отношении них решениях не позднее дня, следующего после дня подписания протокола рассмотрения заявок.
18. Победителем аукциона признается участник аукциона, предложивший наименьшую цену предмета аукциона.
19. Результаты аукциона оформляются протоколом о результатах аукциона, который подписывается организатором аукциона в течение одного дня со дня проведения аукциона. Протокол о результатах аукциона составляется в двух экземплярах, один из которых передается победителю аукциона, а второй остается у организатора аукциона. Протокол о результатах аукциона в течение одного рабочего дня со дня его подписания размещается на официальном сайте. В протоколе указываются:
1) сведения о месте, дате и времени проведения аукциона;
2) предмет аукциона;
3) сведения об участниках аукциона, начальной цене предмета аукциона, последнем и предпоследнем предложениях о цене предмета аукциона;
4) наименование и место нахождения победителя аукциона и участника аукциона, который сделал предпоследнее предложение о цене предмета аукциона.
20. Договор, право на заключение которого являлось предметом аукциона, заключается с победителем аукциона в срок, не ранее чем через десять дней со дня размещения протокола о результатах аукциона на официальном сайте, но не позднее чем через тридцать дней со дня его размещения на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона, по цене предмета аукциона, предложенной победителем аукциона.
21. В случае, если по окончании срока подачи заявок на участие в аукционе подана только одна заявка на участие в аукционе или не подано ни одной заявки на участие в аукционе, аукцион признается несостоявшимся. Если единственная заявка на участие в аукционе и заявитель, подавший указанную заявку, соответствуют всем требованиям и указанным в извещении о проведении аукциона условиям аукциона, информация о соответствии единственной заявки и заявителя требованиям и указанным в извещении о проведении аукциона условиям аукциона размещается на официальном сайте в течение одного рабочего дня ее рассмотрения. Указанный заявитель не ранее чем через десять дней со дня размещения такой информации на официальном сайте, но не позднее чем через тридцать дней со дня ее размещения вправе заключить договор, право на заключение которого являлось предметом аукциона, а исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявший решение о проведении аукциона, обязан заключить такой договор с таким заявителем на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона, по начальной цене предмета аукциона.
22. В случае, если на основании результатов рассмотрения заявок на участие в аукционе принято решение об отказе в допуске к участию в аукционе всех заявителей или о допуске к участию в аукционе и признании участником аукциона только одного заявителя, аукцион признается несостоявшимся. Если аукцион признан несостоявшимся и только один заявитель признан участником аукциона, такой участник аукциона не ранее чем через десять дней со дня размещения на официальном сайте протокола рассмотрения заявок, но не позднее чем через тридцать дней со дня его размещения вправе заключить договор, право на заключение которого являлось предметом аукциона, а исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявший решение о проведении аукциона, обязан заключить указанный договор с таким участником аукциона на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона, по начальной цене предмета аукциона.
23. В случае если победитель аукциона уклонился от заключения договора, право на заключение которого являлось предметом аукциона, орган государственной власти или орган местного самоуправления вправе обратиться в суд с требованием о возмещении убытков, причиненных уклонением победителя аукциона от заключения такого договора, или заключить указанный договор с участником аукциона, который сделал предпоследнее предложение о цене предмета аукциона, в срок не ранее чем через тридцать дней со дня размещения протокола о результатах аукциона на официальном сайте, но не позднее чем через пятьдесят дней со дня его размещения на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона, по цене предмета аукциона, предложенной таким участником аукциона.
24. При заключении договора, право на заключение которого являлось предметом аукциона, изменение условий аукциона на основании соглашения сторон такого договора или по требованию одной из его сторон не допускается.
25. В случае если решением о проведении аукциона предусмотрено внесение задатка организатор аукциона обязан вернуть внесенный задаток:
1) заявителю, не признанному участником аукциона, - в течение пяти рабочих дней со дня оформления протокола рассмотрения заявок;
2) заявителю, отозвавшему свою заявку, - в течение пяти рабочих дней со дня регистрации отзыва заявки. При этом в случае отзыва заявки заявителем позднее дня окончания срока приема заявок задаток возвращается в порядке, установленном для участников аукциона;
3) участникам аукциона, не победившим в нем, - в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола о результатах аукциона
4) победителю аукциона - в течение пяти рабочих дней со дня подписания договора, право на заключение которого являлось предметом аукциона;
5) лицам, указанным в частях 21 - 23 настоящей статьи, - в течение пяти рабочих дней со дня признания аукциона несостоявшимся.
26. В случае, если договор, право на заключение которого являлось предметом аукциона, не был заключен в сроки, предусмотренные настоящей статьей, организатор аукциона вправе объявить о проведении повторного аукциона. При этом могут быть изменены условия аукциона.
27. Значения минимально требуемого количества жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к жилью экономического класса и (или) минимально требуемой общей площади таких жилых помещений, которые подлежат продаже или передаче на условиях, предусмотренных договором, право на заключение которого является предметом аукциона, за исключением случаев, если в соответствии с таким договором все жилые помещения должны соответствовать условиям отнесения к жилью экономического класса и подлежат продаже и передаче на условиях, предусмотренных таким договором, устанавливаются не ниже значений, определенных субъектами Российской Федерации, в случае, если такие значения определены субъектами Российской Федерации.
Статья 468.	Требования к участникам аукционов на право заключения договоров о строительстве жилья экономического класса, договоров о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса
1. Участником аукциона на право заключения договора о строительстве жилья экономического класса, договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса (далее в настоящей статье – аукцион), за исключением случаев, если Правительством Российской Федерации определены иные требования к участникам аукциона, признается юридическое лицо, соответствующее следующим обязательным требованиям:
1) наличие у участника аукциона опыта работы в качестве застройщика не менее чем три года при условии, что совокупный объем ввода объектов жилищного строительства в эксплуатацию за последние три года, предшествующие дате окончания срока подачи заявок на участие в аукционе, составляет не менее чем установленный в соответствии с частями 4 или 5 настоящей статьи минимальный объем ввода в эксплуатацию объектов жилищного строительства, предусмотренный извещением о проведении аукциона;
2) наличие у участника аукциона полученного в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности допуска к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, по организации строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, строительство которых предусмотрено договором, право на заключение которого является предметом аукциона;
3) непроведение ликвидации юридического лица-участника аукциона и отсутствие решения арбитражного суда о введении или продлении срока внешнего управления, о признании юридического лица - участника аукциона несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства на день подачи заявки на участие в аукционе;
4) неприостановление деятельности юридического лица-участника аукциона в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, на день подачи заявки на участие в аукционе;
5) отсутствие  в реестрах недобросовестных поставщиков, ведение которых осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц», Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», и в реестре недобросовестных застройщиков, ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» сведений о юридическом лице - участнике аукциона в части исполнения им обязательств, предусмотренных контрактами или договорами, предметом которых является выполнение работ (оказание услуг) в сфере строительства, реконструкции или организации строительства, реконструкции объектов капитального строительства или приобретение построенных юридическим лицом жилых помещений, сведений о его учредителях, председателе коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа юридического лица - участника аукциона;
6) соблюдение участником аукциона нормативов оценки финансовой устойчивости его деятельности, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации».
2. В случае, если участником аукциона является юридическое лицо, выступающее стороной договора простого товарищества, требования, предусмотренные пунктами 1 - 6 части 1 настоящей статьи, применяются в следующем порядке:
1) требования, предусмотренные пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи, применяются в совокупности в отношении лиц, являющихся сторонами договора простого товарищества. При этом каждое лицо, являющееся стороной такого договора, обязано удовлетворять хотя бы одному из указанных критериев в полном объеме;
2) требования, предусмотренные пунктами 3 - 6 части 1 настоящей статьи применяются в отношении каждого лица, являющегося стороной договора простого товарищества.
3. Требования, предусмотренные пунктами 1 - 6 части 1 настоящей статьи, являются едиными для участников аукциона. Установление требований к участникам аукциона, не предусмотренных частью 1 настоящей статьи, не допускается.
4. Минимальный объем ввода в эксплуатацию объектов жилищного строительства при проведении аукциона на право заключения договора о строительстве жилья экономического класса  определяется как максимальная площадь многоквартирного дома или жилого дома блокированной застройки, который может быть построен на предоставляемом по результатам такого аукциона земельном участке в соответствии с максимальными значениями предельных параметров, предусмотренных градостроительным регламентом или в соответствии с пунктом 7 части 6 статьи 467 настоящего Кодекса.
5. Минимальный объем жилищного строительства  при проведении аукциона на право заключения договора о комплексном освоении территории в целях строительстве жилья экономического класса определяется как отношение максимальной площади многоквартирных домов, и (или) жилых домов блокированной застройки, и (или) индивидуальных жилых домов, которые могут быть построены в границах территории, подлежащей комплексному освоению, в соответствии с максимальными значениями предельных параметров, предусмотренных градостроительным регламентом, к сроку, на который заключается такой договор.
6. В целях подтверждения выполнения предусмотренных частью 1 настоящей статьи требований к участникам аукционов заявители представляют в установленный извещением о проведении аукциона срок следующие документы:
1) копии разрешений на ввод объектов капитального строительства в эксплуатацию, копии актов приемки объектов капитального строительства за последние три года, предшествующие дате окончания срока подачи заявок на участие в аукционе, копии документов, подтверждающих ввод объектов капитального строительства в эксплуатацию, по установленной в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2007 года № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации» форме федерального статистического наблюдения;
2) выписка из реестра членов саморегулируемой организации с указанием сведений о перечне видов работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства и к которым член саморегулируемой организации имеет допуск, по организации строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, строительство или размещение которых предусмотрено договором, право на заключение которого является предметом аукциона.
7. Заявители в письменной форме декларируют соответствие требованиям, предусмотренным пунктами 3 - 6 части 1 настоящей статьи. При этом соответствие заявителя требованию, предусмотренному пунктом 3 части 1 настоящей статьи, декларируется в части подтверждения отсутствия решения арбитражного суда о введении внешнего управления или о продлении его срока, о признании участника аукциона несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства.».
3)  в части 7 статьи 51:
а) пункт 1 дополнить словами «либо в случае, если строительство, реконструкция объекта капитального строительства планируется на водном объекте, решение о предоставлении водного объекта в пользование или договор водопользования;
б) пункт 2 дополнить словами «, за исключением случаев, если строительство, реконструкция объекта капитального строительства планируется на водном объекте»;
в) подпункт «б» пункта 3 дополнить словами ««, за исключением случаев, если строительство, реконструкция объекта капитального строительства планируется на водном объекте».

Статья 2
Статью 558 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; 2007, № 27, ст. 3213; № 41, ст. 4845) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Продажа жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к жилью экономического класса, устанавливаемым уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляется в порядке, установленном настоящим параграфом, с учетом особенностей, предусмотренных законом.».

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30,
ст. 3594; 2001, № 11, ст. 997; № 16, ст. 1533; 2002, № 15, ст. 1377; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 30, ст. 3081; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 15, 22, 25, 40; № 50, ст. 5244; 2006, № 1, ст. 17; № 17, ст. 1782; № 23, ст. 2380; № 27, ст. 2881; № 30, ст. 3287; № 52, ст. 5498; 2007, № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 48, ст. 5812; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3597; № 52, ст. 6219; 2009, № 1, ст. 14; № 29, ст. 3611; № 52,
ст. 6410; 2010, № 15, ст. 1756; № 25, ст. 3070; 2011, № 1, ст. 47; № 23,
ст. 3269; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4594) следующие изменения:
1) в статье 251:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
«6) выписка из утвержденного органом местного самоуправления списка граждан, имеющих право на приобретение жилья экономического класса, подтверждающая включение участника в такой список, в случае, если договор участия в долевом строительстве заключен с лицом, заключившим с исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления в соответствии Градостроительным кодексом Российской Федерации договор о строительстве жилья экономического класса или договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, по цене и в сроки, определенные указанными договором о строительстве жилья экономического класса или договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса. В этом случае орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, запрашивает такую выписку у указанного органа местного самоуправления, который обязан предоставить такую выписку в срок не более чем пять дней с даты получения такого запроса.»;
б) пункт 31 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
«4) заключение договора участия в долевом строительстве, указанного в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, с лицом, не имеющим права на заключение такого договора, либо с нарушением иных требований, предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации.»;
2) в статье 256:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. На государственную регистрацию перехода права на жилое помещение на основании договора купли-продажи жилья экономического класса, наряду с документами, необходимыми для государственной регистрации в соответствии с настоящим Федеральным законом, представляется выписка из утвержденного органом местного самоуправления списка граждан, имеющих право на приобретение жилья экономического класса, подтверждающая включение покупателя в такой список, в случае, если договор купли-продажи жилья экономического класса заключен с лицом, заключившим с исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления в соответствии Градостроительным кодексом Российской Федерации договор о строительстве жилья экономического класса или договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, по цене и в сроки, определенные указанными договором о строительстве жилья экономического класса или договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса.»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. В случае, если выписка, предусмотренная пунктом 11 настоящей статьи, не представлена, орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, запрашивает указанную выписку у органа местного самоуправления, утвердившего такой список граждан.»;
в) в пункте 3 после слов «пунктом 2» дополнить словами «или пунктом 21», после слов «пунктом 1» дополнить словами «или пунктом 11»;
г) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Не допускается государственная регистрация перехода права на жилое помещение на основании указанного в пункте 11 настоящей статьи договора купли-продажи жилья экономического класса в случае, если такой договор купли-продажи жилья экономического заключен с лицом, не имеющим права на заключение указанного договора, либо с нарушением иных требований, предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации.».


Статья 4
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2004,
№ 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; 2006, № 1, ст. 17; № 52, ст. 5498; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 11, ст. 1261; № 30, ст. 3735) следующие изменения:
1) в статье 301:
а) пункт 2 после слов «статьи 30» дополнить словами «, пунктом 4 настоящей статьи»;
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Земельный участок из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности, предоставляется для строительства жилья экономического класса лицу, заключившему с исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности договор о строительстве жилья экономического класса, в аренду без проведения торгов и без предварительного согласования мест размещения объекта. Уступка прав по договору аренды такого земельного участка допускается только в случае уступки прав по указанному договору о строительстве жилья экономического класса.»;

2) в статье 302:
а) пункт 2 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 10 настоящей статьи»;
б) пункт 5 дополнить словами «или в случае, предусмотренном пунктом 10 настоящей статьи, в аренду»;
в) дополнить пунктами 10 и 11 следующего содержания:
«10. Земельный участок из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности, предоставляется для его комплексного освоения в целях строительства жилья экономического класса лицу, заключившему с исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, в аренду без проведения торгов. Уступка прав по договору аренды такого земельного участка, а также по договорам аренды земельных участков в границах такого земельного участка допускается только в случае уступки прав по договору о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса.»;
3) подпункт 1 пункта 2 статьи 393 дополнить словами «, а также за исключением земельных участков, образованных из земельного участка, предоставленного в аренду для комплексного освоения территории в целях строительства жилья экономического класса, лицу, заключившему с исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса»;
4) статью 396 дополнить новым пунктами 131 и 132 следующего содержания:
«131) земельного участка юридическому лицу, заключившему с исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности договор о строительстве жилья экономического класса либо договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, для строительства жилья экономического класса либо для комплексного освоения территории в целях строительства жилья экономического класса. Уступка прав по договору аренды такого земельного участка допускается только в случае уступки прав по договору о строительстве жилья экономического класса либо договору о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса;
132) земельного участка, образованного из земельного участка, предоставленного в аренду для комплексного освоения территории в целях строительства жилья экономического класса, лицу, заключившему с исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса. Уступка прав по договору аренды такого земельного участка допускается только в случае уступки прав по договору о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса.».

Статья 5
Внести в статью 4 Федерального закона от 30 декабря 2004 года
№ 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 40; 2006, № 30, ст. 3287; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3584) изменение, дополнив ее частями 101 и 102 следующего содержания:
«101. В случае, если договор участия в долевом строительстве заключен с лицом, заключившим с исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления в соответствии Градостроительным кодексом Российской Федерации договор о строительстве жилья экономического класса или договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, по цене и в сроки, определенные указанными договором о строительстве жилья экономического класса или договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, в таком договоре участия в долевом строительстве указываются:
1) сведения о том, что жилое помещение, являющееся объектом долевого строительства, соответствует условиям отнесения к жилью экономического класса и подлежит созданию в соответствии с договором о строительстве жилья экономического класса, договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, а также сведения о реквизитах и сторонах такого договора о строительстве жилья экономического класса, договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса;
2) цена такого договора участия в долевом строительстве в расчете на один квадратный метр общей площади объекта долевого строительство, которая не может превышать цены, указанной в протоколе о результатах аукциона на право заключения договора о строительстве жилья экономического класса или договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, либо в случаях, предусмотренных
частями 21 - 23 статьи 468 Градостроительного кодекса Российской Федерации, начальной цены такого аукциона.
102. Обязательным приложением к указанному в части 101 настоящей статьи договору участия в долевом строительстве является протокол о результатах аукциона на право заключения договора о строительстве жилья экономического класса, договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса либо извещение о проведении указанного аукциона в случаях, предусмотренных частями 21 - 23 статьи 468 Градостроительного кодекса Российской Федерации.».


Статья 6
Часть 1 статьи 93 Федерального закона от 5 апреля 2013 года
№ 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652, № 3480) дополнить пунктом 35 следующего содержания:
«35) заключение органами исполнительной власти, органами местного самоуправления контрактов на приобретение жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к жилью экономического класса, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, с лицами, заключившими с органами исполнительной власти или органами местного самоуправления в соответствии Градостроительным кодексом Российской Федерации договор о строительстве жилья экономического класса или договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, по цене и в сроки, определенные указанными договором о строительстве жилья экономического класса или договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса.».


Статья 7
1. Граждане, относящиеся к категориям граждан, установленных нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, имеют право на приобретение жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к жилью экономического класса, по договорам купли-продажи таких жилых помещения (далее - договор купли-продажи жилья экономического класса) или договоров участия в долевом строительстве, которые заключаются в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» объектами долевого строительства по которым являются такие жилые помещения (далее - договор участии в долевом строительстве жилья экономического класса), с лицом, заключившим с исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления в соответствии Градостроительным кодексом Российской Федерации договор о строительстве жилья экономического класса или договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, по цене и в сроки, определенные указанными договором о строительстве жилья экономического класса или договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса (далее - граждане, имеющие право на приобретение жилья экономического класса).
2. Субъекты Российской Федерации утверждают перечень категорий граждан, имеющих право на приобретение жилья экономического класса, в том числе из числа категорий таких граждан, установленных Правительством Российской Федерации
3. Нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации может быть предусмотрено преимущественное право граждан, относящихся к отдельным категорий граждан, имеющих право на приобретение жилья экономического класса, в течение установленного таким нормативным правовым актом срока. 
4. Гражданин, имеющий право на приобретение жилья экономического класса, реализует такое право один раз и только в отношении одного жилого помещения, соответствующего условиям отнесения к жилью экономического класса.
5. Гражданин, имеющий право на приобретение жилья экономического класса, может реализовать такое право в случае, если этот гражданин включен в утвержденный органом местного самоуправления список граждан, имеющих право на приобретение жилья экономического класса.
6. Порядок проверки органами местного самоуправления соответствия граждан-заявителей установленным категориям граждан, имеющих право на приобретение жилья экономического класса, формирования и утверждения органами местного самоуправления списков граждан, имеющих право на приобретение жилья экономического класса, а также порядок ведения сводного по субъекту Российской Федерации реестра граждан, включенных в такие списки, и предоставления сведений, содержащихся в таком реестре лицам, заключившим с исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления в соответствии Градостроительным кодексом Российской Федерации договоры о строительстве жилья экономического класса или договоры о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, устанавливается нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
7. В договоре купли-продажи жилья экономического класса  или договоре участия в долевом строительстве жилья экономического класса, заключенном в соответствии с настоящей статьей указываются:
1) сведения о том, что жилое помещение, приобретаемое включенным в предусмотренный частью 5 настоящей статьи список гражданином, соответствует условиям отнесения к жилью экономического класса и создано либо подлежит созданию в соответствии с договором о строительстве жилья экономического класса, договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, а также сведения о реквизитах и сторонах такого договора о строительстве жилья экономического класса, договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса;
2) цена договора купли-продажи жилья экономического класса или цена договора участия в долевом строительстве жилья экономического класса в расчете на один квадратный метр общей площади жилого помещения (объекта долевого строительства), которая не может превышать цены, указанной в протоколе о результатах аукциона на право заключения договора о строительстве жилья экономического класса или договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, либо в случаях, предусмотренных частями 21 - 23 статьи 468 Градостроительного кодекса Российской Федерации, начальной цены такого аукциона.
8. Обязательным приложением к договору купли-продажи жилья экономического класса, или к договору участия в долевом строительстве жилья экономического класса, заключенным с включенным в предусмотренный частью 5 настоящей статьи список гражданином является протокол о результатах аукциона на право заключения договора о строительстве жилья экономического класса, договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса либо извещение о проведении указанного аукциона в случаях, предусмотренных частями 21 - 23 статьи 468 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
9. В случае уклонения лица, заключившего с исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления в соответствии Градостроительным кодексом Российской Федерации договор о строительстве жилья экономического класса или договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, от заключения в соответствии с настоящей статьей договора купли-продажи жилья экономического класса или договора участия в долевом строительстве жилья экономического класса с включенным в предусмотренный частью 5 настоящей статьи список гражданином такой гражданин вправе обратиться в суд с требованием о понуждении заключить указанный договор купли-продажи жилья экономического класса или договор участия в долевом строительстве жилья экономического класса, а также о возмещении убытков, причиненных уклонением от его заключения.».

Статья 8
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункты 3 и 4 статьи 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 марта 2015 года.

Президент
Российской Федерации


