Проект № 218438-5
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений 
в статьи 8.14 и 8.21 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях
(О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях)







Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005,  № 19,  ст. 1752;  2007, № 26, ст. 3089; 2008,       № 29, ст. 3418; № 49, ст. 5748) следующие изменения:
1) в абзаце втором части 1 статьи 8.14 слова «на должностных лиц - от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей» заменить словами «на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей», слова «юридического лица, - от одной тысячи пятисот до двух   тысяч   рублей»   заменить   словами   «юридического   лица, - от 
двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей», слова «от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей» заменить словами «от восьмидесяти тысяч до ста тысяч рублей»;
2) в статье 8.21:
а) в абзаце втором части 1 слова «на должностных лиц - от четырех тысяч до пяти тысяч рублей» заменить словами «на должностных лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей», слова «юридического лица, - от четырех тысяч до пяти тысяч рублей» заменить словами «юридического лица, - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей», слова «от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей» заменить словами «от ста восьмидесяти тысяч до двухсот пятидесяти тысяч рублей»;
б) в абзаце втором части 2 слова «на должностных лиц - от трех тысяч до четырех тысяч рублей» заменить словами «на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от  тридцати  тысяч  до  пятидесяти 




тысяч рублей», слова «от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей» заменить словами «от восьмидесяти тысяч до ста тысяч рублей».

Президент
Российской Федерации

