Проект № 751070-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 307                                                       Уголовного кодекса Российской Федерации









Внести в статью 307 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2011, № 50, ст. 7362) следующие изменения:
1) в абзаце первом части первой слова «при производстве предварительного расследования» заменить словами «в ходе досудебного производства»;



2) в примечании слова «дознания, предварительного следствия» заменить словами «досудебного производства». 

Президент
Российской Федерации 
