Проект № 180670-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 5 и 6 Федерального закона         «О развитии сельского хозяйства»
(«О внесении изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства» и Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации»)




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ      «О развитии сельского хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 1, ст. 20) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) пункт 1 части 3 дополнить словами «, научных организаций, профессиональных образовательных организаций, образовательных организаций высшего образования, которые в процессе научной, научно-технической и (или) образовательной деятельности осуществляют производство сельскохозяйственной продукции, ее первичную и последующую (промышленную) переработку в соответствии с перечнем, указанным в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона»;
б) пункт 3 части 4 дополнить словами «, научных организаций, профессиональных образовательных организаций, образовательных организаций высшего образования, которые в процессе научной, научно-технической и (или) образовательной деятельности осуществляют производство сельскохозяйственной продукции, ее первичную и последующую (промышленную) переработку в соответствии с перечнем, указанным в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона»;
2) пункт 1 статьи 6 после слов «сельскохозяйственным товаропроизводителям» дополнить словами «, научным организациям, профессиональным образовательным организациям, образовательным организациям высшего образования, которые в процессе научной, научно-технической и (или) образовательной деятельности осуществляют производство сельскохозяйственной продукции, ее первичную и последующую (промышленную) переработку в соответствии с перечнем, указанным в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона,».



Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.


Президент
Российской Федерации                                                                             В. Путин
