Проект № 811723-6 во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 22 Закона Российской Федерации
«О государственной тайне»








Внести в абзац второй части первой статьи 22 Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5485-I «О государственной тайне» (Российская газета, 1993, 21 сентября; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 41, ст. 4673; 2004, № 27, ст. 2711) изменение, изложив его в следующей редакции: 
«признание его недееспособным или ограниченно дееспособным на основании решения суда, вступившего в законную силу, наличие у него статуса обвиняемого (подсудимого) по уголовному делу о совершенном по неосторожности преступлении против государственной власти или об умышленном преступлении, наличие у него непогашенной или неснятой судимости за данные преступления, прекращение в отношении его уголовного дела (уголовного преследования) по нереабилитирующим основаниям, если со дня прекращения такого уголовного дела (уголовного преследования) не истек срок, равный сроку давности привлечения к уголовной ответственности за совершение этих преступлений;».


          Президент
Российской Федерации                                                                               


