Проект № 136058-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«Об архивном деле в Российской Федерации»





Внести в Федеральный закон от 22 октября 2004 года № 125-ФЗ «Об  архивном деле в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 43, ст. 4169; 2006, № 50, ст. 5280; 2007,  № 49, ст. 6079) следующие изменения:
    1) в пункте 3 части 1 статьи 4:
а) в подпункте «б» слова «, Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» исключить;
б) дополнить подпунктом «е» следующего содержания:
«е) государственных корпораций, государственных компаний;»;
    2) в  пункте   2 части   1 статьи 7 слова  «подпункте «б»   заменить 


словами «подпунктах «б» и «е»;
    3)  пункт 1 статьи 22 после слов «внебюджетных фондов» дополнить словами «, государственных корпораций, государственных компаний».


Президент 
Российской Федерации

