									Проект № 958268-6
									во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 4  Федерального закона 
«Об Особой экономической зоне в Калининградской области 
и о внесении изменений в некоторые законодательные акты 
Российской Федерации»






Статья 1
Внести в статью  4 Федерального закона от 10 января 2006 года № 16-ФЗ «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 3, ст. 280; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 18, ст. 2125; 2013, № 52, ст. 6975) следующие изменения:


1) в части 10:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) осуществление инвестиций в форме капитальных вложений. Капитальными вложениями, учитываемыми при определении минимальной стоимости инвестиционного проекта, являются инвестиции в основной капитал (основные средства), в том числе затраты на осуществление проектно-изыскательских работ, новое строительство, техническое перевооружение, модернизацию основных фондов, реконструкцию зданий, приобретение машин, оборудования, инструментов, инвентаря. Не учитываются в качестве капитальных вложений при определении  стоимости инвестиционного проекта затраты на приобретение у резидентов или других лиц имущества, которое находилось в собственности резидентов и в отношении которого указанными резидентами ранее применялась налоговая ставка налога на имущество организаций в размерах, установленных пунктами 3 и 4 статьи 3851 Налогового кодекса Российской Федерации, затраты на приобретение легковых автомобилей, спортивных, туристских и прогулочных судов (за исключением затрат на приобретение спортивных, туристских и прогулочных судов резидентом, реализующим инвестиционный проект в области туристско-рекреационной деятельности), затраты на приобретение земельных участков, а также затраты на приобретение, строительство и реконструкцию жилых помещений;»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции: 
«4) объем капитальных вложений в соответствии 
с представленным инвестиционным проектом должен составлять 
в сумме не менее чем сто пятьдесят миллионов рублей. В случае реализации инвестиционного проекта в области туристско-рекреационной деятельности, по созданию обрабатывающего производства, а также в области рыболовства, рыбоводства, сельского хозяйства объем капитальных вложений в соответствии с представленным инвестиционным проектом должен составлять в сумме не менее чем пятьдесят миллионов рублей;»;
в)  пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5)  объемы  капитальных вложений, указанных в пункте 4 настоящей части, должны быть осуществлены в срок, не превышающий трех лет со дня принятия решения о включении юридического лица в 
реестр;»;  
2) дополнить частью 102  следующего содержания:  
«102.  Для целей настоящей статьи под туристско-рекреационной деятельностью понимается деятельность юридических лиц 
по строительству, реконструкции, эксплуатации объектов туристской индустрии, объектов, предназначенных для санаторно-курортного лечения, медицинской реабилитации и отдыха граждан, а также туристская деятельность и деятельность по разработке месторождений минеральных вод и других природных лечебных ресурсов, в том числе деятельность по санаторно-курортному лечению и профилактике заболеваний, медицинской реабилитации, организации отдыха граждан, промышленному розливу минеральных вод.»;
3) пункт 3 части 13 изложить в следующей редакции:
«3) снижение общего объема финансирования инвестиционного проекта в первые три года его реализации до уровня меньшего, чем объемы соответствующих капитальных вложений, указанных в пункте 4 части 10 настоящей статьи;».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

