									Проект № 41764-7
									во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 12 Федерального закона 
«О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя   и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя»

(О внесении изменения в статью 12  Федерального закона «О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне 
на территориях Республики Крым и города федерального 
значения Севастополя»)



Внести в часть 2 статьи 12 Федерального закона от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ «О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6658; 2016, № 52, ст. 7487) изменение, изложив ее  в следующей редакции:
«2. Участники свободной экономической зоны не вправе осуществлять деятельность в сфере пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых,  за исключением добычи подземных вод, которые используются для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения, а также  за исключением   разведки  и  добычи природных лечебных ресурсов для осуществления санаторно-курортного лечения и организации отдыха».

	Президент
	Российской Федерации

