Проект № 713531-6
    во втором чтении 
 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации")



Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 2 июля 1992 года 
№ 3185-I "О  психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1913; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 31, ст. 4172; 2013, № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6986; 2014, № 23, ст. 2930; 2015, № 48, ст. 6724) следующие изменения:
1) в статье 17:
а) в части первой слова ", государственным академиям наук" исключить;
б) в части второй слова ", государственным академиям наук" исключить;
2) в части первой статьи 22:
а) в абзаце третьем слова ", государственным академиям наук" исключить;
б) в абзаце четвертом слова ", государственным академиям наук" исключить. 
Статья 2 
Внести в Закон Российской Федерации от 22 декабря 1992 года 
№ 4180-I "О трансплантации органов и (или) тканей человека" (Ведомости  Съезда  народных  депутатов  Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 62; Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 836; № 49, ст. 6040) следующие изменения:
    1) в части первой статьи 2 слова "государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения и социального развития, совместно с Российской академией медицинских наук" заменить словами "и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, совместно с Российской академией наук";
    2) в части третьей статьи 4 слова "государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения и социального развития, совместно с Российской академией медицинских наук" заменить словами "и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, совместно с Российской академией наук";
    3) в статье 5 слова "государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения";
    4) в части второй статьи 9 слова "государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ 
"О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; № 19, ст. 2023; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 25, ст. 2480; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1748; 2009, № 26, ст. 3133; № 29, ст. 3623; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6403; 2010, № 19, ст. 2287; № 27, ст. 3433; № 30, ст. 3991; № 31, ст. 4206; № 50, ст. 6609; 2011, № 47, ст. 6608; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2015, № 27, 
ст. 3967; № 48, ст. 6724) следующие изменения:
1) в подпункте 11 пункта 1 статьи 14 слова "государственным академиям наук," исключить;
2) в подпункте 10 пункта 1 статьи 15 слова "государственным академиям наук," исключить;
3) в статье 16:
а) в подпункте 8 пункта 1 слова "государственным академиям наук," исключить;
б) в подпункте 1 пункта 2 слова "государственным академиям наук," исключить;
4) в подпункте 6 статьи 17 слова "государственным академиям наук," исключить;
5) в статье 18:
а) в подпункте 6 пункта 1 слова "государственным академиям наук," исключить;
б) в подпункте 1 пункта 2 слова "государственным академиям наук," исключить;
6) в подпункте 7 пункта 1 статьи 19 слова "государственным академиям наук," исключить;
7) в подпункте 7 пункта 1 статьи 21 слова "государственным академиям наук," исключить.
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 30 марта 1995 года № 38-ФЗ 
"О  предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека 
(ВИЧ-инфекции)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 14, ст. 1212; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4172; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6986; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:
1) в абзаце двенадцатом пункта 1 статьи 4 слова 
"государственным академиям наук," исключить;
2) в пункте 1 статьи 6 слова "государственным академиям наук," исключить;
3) в абзаце третьем пункта 1 статьи 22 слова "государственным академиям наук," исключить.
Статья 5
В абзаце шестом пункта 3 статьи 7 Федерального закона 
от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 50, ст. 5280; 2015, № 17, ст. 2475) слова "государственных научных организаций и научных организаций академий наук, а также негосударственных научных организаций" заменить словами "государственных и негосударственных научных организаций". 
Статья 6
В пункте 4 статьи 14 Федерального закона от 18 июня 2001 года 
№ 77-ФЗ "О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 26, ст. 2581; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616; 2013, № 48, ст. 6165; 2015, № 18, ст. 2627) слова "государственным академиям наук," исключить.
Статья 7
В пункте 2 статьи 54 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 23, ст. 2881; 2014, 
№ 26, ст. 3377; № 30, ст. 4235) слова ", созданных такими академиями наук и (или) подведомственных им учреждений" заменить словами 
"и государственных учреждений, входящих в структуру Российской академии наук". 
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148; 2003, № 28, ст. 2875; № 50, ст. 4846; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 25, ст. 2425; 2006, № 1, ст. 3, 17; № 17, ст. 1782; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4009; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 48, ст. 5812; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 19, ст. 2281; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6418, 6427; 2010, № 30, ст. 3999; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4562; № 49, ст. 7027; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 23, ст. 2881; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 9; № 24, ст. 3369) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в абзаце первом пункта 25 слова "Государственные или муниципальные учреждения,  созданные государственными академиями наук и (или) подведомственные им учреждения, которые являются" заменить словами "Государственные учреждения, входящие в структуру Российской академии наук и являющиеся";
б) в пункте 23 слова "(за исключением государственных академий наук, созданных такими академиями наук и (или) подведомственных им учреждений)" исключить;
в) в пункте 24 слова "(за исключением созданных государственными академиями наук и (или) подведомственных им государственных унитарных предприятий)" исключить;
2) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 31 слова ", а также 
у организаций, созданных государственными академиями наук и (или) подведомственных таким государственным академиям наук" заменить словами ", у организаций, находившихся в ведении государственных академий наук до дня вступления в силу Федерального закона от 27 сентября 2013 года № 253-ФЗ "О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", а также у государственных учреждений, входящих в структуру Российской академии наук".
Статья 9
В пункте 3 статьи 1 Федерального закона от 4 марта 2002 года № 21-ФЗ "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 10, ст. 964; 2003, № 28, ст. 2877; 2009, № 7, ст. 772; № 30, ст. 3739; № 45, ст. 5271; 2011, № 19, ст. 2710; 2013, № 52, ст. 6962) слова "на оклады за звания действительного члена и члена-корреспондента Российской академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук, Российской академии образования, Российской академии художеств и Российской академии архитектуры и строительных наук," заменить словами "на ежемесячную денежную выплату академикам и членам-корреспондентам Российской академии наук, Российской академии образования, Российской академии художеств и Российской академии архитектуры и строительных наук, на ежемесячную денежную выплату гражданам Российской Федерации, постоянно проживавшим по состоянию на 18 марта 2014 года на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя и являвшимся по состоянию указанную дату членами национальных академий наук Украины,".
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О  государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746; 2007, № 49, ст. 6079; 2011, № 45, ст. 6321; 2012, № 50, ст. 6963; 2013, № 52, ст. 6961; 2014, № 45, ст. 6147; 2015, № 29, ст. 4342; № 48, ст. 6678) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 1 статьи 2 слова ", а также государственная академия наук в порядке, установленном Федеральным законом от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" исключить;
2) абзац второй пункта 2 статьи 8 признать утратившим силу;
3) в статье 9:
а) в пункте 2 слова ", в отношении федеральных государственных унитарных предприятий, права собственников имущества которых осуществляются в соответствии со статьей 6 Федерального закона 
от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике", - государственными академиями наук" исключить;
б) в абзаце первом пункта 7 слова "государственной академии наук," исключить;
4) в статье 201:
а) в наименовании слова "и подведомственных государственным академиям наук федеральных государственных унитарных предприятий" исключить;
б) пункт 2 признать утратившим силу.
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 22 октября 2004 года № 125-ФЗ "Об архивном деле в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 43, ст. 4169; 2006, № 50, ст. 5280; 2007, № 49, ст. 6079; 2008, № 20, ст. 2253; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4196; 2013, № 7, ст. 611; 2014, № 40, ст. 5320; 2015, № 48, ст. 6723) следующие изменения:
    1) в пункте 15 статьи 3 слова "(в том числе государственными академиями наук, за исключением Российской академии наук)" исключить;
    2)  подпункт "г" пункте 3 части 1 статьи 4 признать утратившим силу;
    3) в статье 6:
а) дополнить частью 41 следующего содержания:
"Решение о включении в состав Архивного фонда Российской Федерации архивных документов осуществляется также экспертными фондово-закупочными комиссиями государственных муниципальных музеев, экспертными комиссиями государственных или муниципальных библиотек, экспертно-проверочными комиссиями научных организаций, в том числе государственных академий наук, включенных в перечень научных организаций, осуществляющих постоянное хранение документов Архивного фонда Российской Федерации, утвержденный Правительством Российской Федерации (далее – научные организации, включенные в перечень, который утверждается Правительством Российской Федерации)";
б) в части 7 слова "либо организацией Российской академии наук" заменить словами "либо научной организацией, включенной в перечень, который утверждается Правительством Российской Федерации";
    4) в части 1 статьи 7:
а) в пункте 1 слова ", организациях Российской академии наук" и слова ", организации Российской академии наук" исключить;
б) в пункте 2 слова "в подпунктах "б" и "е" пункта 3" заменить словами "в подпунктах "б", "в", "д" и "е" пункта 3";
    5) в части 1 статьи 11 слова "организацию Российской академии наук" заменить словами "научную организацию, включенную в перечень, который утверждается Правительством Российской Федерации";
    6) в статье 18: 
а)  в пункте 1 части 1 слова "организациях Российской академии наук» заменить словами "научных организациях, включенных в перечень, который утверждается Правительством Российской Федерации"; 
б) в части 2 слова "(в том числе государственные академии наук, за исключением Российской академии наук)" и слова "(в том числе государственными академиями наук, за исключением Российской академии наук)" исключить;
в) в части 4 слова "в организацию Российской академии наук" заменить словами "научную организацию, включенную в перечень, который  утверждается Правительством Российской Федерации";
    7) часть 2 статьи 19 изложить в следующей редакции:
"2. Документы Архивного фонда Российской Федерации не входят в состав имущества организаций, осуществляющих их хранение.";
    8) в статье 21:
а) в части 3 слова "организации Российской академии наук" заменить словами "научные организации, включенные в перечень, который утверждается Правительством Российской Федерации,", слова "организациями Российской академии наук" заменить словами "научными организациями, включенными в перечень, который утверждается Правительством Российской Федерации,";
б) в части 4 слова "организации Российской академии наук" заменить словами "научные организации, включенные в перечень, который утверждается Правительством Российской Федерации,";
    9) в статье 26:
а) в части 2 слова "организации Российской академии наук" заменить словами "научные организации, включенные в перечень, который утверждается Правительством Российской Федерации,";
б) в части 4 слова "организации Российской академии наук" заменить словами "научные организации, включенные в перечень, который утверждается Правительством Российской Федерации";
в) в части 5 слова "организациях Российской академии наук" заменить словами "научных организациях, включенных в перечень, который утверждается Правительством Российской Федерации,";
г) в части 7 слова "организации Российской академии наук" заменить словами "научные организации, включенные в перечень, который утверждается Правительством Российской Федерации".
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О  содействии развитию жилищного строительства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; 2009, № 19, ст. 2281; № 52, ст. 6419; 2010, № 30, ст. 3997; 2011, № 30, ст. 4592; № 49, ст. 7027; 2012, № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7615, 7643; 2013, № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4260; № 48, ст. 6637; 2015, № 10, ст. 1418; № 24, ст. 3369; № 29, ст. 4342; 2016, № 1, ст. 25) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) в части 21 слова "созданными такими академиями наук и (или) подведомственными им организациями" заменить словами "государственными учреждениями, входящими в структуру Российской академии наук,";
б) в абзаце первом части 5 слова "созданных такими академиями наук и (или) подведомственных им организаций (далее - организации)" заменить словами "государственных учреждений, входящих в структуру Российской академии наук (далее - организации),";
в) пункт 3 части 612 изложить в следующей редакции:
"3) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по нормативно-правовому регулированию и оказанию государственных услуг в сфере организации деятельности, осуществляемой подведомственными организациями в области науки, 
в отношении подведомственных указанному органу научных организаций оборонно-промышленного комплекса, сведения о которых включены в сводный реестр таких организаций;";
г) в абзаце первом части 613 слова "органы управления государственных академий наук," исключить; 
2) в статье 165:
а) в части 4 слова "и созданных такими академиями наук и (или) подведомственных им организациях," заменить словами ", государственных учреждениях, входящих в структуру Российской академии наук,";
б) в части 9 слова "органа управления" исключить, слова "в пунктах 1 и 4" заменить словами "в пунктах 1, 3 и 4", слова ", или государственных академий наук" исключить. 
Статья 13
Внести в статью 1 Федерального закона от 3 декабря 2008 года 
№ 244-ФЗ "О передаче земельных участков, находящихся в границах курортов федерального значения, в собственность субъектов Российской Федерации или муниципальную собственность, об отнесении указанных земельных участков к федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности и о внесении изменения в Федеральный закон "Об  особо охраняемых природных территориях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст. 5742; 2014, № 26, ст. 3377) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 4 слова "и созданных такими академиями наук организаций" заменить словами "и государственных учреждений, входящих в структуру Российской академии наук";
2) в пункте 3 части 8 слова "и созданных такими академиями наук организаций" заменить словами "и государственных учреждений, входящих в структуру Российской академии наук".
Статья 14
В пункте 9 статьи 3 Федерального закона от 6 декабря 2011 года 
№ 402-ФЗ "О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7344) слова "государственные академии наук," исключить.
Статья 15
Внести в Федеральный закон от 20 июля 2012 года № 125-ФЗ 
"О  донорстве крови и ее компонентов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 30, ст. 4176) следующие изменения:
1) в пункте 2 части 1 статьи 5 слова ", государственным академиям наук" исключить;
2) в пункте 6 части 1 статьи 9 слово "соответственно" и слова 
"государственным академиям наук," исключить;
3) в пункте 1 части 1 статьи 17 слово "соответственно" и слова "государственным академиям наук," исключить.
Статья 16
Внести в статью 30 Федерального закона от 7 июня 2013 года 
№ 108-ФЗ "О  подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866; 2014, № 26, ст. 3377; № 45, ст. 6145) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 27 слова ",  организациям, созданным государственными академиями наук" исключить;
2) в пункте 1 части 29 слова ",  организациями, созданными государственными академиями наук" исключить;
3) в части 31 слова "организациями, созданными государственными академиями наук," исключить.
Статья 17
Признать утратившими силу:
1) абзац третий пункта 4 статьи 24 Федерального закона 
от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О  некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145);
2) часть 23 статьи 5 и пункт 11 части 3 статьи 6 Федерального закона 
от 3 ноября 2006 года № 174-ФЗ "Об  автономных учреждениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4626; 2011, № 45, ст. 6321);
3) пункт 2 статьи 2 Федерального закона от 4 декабря 2006 года 
№ 202-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" и Федеральный закон 
"Об архивном деле в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5280);
4) абзац четвертый статьи 1, абзац четвертый пункта 3 статьи 3 
и статью 4 Федерального закона от 6 ноября 2011 года № 291-ФЗ 
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части, касающейся деятельности государственных академий наук и подведомственных им организаций" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 45, ст. 6321);
5) абзац третий статьи 3 и статью 4 Федерального закона 
от 3 декабря 2012 года № 240-ФЗ "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6963).
Статья 18
1. Гражданам Российской Федерации, постоянно проживавшим по состоянию на 18 марта 2014 года на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя и являвшимся по состоянию на указанную дату членами национальных академий наук Украины, устанавливается ежемесячная денежная выплата, размер и порядок выплаты которой определяются Правительством Российской Федерации.
2. Предусмотренная настоящей статьей ежемесячная денежная выплата прекращается в случае установления гражданам Российской Федерации, указанным в части 1 настоящей статьи, ежемесячной денежной выплаты в качестве членов государственных академий наук.".



Статья 19
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



	Президент
	Российской Федерации
