Проект № 475207-6 
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 4 Федерального закона
«О государственной службе российского казачества»

(О внесении изменения в Федеральный закон «О государственной службе российского казачества»)



         


Внести  в  статью  4  Федерального  закона  от  5  декабря 2005 года № 154-ФЗ «О государственной службе российского казачества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 50, ст. 5245) изменение, дополнив ее частью 3 следующего содержания:
«3. Члены казачьих обществ, внесенных в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, принявшие на себя обязательства по несению государственной или иной службы, обязаны приостановить свое членство в политических партиях, иных общественных объединениях, преследующих политические цели, не вправе вступать в них и принимать участие в их деятельности. Деятельность политических партий, иных общественных объединений, преследующих политические цели, в казачьих обществах, внесенных в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, не допускается.».
	
	  Президент
Российской Федерации                                                                          

















