Проект № 195444-7
                                                                                во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в Уголовный кодекс 
Российской Федерации





Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954;  1999,      № 11, ст. 1255; № 28, ст. 3489; 2001, № 13, ст. 1140; 2003, № 15, ст. 1304; № 27, ст. 2708; № 50, ст. 4848; 2005, № 30,ст. 3104; 2007, № 16, ст. 1822; № 31, ст. 4000;  2008, № 52, ст. 6227; 2010, № 19, ст. 2289; № 41, ст. 5192; № 52, ст. 6997; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362; 2012, № 29,  ст. 3986; 2013, № 26, ст. 3209; № 52, ст. 6986, 6997) изменение, дополнив его статьей 1422 следующего содержания: 



«Статья 1422.  Незаконные выдача и получение                
                        избирательного бюллетеня, бюллетеня 
                        для голосования на референдуме

1. Выдача членом избирательной комиссии, комиссии референдума гражданину (гражданам) избирательных бюллетеней, бюллетеней для голосования на референдуме в целях предоставления ему (им) возможности проголосовать вместо избирателей, участников референдума, в том числе вместо других избирателей, участников референдума, или проголосовать более двух раз в ходе одного и того же голосования либо выдача гражданам заполненных избирательных бюллетеней, бюллетеней для голосования на референдуме -
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от восемнадцати месяцев до трех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
2. Получение в избирательной комиссии, комиссии референдума избирательных  бюллетеней, бюллетеней для голосования на референдуме для участия в голосовании вместо избирателей, участников референдума, в том числе вместо других избирателей, участников референдума, или для участия в голосовании более двух раз в ходе одного и того же      голосования -
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного     за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -  
наказываются штрафом в размере от  четырехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет, либо обязательными работами  на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.».

Президент
Российской Федерации


