Проект № 1048863-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об актах гражданского состояния» 





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2001, № 44, ст. 4149; 2002, № 18, ст. 1724; 2003, № 17, ст. 1553; № 28, ст. 2889; № 50, ст. 4855; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3606; № 51, ст. 6154; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1748; № 31, ст. 4210; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7342; 2012, № 24, ст. 3068; № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6394; 2013, № 19, ст. 2326, 2331; № 30, ст. 4075; № 48, ст. 6165; 2014, № 14, ст. 1544; № 19, ст. 2322; № 26, ст. 3371; 2015, № 1, ст. 70; № 48, ст. 6724; 2016, № 14, ст. 1909) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацами следующего содержания:
«порядок выдачи повторных свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния и иных документов, подтверждающих наличие или отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния;
порядок ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния.»;
2) в статье 4:
а) в абзаце втором пункта 2:
слова «и в форме электронных документов» исключить; 
слова «сельских поселений» заменить словами «городских и сельских поселений на бумажных носителях»;
б) в абзаце первом пункта  6 слова «выработку единой государственной финансовой, кредитной, денежной политики» заменить словами «функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности»;
3) в статье 6:
а)  пункт 2 после слов «посредством составления» дополнить словами «в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Формы записей актов гражданского состояния, формы бланков свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния, формы иных документов, подтверждающих наличие или отсутствие фактов государственной регистрации актов гражданского состояния, формы заявлений о государственной регистрации актов гражданского состояния, а также правила их заполнения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах.»;
в) в пункте 5 во втором предложении слова «и государственном языке субъекта Российской Федерации» заменить словами «, а в необходимых случаях – на государственном языке субъекта Российской Федерации»;
 г) дополнить пунктами 8 и 9 следующего содержания:
«8. Сведения, ставшие известными работнику органа записи актов гражданского состояния в связи с государственной регистрацией акта гражданского состояния, в том числе персональные данные, являются информацией, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральными законами, и разглашению не подлежат. 
Предоставление сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния осуществляется в порядке и случаях, которые установлены настоящим Федеральным законом.
9. Органы записи актов гражданского состояния вправе получать от государственных органов, органов местного самоуправления, организаций сведения, необходимые для предоставления государственных услуг в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния. Получение таких сведений органами записи актов гражданского состояния осуществляется в рамках межведомственного информационного взаимодействия. В случае осуществления указанного взаимодействия в электронной форме используются единая система межведомственного электронного взаимодействия и подключаемые к ней региональные системы межведомственного электронного взаимодействия, созданные в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг».»;
4) в статье 7:
а) в абзаце втором пункта 1 слова «иностранных граждан и лиц без гражданства» исключить;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Запись акта гражданского состояния составляется на русском языке в форме электронного документа и на бумажном носителе.»;
в) в пункте 3:
после слов «акта гражданского состояния» дополнить словами «на бумажном носителе», слова «составляющим запись» заменить словами «руководителем органа записи актов гражданского состояния или уполномоченным им»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Каждая запись акта гражданского состояния, составленная в форме электронного документа, подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью руководителя органа записи актов гражданского состояния или уполномоченного им работника органа записи актов гражданского состояния.»;
г) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Записи актов гражданского состояния на бумажных носителях (по каждому типу записей актов гражданского состояния отдельно), составленные в пределах года, собираются в хронологическом порядке в книгу государственной регистрации актов гражданского состояния (актовую книгу).»;
д) пункт 5 признать утратившим силу;
5) статью 8 изложить в следующей редакции:
«Статья 8.	Свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния

1. Свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния выдается в удостоверение факта государственной регистрации акта гражданского состояния. Свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния подписывается руководителем или уполномоченным им работником органа записи актов гражданского состояния и скрепляется печатью органа записи актов гражданского состояния.
2. Свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния оформляется на русском языке. Свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния может также содержать сведения о государственной регистрации акта гражданского состояния на государственном языке субъекта Российской Федерации (республики), если это предусмотрено законом субъекта Российской Федерации.
3. Бланки свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния изготавливаются организацией, уполномоченной Правительством Российской Федерации. Порядок изготовления бланков свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния, их приобретения, учета и уничтожения поврежденных бланков свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния устанавливается Правительством Российской Федерации. Порядок присвоения серий и номеров бланков свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.»;
6) в статье 9:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова «,  в котором хранится первый экземпляр записи акта гражданского состояния,» заменить словами «по месту жительства или пребывания заявителя», дополнить словами «на основании соответствующей записи акта гражданского состояния, содержащейся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния»;
абзац второй признать утратившим силу;
б) пункт 31 изложить в следующей редакции:
«31. Лицу, не состоящему в браке, по его просьбе органом записи актов гражданского состояния может быть выдан документ об отсутствии факта государственной регистрации заключения брака заявителя на основании сведений, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, в порядке, установленном пунктом 4 или 5 настоящей статьи.»;
в) в пункте 4:
абзац первый после слов «актов гражданского состояния» дополнить словами «по месту хранения записи акта гражданского состояния на бумажном носителе»;
в абзаце втором слова «направляется в орган записи актов гражданского состояния по месту жительства или пребывания лица, направившего данный запрос, с уведомлением такого лица о пересылке соответствующего документа. Повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния или иной документ, подтверждающий наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния,» исключить;
г) пункт 6 признать утратившим силу;
7)  статью 10 изложить в следующей редакции:
«Статья 10. Государственная пошлина за государственную регистрацию актов гражданского состояния и другие юридически значимые действия, совершаемые органами записи актов гражданского состояния

За государственную регистрацию актов гражданского состояния и другие юридически значимые действия, совершаемые органами записи актов гражданского состояния, взимается государственная пошлина, размер и порядок уплаты (освобождения от уплаты) которой определяются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.»;
8) статью 12 признать утратившей силу;
9) главу I:
а) дополнить статьей 131 следующего содержания:
«Статья 131.	Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния

1. Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния представляет собой систематизированный свод документированных сведений в электронной форме, получаемых в результате государственной регистрации актов гражданского состояния и совершения органами записи актов гражданского состояния иных юридически значимых действий в соответствии с настоящим Федеральным законом. 
В Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния также включаются сведения о документах, выданных компетентными органами иностранных государств в удостоверение актов гражданского состояния, совершенных вне пределов территории Российской Федерации по законам соответствующих иностранных государств в отношении граждан Российской Федерации.
2. Ведение Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния, составление записей актов гражданского состояния и формирование сведений о документах, выданных компетентными органами иностранных государств в удостоверение актов гражданского состояния, совершенных вне пределов территории Российской Федерации по законам соответствующих иностранных государств в отношении граждан Российской Федерации, осуществляются на русском языке.
3. Каждая запись акта гражданского состояния, составленная в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, сведения о каждом документе, выданном компетентным органом иностранного государства в удостоверение акта гражданского состояния, совершенного вне пределов территории Российской Федерации по законам соответствующего иностранного государства в отношении гражданина Российской Федерации, при включении в Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния идентифицируются неизменяемым, не повторяющимся во времени и на территории Российской Федерации номером.
4. Гражданин Российской Федерации, в отношении которого либо в отношении несовершеннолетнего ребенка которого компетентным органом иностранного государства по законам соответствующего иностранного государства совершена регистрация акта гражданского состояния, направляет по своему месту жительства в орган записи актов гражданского состояния или консульское учреждение Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации сведения о факте данной регистрации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Сведения о факте регистрации акта гражданского состояния должны быть представлены не позднее чем через месяц со дня совершения компетентным органом иностранного государства регистрации акта гражданского состояния.
5. Порядок включения в Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния сведений о документах, выданных компетентными органами иностранных государств в удостоверение актов гражданского состояния, совершенных вне пределов территории Российской Федерации по законам соответствующих иностранных государств в отношении граждан Российской Федерации, а также состав указанных сведений устанавливаются Правительством Российской Федерации.
6. Записи актов гражданского состояния, а также иные сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния в соответствии с настоящим Федеральным законом, подлежат постоянному хранению, их уничтожение и изъятие не допускаются. В случае внесения исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, ранее составленные записи актов гражданского состояния сохраняются.
7. Ведение Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния, включая формирование, сбор, хранение, обработку и предоставление информации, осуществляется в федеральной государственной информационной системе ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния (далее – федеральная информационная система), функционирование которой обеспечивается в том числе в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных».
8. Оператором федеральной информационной системы, обеспечивающим ее создание и эксплуатацию, является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах.
9. Оператор федеральной информационной системы осуществляет:
создание, эксплуатацию федеральной информационной системы и обработку содержащейся в ней информации,  в том числе персональных данных;
обеспечение бесперебойного ежедневного и круглосуточного функционирования федеральной информационной системы;
защиту сведений, содержащихся в федеральной информационной системе, в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»  и  Федерального  закона  от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О  персональных данных»;
предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, в соответствии со статьей 132 настоящего Федерального закона.
10. Правила ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния устанавливаются Правительством Российской Федерации.
11. Для государственной регистрации актов гражданского состояния и совершения иных юридически значимых действий оператор федеральной информационной системы обеспечивает органам записи актов гражданского состояния и консульским учреждениям Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации доступ к Единому государственному реестру записей актов гражданского состояния и возможность составления, изменения, хранения, обработки и предоставления записей актов гражданского состояния, а также иных установленных настоящим Федеральным законом сведений с использованием информационных технологий и технических средств федеральной информационной системы в порядке, установленном правилами ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния.»;
б) дополнить статьей 132 следующего содержания:
«Статья 132.	Предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния

1. Сведения о государственной регистрации рождения, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов о рождении, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются федеральному органу исполнительной власти, реализующему государственную политику и нормативно-правовое регулирование в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции, а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета, формированию официальной статистической информации (его территориальным органам), Пенсионному фонду Российской Федерации (его территориальным органам), Фонду социального страхования Российской Федерации (его территориальным органам), Федеральному фонду обязательного медицинского страхования, территориальным фондам обязательного медицинского страхования, органам социальной защиты населения, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющим государственное управление в сфере образования.
Сведения о государственной регистрации смерти, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов о смерти, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются федеральному органу исполнительной власти, реализующему государственную политику и нормативно-правовое регулирование в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции, а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета, формированию официальной статистической информации (его территориальным органам), Пенсионному фонду Российской Федерации (его территориальным органам), Фонду социального страхования Российской Федерации (его территориальным органам), Федеральному фонду обязательного медицинского страхования, территориальным фондам обязательного медицинского страхования, органам социальной защиты населения, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющим государственное управление в сфере образования, главам местных администраций муниципальных районов, городских округов, внутригородских территорий городов федерального значения, а в случаях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения, - территориальным органам исполнительной власти городов федерального значения, военным комиссариатам.
Сведения о государственной регистрации заключения и расторжения брака, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния,  и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов о заключении и расторжении брака, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета, формированию официальной статистической информации (его территориальным органам).
Сведения о государственной регистрации установления отцовства, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов об установлении отцовства, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (его территориальным органам), и органам социальной защиты населения.
Сведения о государственной регистрации перемены имени, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов о перемене имени, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются федеральному органу исполнительной власти, реализующему государственную политику и нормативно-правовое регулирование в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции, а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (его территориальным органам), Пенсионному фонду Российской Федерации (его территориальным органам), Фонду социального страхования Российской Федерации (его территориальным органам), Федеральному фонду обязательного медицинского страхования, территориальным фондам обязательного медицинского страхования, органам социальной защиты населения.
Сведения о государственной регистрации актов гражданского состояния, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются лицу в части сведений, содержащихся в записях актов гражданского состояния, составленных в отношении указанного лица и в отношении каждого из его детей, не достигших совершеннолетия.
Предоставление сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведений о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предусмотренное абзацами первым – пятым настоящего пункта, осуществляется в целях реализации установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации полномочий соответствующих федеральных органов исполнительной власти (их территориальных органов), Пенсионного фонда Российской Федерации (его территориальных органов), Фонда социального страхования Российской Федерации (его территориальных органов), Федерального фонда обязательного медицинского страхования, территориальных фондов обязательного медицинского страхования, органов социальной защиты населения,  органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих государственное управление в сфере образования, глав местных администраций муниципальных районов, городских округов, внутригородских территорий городов федерального значения, территориальных органов исполнительной власти городов федерального значения, военных комиссариатов.
2. Сведения о государственной регистрации акта гражданского состояния, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются в рамках межведомственного взаимодействия в органы, предоставляющие государственные и муниципальные услуги, многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг в части сведений, необходимых для предоставления государственных и муниципальных услуг.
3. Орган записи актов гражданского состояния сообщает сведения о государственной регистрации акта гражданского состояния по запросу суда (судьи), органов прокуратуры, органов дознания или следствия, органов, осуществляющих оперативно-разыскную деятельность, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (его территориального органа), федерального органа исполнительной власти, реализующего государственную политику и нормативно-правовое регулирование в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции, а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах (его территориального органа), Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации либо уполномоченного по правам ребенка в субъекте Российской Федерации.
4. Сведения о государственной регистрации акта гражданского состояния, необходимые в связи с реализацией международного договора Российской Федерации о реадмиссии, предоставляются в течение семи дней со дня поступления запроса, направленного в орган записи актов гражданского состояния федеральным органом исполнительной власти, реализующим государственную политику и нормативно-правовое регулирование в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции, а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах (его территориальным органом).
5. Предоставление указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния осуществляется в электронной форме оператором федеральной информационной системы.
Предоставление указанных в абзаце шестом пункта 1 настоящей статьи сведений осуществляется посредством единого портала государственных и муниципальных услуг.
6. Предоставление сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, в электронной форме осуществляется посредством использования единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия.
7. Сведения о государственной регистрации актов гражданского состояния, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляемые оператором федеральной информационной системы или органом записи актов гражданского состояния в электронной форме, подписываются усиленной квалифицированной электронной подписью оператора федеральной информационной системы или уполномоченного работника органа записи актов гражданского состояния.
8. Порядок предоставления указанных в пункте 1 настоящей статьи сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния, включая перечень указанных сведений и сроки их предоставления, устанавливается Правительством Российской Федерации. 
9. Федеральные органы исполнительной власти (их территориальные органы), Пенсионный фонд Российской Федерации (его территориальные органы), Фонд социального страхования Российской Федерации (его территориальные органы), Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, территориальные фонды обязательного медицинского страхования, органы социальной защиты населения, главы местных администраций муниципальных районов, городских округов, внутригородских территорий городов федерального значения, территориальные органы исполнительной власти городов федерального значения, военные комиссариаты, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в сфере образования, органы, предоставляющие государственные и муниципальные услуги, многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг обеспечивают защиту предоставленных им в соответствии с абзацами первым – пятым пункта 1, пунктами 2 – 4 настоящей статьи сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведений об исправлении или изменении записей актов гражданского состояния, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и Федерального закона от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных».
10. Внесение изменений в состав и способы предоставления сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния, об исправлении или изменении записей актов гражданского состояния, и изменение перечня органов и организаций, которым предоставляются указанные сведения, могут осуществляться только посредством внесения изменений в настоящий Федеральный закон.»;
10) в пункте 1 статьи 22:
а) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«реквизиты записи акта о рождении (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация рождения ребенка, дата составления и номер);»;
б) абзацы второй – четвертый считать соответственно абзацами третьим – пятым;
в) абзац пятый считать абзацем шестым и в нем слово «заявителя» заменить словом «родителя», слова «одного из родителей» заменить словом «родителя»;
г) абзац шестой считать абзацем седьмым;
д) дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания:
«реквизиты документов, удостоверяющих личность родителей (родителя)»;
е) абзац седьмой считать абзацем девятым и в нем слова «либо наименование» заменить словом «, наименование», слово «юридический» исключить;
ж) абзац восьмой считать абзацем десятым и изложить его в следующей редакции:
«дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства о рождении.»;
11) в части первой статьи 23:
а) абзац третий после слова «отчество,» дополнить словами «дата рождения,»;
б) абзац шестой изложить в следующей редакции:
«дата и место выдачи свидетельства о рождении (наименование органа записи актов гражданского состояния).»;
12) в абзаце третьем пункта 1 статьи 26 слова «возраст на день государственной регистрации заключения брака,» исключить;
13) в пункте 1 статьи 29:
а) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«реквизиты записи акта о заключении брака (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация заключения брака, дата составления и номер);»;
б) абзацы второй и третий считать соответственно абзацами третьим и четвертым;
в) абзац четвертый считать абзацем пятым и в нем слова «если лицо (лица), заключившее брак, состояло в браке ранее» заменить словами «если лицо (лица), заключившее (заключившие) брак, состояло (состояли) в браке ранее»;
г) дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:
«дата заключения брака;»;
д) абзац пятый считать абзацем седьмым;
е) абзацы шестой и седьмой считать соответственно абзацами восьмым и девятым и признать их утратившими силу;
ж) абзац восьмой считать абзацем десятым и изложить его в следующей редакции:
«дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства о браке.»;
14) абзац шестой статьи 30 изложить в следующей редакции:
«дата и место выдачи свидетельства о заключении брака (наименование органа записи актов гражданского состояния).»;
15) в статье 33:
а) абзац пятый пункта 2 изложить в следующей редакции:
«реквизиты записи акта о заключении брака (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация заключения брака, дата составления и номер);»;
б) в пункте 4 второе предложение исключить;
16) в статье 34:
а) абзац седьмой пункта 2 изложить в следующей редакции:
«реквизиты записи акта о заключении брака (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация заключения брака, дата составления и номер);»;
б)  в пункте 3 третье предложение исключить;
17) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 35 слова «тот же» исключить, после слов «в ранее произведенную запись акта о расторжении брака» дополнить словами «органом записи актов гражданского состояния по месту хранения ранее произведенной записи акта о расторжении брака на бумажном носителе»;
18) в пункте 1 статьи 37:
а) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«реквизиты записи акта о расторжении брака (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация расторжения брака, дата составления и номер);»;
б) абзацы второй - седьмой считать соответственно абзацами третьим - восьмым;
в) абзац восьмой считать абзацем девятым и изложить его в следующей редакции:
«дата выдачи, серия и номер свидетельства о расторжении брака.»;
19) абзац восьмой пункта 1 статьи 38 изложить в следующей редакции:
«дата и место выдачи свидетельства о расторжении брака (наименование органа записи актов гражданского состояния).»;
20) в статье 39 слова «об установлении усыновления» заменить словами «об усыновлении»;
21) в статье 40 слова «об установлении усыновления» заменить словами «об усыновлении»;
22) в статье 41:
а) в абзаце втором пункта 1 слова «об установлении усыновления» заменить словами «об усыновлении»;
б) в пункте 2 слова «об установлении усыновления» заменить словами «об усыновлении»;
23) в статье 42:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. В запись акта об усыновлении вносятся следующие сведения:
реквизиты записи акта об усыновлении (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация акта об усыновлении, дата составления и номер);
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения ребенка (до и после усыновления);
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (при наличии в записи акта о рождении или в свидетельстве о рождении ребенка) родителей (родителя);
реквизиты записи акта о рождении (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация рождения ребенка, дата составления и номер);
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (вносится по желанию усыновителя), место жительства усыновителя (усыновителей);
реквизиты записи акта о заключении брака усыновителей (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация заключения брака усыновителей, дата составления и номер);
реквизиты решения суда об усыновлении ребенка;
реквизиты документа, удостоверяющего личность усыновителя (усыновителей);
дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства об усыновлении.»;
б) в пункте 2 слова «об установлении усыновления» заменить словами «об усыновлении»; 
24) в статье 43:
абзац третий после слова «отчество,» дополнить словами «дата рождения,»;
абзац шестой изложить в следующей редакции:
«дата и место выдачи свидетельства об усыновлении (наименование органа записи актов гражданского состояния).»;
25) в статье 44:
а) в пункте 1 слова «в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для внесения исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния» заменить словами «органом записи актов гражданского состояния по месту хранения записи акта о рождении ребенка на бумажном носителе»;
б) в пункте 2 слова «об установлении усыновления» заменить словами «об усыновлении»;
в) в пункте 3 слова «хранения записи акта о рождении ребенка» заменить словами «государственной регистрации усыновления ребенка»; 
26) в статье 45 слова «об установлении усыновления» заменить словами «об усыновлении»;
27) в пункте 2 статьи 47 слова «(одним из родителей)» заменить словом «(родителем)»;
28) в пункте 4 статьи 50:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
«фамилия, имя, отчество, пол, дата и место рождения ребенка, а  также реквизиты записи акта о его рождении (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация рождения ребенка, дата составления и номер) (при установлении отцовства после государственной регистрации рождения ребенка);»;
б) абзац пятый изложить в следующей редакции:
«реквизиты записи акта о заключении брака (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация заключения брака, дата составления и номер) (в  случае вступления матери ребенка в брак с его отцом после рождения ребенка);»;
29) в пункте 2 статьи 51:
а) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«фамилия, имя, отчество, пол, дата и место рождения ребенка, а также  реквизиты записи акта о его рождении (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация рождения ребенка, дата составления и номер);»;
б) абзац девятый изложить в следующей редакции:
«Одновременно  с  подачей такого заявления необходимо предъявить документ о смерти матери, выданный компетентным органом иностранного государства, либо решение суда о признании матери недееспособной или о лишении ее родительских прав, либо решение суда о признании матери безвестно отсутствующей или документ, выданный органом внутренних дел по последнему известному месту жительства матери и подтверждающий невозможность установления места ее пребывания. При государственной регистрации установления отцовства в случае смерти матери орган записи актов гражданского состояния с использованием сведений, изложенных заявителем в заявлении, проверяет факт государственной регистрации смерти матери на территории Российской Федерации на основании сведений, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния. В этом случае заявитель вправе по собственной инициативе предъявить свидетельство о смерти матери.»; 
в) дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если заявитель не предъявил документ, выданный органом внутренних дел по последнему известному месту жительства матери и подтверждающий невозможность установления места ее пребывания, по собственной инициативе, орган записи актов гражданского состояния запрашивает такой документ (сведения, содержащиеся в нем) в органе внутренних дел по последнему известному месту жительства матери.»;
30) статью 55 изложить в следующей редакции:
«Статья 55.	Содержание записи акта об установлении отцовства
В запись акта об установлении отцовства вносятся следующие сведения:
реквизиты записи акта об установлении отцовства (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация установления отцовства, дата составления и номер);
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (вносится по желанию заявителя), место жительства лица, признанного отцом ребенка;
фамилия, имя, отчество (до и после установления отцовства), пол, дата и место рождения ребенка;
реквизиты записи акта о рождении (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация рождения ребенка, дата составления и номер);
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (вносится по желанию заявителя) матери ребенка;
сведения о документе, являющемся основанием для установления отцовства;
реквизиты документа, удостоверяющего личность матери, и документа, удостоверяющего личность лица, признанного отцом ребенка;
фамилия, имя, отчество, место жительства заявителя (заявителей);
дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства об установлении отцовства.»;
31) абзац седьмой пункта 1 статьи 56 изложить в следующей редакции:
«дата и место выдачи свидетельства об установлении отцовства (наименование органа записи актов гражданского состояния).»;
32) пункт 2 статьи 57 признать утратившим силу;
33) абзац четвертой части второй статьи 59 изложить в следующей редакции:
«реквизиты записей актов гражданского состояния (наименования органов записи актов гражданского состояния, которыми произведена государственная регистрация актов гражданского состояния,  даты составления и номера), составленных ранее в отношении заявителя и в отношении каждого из его детей, не достигших совершеннолетия;»;
34) в статье 60:
а) в абзаце втором пункта 2 слова «(неполучение копий записей актов гражданского состояния, в которые необходимо внести изменения, и других)» исключить;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. При рассмотрении заявления о перемене имени орган записи актов гражданского состояния использует сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, о записях актов гражданского состояния, в которые необходимо внести изменения в связи с переменой имени.»;
в) абзац второй пункта 4 изложить в следующей редакции:
«В случае, если в представленных одновременно с заявлением о перемене имени документах и соответствующих им записях актов гражданского состояния, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, имеются несоответствия, такие несоответствия должны быть устранены в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для внесения исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния.»;
г) пункт 6 признать утратившим силу;
д) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Руководитель органа записи актов гражданского состояния обязан в течение десяти дней сообщить о государственной регистрации перемены имени в органы записи актов гражданского состояния по месту хранения записей актов гражданского состояния на бумажном носителе, в которые необходимо внести изменения в связи с переменой имени.»;
35) статью 61 изложить в следующей редакции:
«Статья 61.	Содержание записи акта о перемене имени
В запись акта о перемене имени вносятся следующие сведения:
реквизиты записи акта о перемене имени (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация перемены имени, дата составления и номер);
фамилия, собственно имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (вносится по желанию заявителя), место жительства лица до перемены имени;
реквизиты документа, удостоверяющего личность лица, желающего переменить имя;
фамилия, собственно имя, отчество лица после перемены имени;
реквизиты записи акта о рождении (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация рождения, дата составления и номер);
дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства о перемене имени.»;
36) абзац пятый статьи 62 изложить в следующей редакции:
«дата и место выдачи свидетельства о перемене имени (наименование органа записи актов гражданского состояния).»;
37) в пункте 1 статьи 67:
а) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«реквизиты записи акта о смерти (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация смерти, дата составления и номер);»;
б) абзацы второй и третий считать соответственно абзацами третьим и четвертым;
в) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
«реквизиты документа, удостоверяющего личность умершего (при наличии);»;
г) абзац четвертый считать абзацем шестым;
д) абзац пятый считать абзацем седьмым и в нем слова «либо наименование» заменить словом «, наименование», слово «юридический» исключить;
е) абзац шестой считать абзацем восьмым и изложить его в следующей редакции:
«дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства о смерти.»;
ж) абзац седьмой считать абзацем девятым и признать его утратившим силу;
38) абзац пятый статьи 68 изложить в следующей редакции:
«дата и место выдачи свидетельства о смерти (наименование органа записи актов гражданского состояния).»;
39) в пункте 2 статьи 71:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
«реквизиты записи акта гражданского состояния (наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация акта гражданского состояния, дата составления и номер), в которую заявитель просит внести исправление или изменение.»;
б) абзац шестой признать утратившим силу;
40) в статье 72:
а) в абзаце втором пункта 1 слова «(неполучение копий записей актов гражданского состояния, в которые необходимо внести изменения, и других)» исключить;
б) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«2. При рассмотрении заявления о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния органом записи актов гражданского состояния используются сведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния о записи акта гражданского состояния, подлежащей исправлению или изменению, а также других записях актов, подтверждающих наличие оснований для внесения исправления или изменения.»;
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«В случае, если запись акта гражданского состояния, в которую требуется внести исправления или изменения, совершена компетентным органом иностранного государства и решения указанного органа признаются  Российской Федерацией в соответствии с международными договорами Российской Федерации, орган записи актов гражданского состояния запрашивает копию записи акта гражданского состояния, подлежащей исправлению или изменению, а также копии других записей, подтверждающих наличие оснований для внесения исправления или изменения, в указанном компетентном органе иностранного государства.»;
абзац второй считать абзацем третьим;
в) в пункте 3:
в абзаце первом слова «настоящего Федерального закона, документов и истребованной копии записи акта гражданского состояния» заменить словами «настоящего Федерального закона документов и копии записи акта гражданского состояния, истребованной в соответствии с абзацем вторым пункта 2 настоящей статьи,»;
абзац второй признать утратившим силу;
41) в статье 73:
а) пункт 1 после слов «хранения записи» дополнить словами «акта гражданского состояния на бумажном носителе»;
б) абзац второй пункта 2 признать утратившим силу;
42) наименование главы XI дополнить словами «и их перевода в электронную форму»;
43) в статье 76:
а) в пункте 1 слова «собранные из первых экземпляров записей актов гражданского состояния» заменить словами «собранные из записей актов гражданского состояния на бумажных носителях»;
б) пункт 2 признать утратившим силу;
в) в пункте 3 слова «уполномоченными федеральными органами исполнительной власти (первые экземпляры записей актов гражданского состояния вместе с документами, послужившими основаниями для государственной регистрации данных актов гражданского состояния, передаются по истечении календарного года, вторые экземпляры записей актов гражданского состояния - ежемесячно)» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации»;
44) пункт 2 статьи 77 изложить в следующей редакции:
«2. По истечении ста лет органы записи актов гражданского состояния передают в государственные архивы книги государственной регистрации актов гражданского состояния (актовые книги), собранные из записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере архивного дела.»;
45) главу XI дополнить статьей 771 следующего содержания:
«Статья 771.	Перевод в электронную форму книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг)

1. При переводе книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг) в электронную форму каждая запись акта гражданского состояния, собранная в книгу государственной регистрации актов гражданского состояния (актовую книгу), конвертируется (преобразуется) в форму электронного документа.
2. Запись акта гражданского состояния, конвертированная (преобразованная) в форму электронного документа, составляется на русском языке. Перечень сведений, включаемых в запись акта гражданского состояния, конвертируемую (преобразуемую) в форму электронного документа, определяется Правительством Российской Федерации.
3. Запись акта гражданского состояния, конвертированная (преобразованная) в форму электронного документа в соответствии с настоящей статьей, подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью руководителя органа записи актов гражданского состояния или уполномоченного им работника органа записи актов гражданского состояния и признается равнозначной записи акта гражданского состояния, составленной в форме документа на бумажном носителе.
4. Запись акта гражданского состояния, конвертированная (преобразованная) в форму электронного документа, хранится в информационной системе органа записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации акта гражданского состояния и (или) в информационной системе органа  исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в компетенцию которого входит организация деятельности по государственной регистрации актов гражданского состояния на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
5. Требования к форматам сведений, вносимых в запись акта гражданского состояния, конвертируемую (преобразуемую) в форму электронного документа, и порядок представления и использования указанных сведений в целях формирования и ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах.».
Статья 2
1. Признать утратившими силу с 1 января 2018 года:
1) пункт 1 статьи 2  Федерального  закона   от 25 октября 2001 года № 138-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования» и в статьи 12 и 67 Федерального закона «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4149); 
2) Федеральный закон от 22 апреля 2003 года № 46-ФЗ «О внесении изменения и дополнения в статью 12 Федерального закона «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 17, ст. 1553); 
3) статью 15 Федерального закона от 8 декабря 2003 года № 169-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу законодательных актов РСФСР» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4855); 
4) статью 8 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 121-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу совершенствования государственного управления в сфере миграции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3420); 
5) Федеральный закон от 17 декабря 2009 года № 317-ФЗ «О внесении изменения в статью 12 Федерального закона «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 51, ст. 6154); 
6) Федеральный закон от 5 апреля 2010 года № 52-ФЗ «О внесении изменения в статью 12 Федерального закона «Об актах гражданского состояния»  (Собрание  законодательства  Российской   Федерации, 2010, № 15, ст. 1748); 
7) статью 6 Федерального закона от 3 декабря 2011 года № 378-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением института Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7056); 
8) статью 2 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 400-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией международных договоров Российской Федерации о реадмиссии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7342); 
9) пункт 2  статьи  10 Федерального  закона  от 28 июля 2012 года № 133-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях устранения ограничений для предоставления государственных и муниципальных услуг по принципу «одного окна» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 31, ст. 4322); 
10) статью 2 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 99-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О ратификации Конвенции Совета Европы о защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных» и Федерального закона «О персональных данных» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2326); 
11) пункт 1  статьи  1  Федерального  закона  от  23 июля 2013 года № 242-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4075); 
12) статью 4 Федерального закона от 2 апреля 2014 года № 52-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»  (Собрание  законодательства  Российской Федерации, 2014, № 14, ст. 1544); 
13) Федеральный закон от 5 мая 2014 года № 117-ФЗ «О внесении изменения в статью 12 Федерального закона «Об актах гражданского состояния»  (Собрание  законодательства  Российской  Федерации,  2014, № 19, ст. 2322); 
14) подпункт «б» пункта 2 и пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 31 декабря 2014 года № 517-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 70).
2. Признать утратившими силу с 1 января 2020 года:
1) пункт 1 статьи 1  Федерального  закона  от  29  апреля  2002 года № 44-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1724);
2) подпункт «ж» пункта 3 и пункт 10 статьи 2 Федерального закона от 12 ноября 2012 года № 183-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового регулирования государственной регистрации актов гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 47, ст. 6394).
Статья 3
1. Книги государственной регистрации актов гражданского состояния (актовые книги), собранные из первых экземпляров записей актов гражданского состояния, составленных до 1 апреля 2015 года, и хранящиеся в органах записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации указанных актов гражданского состояния в соответствии с Федеральным законом от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ «Об актах гражданского состояния», подлежат переводу в электронную форму в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
 2. Перевод в электронную форму книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг) должен быть завершен не позднее 31 декабря 2019 года.
3. Передача в государственные архивы книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг), собранных из первых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, составленных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, и метрических книг допускается только после внесения содержащихся в таких книгах сведений в Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния.
4. Книги государственной регистрации актов гражданского состояния (актовые книги), собранные из вторых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, составленных до 1 января 2018 года, прошитые, пронумерованные и скрепленные печатью, хранятся в органе исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в компетенцию которого входит организация деятельности по государственной регистрации актов гражданского состояния и на территории которого указанные записи актов гражданского состояния составлены.
5. Создание надлежащих условий хранения книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг), собранных из первых и вторых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, составленных до 1 января 2018 года, обеспечивают органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
6. Книги государственной регистрации актов гражданского состояния (актовые книги), собранные из первых и вторых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, составленных до 1 января 2018 года, хранятся в течение ста лет со дня составления записей актов гражданского состояния.
7. При внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния, в том числе при государственной регистрации усыновления, установления отцовства, перемены имени, руководитель органа записи актов гражданского состояния обязан сообщить об исправлении или изменении, внесенных в запись акта гражданского состояния, в орган записи актов гражданского состояния по месту хранения второго экземпляра соответствующей записи акта гражданского состояния на бумажном носителе в трехдневный срок со дня внесения такого исправления или изменения.
8. В случае, если в книге государственной регистрации актов гражданского состояния (актовой книге), собранной из первых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, какая-либо запись акта гражданского состояния не сохранилась, указанная книга государственной регистрации актов гражданского состояния (актовая книга) дополняется соответствующей записью акта гражданского состояния, изъятой из книги государственной регистрации актов гражданского состояния (актовой книги), собранной из вторых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях.
9. Книги государственной регистрации актов гражданского состояния (актовые книги), собранные из вторых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, подлежат уничтожению после передачи книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг), собранных из первых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, в государственные архивы.
10. В случае, если книга государственной регистрации актов гражданского состояния (актовая книга), собранная из первых экземпляров актов гражданского состояния на бумажных носителях, не сохранилась, книга государственной регистрации актов гражданского состояния (актовая книга), собранная из вторых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, уничтожению не подлежит. Хранение такой книги и ее передача в государственный архив осуществляются в соответствии с порядком и сроком хранения книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг), собранных из первых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях.
11. До 31  декабря 2019 года повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния и иные документы, подтверждающие наличие или отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния, в случае отсутствия первого экземпляра записи акта гражданского состояния выдаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в котором хранится второй экземпляр записи акта гражданского состояния.
12. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок использования усиленных квалифицированных электронных подписей при ведении Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния и переводе в электронную форму книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг).
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункт 1, абзац второй подпункта «а» пункта 2, пункт 3, подпункты «б» - «д» пункта 4, пункт 5, пункты 8 - 14, подпункт «а» пункта 15, подпункт «а» пункта 16, пункты 18 и 19, подпункт «а» пункта 23, пункт 24, подпункт «а» пункта 25, пункт 28, подпункт «а» пункта 29, пункты 30 - 33, подпункт  «г» пункта 34, пункты 35 - 38, подпункт «а» пункта 39, пункты 41, 43, 44 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.
3. Пункт 6, подпункт «б» пункта 15, подпункт «б» пункта 16, пункт 17, подпункт «в» пункта 25, подпункты «б» и «в» пункта 29, подпункты «а» - «в» и «д» пункта 34, подпункт «б» пункта 39, пункт 40 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации
