Проект 
во втором чтении
№ 462911-5
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон 
«О гражданстве Российской Федерации» 
 
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 2, ст. 170; № 31, ст. 3420; 2007, № 49, ст. 6057; № 50, ст. 6241; 2008, № 40, ст. 4498; 2009, № 1, ст. 9; № 26, ст. 3125) следующие изменения:
1) в статье 15:
а) слова «Иностранные граждане» заменить словами «1. Иностранные граждане»; 
б) дополнить частью второй следующего содержания:
«2. Иностранные граждане и лица без гражданства, проживающие на территории Российской Федерации, ранее имевшие гражданство Российской Федерации и оформившие выход из гражданства Российской Федерации в установленном порядке, могут быть восстановлены в гражданстве Российской Федерации в соответствии с частями второй – четвертой статьи 13 и со статьей 14 настоящего Федерального закона, если они относятся к категориям лиц, указанным в частях второй – четвертой статьи 13 и в  статье 14 настоящего Федерального закона.»; 
2) статью 16 изложить в следующей редакции:
Статья 16. Основания отклонения заявлений о приеме в гражданство Российской Федерации,  о восстановлении в гражданстве Российской Федерации и о признании гражданами Российской Федерации

1.Отклоняются заявления о приеме в гражданство Российской Федерации и о восстановлении в гражданстве Российской Федерации, поданные лицами, которые:
а) выступают за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации или иными действиями создают угрозу безопасности Российской Федерации;
б) участвуют либо участвовали в международных, межнациональных, межтерриториальных или иных вооруженных конфликтах, либо в совершении в ходе таких конфликтов действий, направленных против российского контингента миротворческих сил и препятствующих исполнению им своих миротворческих функций или направленных против Вооруженных Сил Российской Федерации, либо в совершении террористических актов, осуществлении экстремистской деятельности или в подготовке совершения таких актов, в осуществлении такой деятельности за пределами Российской Федерации в отношении граждан Российской Федерации, представительств Российской Федерации в иностранных государствах и международных организациях, представительств субъектов Российской Федерации и их сотрудников;
в) участвуют в совершении или в подготовке к совершению противоправных действий, содержащих хотя бы один из признаков экстремистской деятельности, за осуществление которой законодательством Российской Федерации предусмотрена уголовная, административная или гражданско-правовая ответственность, либо иных действий, создающих угрозу безопасности Российской Федерации или граждан Российской Федерации;
г) в течение пяти лет, предшествовавших дню обращения с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации или о восстановлении в гражданстве Российской Федерации, подвергались административному выдворению за пределы Российской Федерации в соответствии с федеральным законом;
д) использовали подложные документы или сообщили заведомо ложные сведения;
е) состоят на военной службе, на службе в органах безопасности или в правоохранительных органах иностранного государства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации;
ж) имеют неснятую или непогашенную судимость за совершение умышленных преступлений на территории Российской Федерации или за ее пределами, признаваемых таковыми в соответствии с федеральным законом;
з) преследуются в уголовном порядке компетентными органами Российской Федерации или компетентными органами иностранных государств за преступления, признаваемые таковыми в соответствии с федеральным законом (до вынесения приговора суда или принятия решения по делу);
и) осуждены и отбывают наказание в виде лишения свободы за действия, преследуемые в соответствии с федеральным законом (до истечения срока наказания).
2. Заявления о признании гражданами Российской Федерации отклоняются по основаниям, предусмотренным пунктами «а», «б» и «в» части первой настоящей статьи.»; 
3) в статье 29:
а) в пункте «б» части первой слова «со статьей 15» заменить словами «с частью первой статьи 15»; 
б) в части пятой слова «пунктами «б» – «ж» статьи 16» заменить словами «пунктами «г» – «и» части первой статьи 16»;
4) пункт «е» статьи 30 после слов «статьей 14, с» дополнить словами «частью второй статьи 15,»;
5) дополнить главой VIII1 следующего содержания:
«Глава VIII1. УРЕГУЛИРОВАНИЕ ПРАВОВОГО СТАТУСА ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ЛИЦ, НАХОДЯЩИХСЯ НА ТЕРРИТОРИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Статья 411. Предмет регулирования и сфера действия настоящей главы

1. В настоящей главе определяются условия и порядок приема в гражданство Российской Федерации и выдачи вида на жительство для отдельных категорий лиц, находящихся на территории Российской Федерации. К указанным лицам относятся: 
а) дееспособные лица, состоявшие на 5 сентября 1991 года в гражданстве СССР, прибывшие в Российскую Федерацию для проживания до 1 ноября 2002 года,  не приобретшие гражданства Российской Федерации в установленном порядке, если они не имеют гражданства иностранного государства или действительного документа, подтверждающего наличие гражданства иностранного государства;
б) дееспособные дети лиц, указанных в пункте «а» настоящей части, достигшие возраста восемнадцати лет, если они не имеют гражданства иностранного государства или действительного документа, подтверждающего право на проживание в иностранном государстве;
в) дети лиц, указанных в пункте «а» настоящей части, не достигшие возраста восемнадцати лет (далее – несовершеннолетние дети), если они не имеют гражданства иностранного государства  или действительного документа, подтверждающего право на проживание в иностранном государстве;
г) совершеннолетние недееспособные лица, находящиеся под опекой лиц, указанных в пункте «а» части первой настоящей статьи, если они не имеют гражданства иностранного государства или действительного документа, подтверждающего наличие гражданства иностранного государства;
д) лица, имевшие гражданство бывшего СССР, получившие паспорт гражданина Российской Федерации до 1 июля 2002 года,  у которых впоследствии полномочным органом, ведающим делами о гражданстве Российской Федерации, не было определено наличие гражданства Российской Федерации, имеющие гражданство иностранного государства или действительный документ, подтверждающий право на проживание в иностранном государстве.
2. Лица, указанные в части первой настоящей статьи, могут урегулировать свой правовой статус на основании волеизъявления о приеме в гражданство Российской Федерации в соответствии с условиями, предусмотренными статьей 413 настоящего Федерального закона, или о выдаче вида на жительство в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
3. Настоящая глава также устанавливает условия и порядок признания гражданами Российской Федерации проживающих на территории Российской Федерации лиц, имевших гражданство бывшего СССР, получивших паспорт гражданина Российской Федерации до 1 июля 2002 года и не приобретших гражданства Российской Федерации в установленном порядке, если они не имеют гражданства иностранного государства или действительного документа, подтверждающего право на проживание в иностранном государстве, а также их несовершеннолетних детей. 
4. Лица, указанные в части третьей настоящей статьи, не желающие быть признанными гражданами Российской Федерации, вправе обратиться с заявлением о выдаче вида на жительство в соответствии с условиями, предусмотренными Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
 5. Лица, указанные в настоящей статье, не могут быть привлечены к административной ответственности за нарушение правил въезда в Российскую Федерацию, режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, незаконное осуществление трудовой деятельности в Российской Федерации или нарушение иммиграционных правил, если такие нарушения были выявлены в связи с подачей данными лицами заявления о признании их гражданами Российской Федерации, о приеме в гражданство Российской Федерации или о выдаче вида на жительство.
Статья 412. Условия и порядок признания гражданами Российской Федерации

1. Гражданами Российской Федерации признаются лица, указанные в части третьей статьи 411 настоящего Федерального закона, если они обратились с заявлением о признании их гражданами Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи.
2. Лица, указанные в части первой настоящей статьи, признаются гражданами Российской Федерации на основании решения территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции (далее - территориальный орган).
3. Несовершеннолетние дети лиц, указанных в части третьей статьи 411 настоящего Федерального закона, признаются гражданами Российской Федерации, если они ранее не приобрели гражданства Российской Федерации в установленном порядке. При этом признание гражданами Российской Федерации несовершеннолетних детей в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет осуществляется при наличии их согласия.
4. Лицо не признается гражданином Российской Федерации в случае, если: 
а) паспорт гражданина Российской Федерации был выдан лицу на основании сообщенных им заведомо ложных или недостоверных персональных данных заявителя; 
б) паспорт гражданина Российской Федерации был оформлен лицу на утраченном (похищенном) бланке паспорта гражданина Российской Федерации, о чем лицу, обратившемуся с заявлением о признании его гражданином Российской Федерации, было известно; 
в) лицо ранее как иностранный гражданин или лицо без гражданства было выдано Российской Федерацией по запросу иностранного государства для уголовного преследования или исполнения приговора; 
г) после первичного получения паспорта гражданина Российской Федерации лицо приобрело гражданство Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
д) после первичного получения паспорта гражданина Российской Федерации лицу был разрешен выход из гражданства Российской Федерации на основании добровольного волеизъявления в установленном законом порядке;
е) после первичного получения паспорта гражданина Российской Федерации лицо приобрело гражданство иностранного государства или действительный документ, подтверждающий право на проживание в иностранном государстве, за исключением случаев, если в соответствии с федеральным законом или международным договором Российской Федерации лицо может иметь гражданство иностранного государства (двойное гражданство).






Статья 413. Условия приема в гражданство Российской Федерации 

1. Лица, указанные в части первой статьи 411 настоящего Федерального закона, принимаются в гражданство Российской Федерации без учета требования о соблюдении ими условий, предусмотренных пунктами «а», «в» и «д» части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, без представления разрешения на временное проживание и вида на жительство при отсутствии оснований отклонения заявлений, предусмотренных статьей 16 настоящего Федерального закона.
2. Прием в гражданство Российской Федерации несовершеннолетних детей в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет осуществляется при наличии их согласия.     
Статья 414. Заявления о признании гражданином Российской Федерации и о приеме в гражданство Российской Федерации  

1. Заявления о признании гражданином Российской Федерации и о приеме в гражданство Российской Федерации  лиц, указанных в статье 411 настоящего Федерального закона, подаются заявителем лично в письменном виде на бланке установленной формы в территориальный орган по месту жительства или пребывания заявителя (при наличии регистрации по месту жительства или месту пребывания) либо по месту фактического проживания заявителя, не имеющего регистрации по месту жительства или месту пребывания.
2. Признание гражданами Российской Федерации несовершеннолетних детей и прием их в гражданство Российской Федерации  осуществляются на основании заявлений родителей, в которых указываются сведения о несовершеннолетних детях.
3. О принятии к рассмотрению заявления о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации   заявителю выдается справка на бланке установленной формы вместе с описью принятых от него документов. Форма бланка справки утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.
4. Заявителю, не имеющему действительного документа, удостоверяющего личность, в том числе в результате изъятия паспорта гражданина Российской Федерации, в день принятия к рассмотрению заявления о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации выдается документ, удостоверяющий личность на период рассмотрения его заявления о признании гражданином Российской Федерации, содержащий указанные заявителем его персональные данные и фотографию. При выдаче заявителю паспорта гражданина Российской Федерации этот документ у заявителя изымается. Форма бланка такого документа, являющегося бланком строгой отчетности, и срок его действия утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.
5. В период рассмотрения заявления о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации, принятого от заявителя, не имеющего действительного документа, удостоверяющего личность, проводится установление его личности в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
6. Форма заявления о признании гражданином Российской Федерации и перечень прилагаемых к нему документов определяются положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации, утвержденным  Президентом Российской Федерации. 
7. Форма заявления о приеме в гражданство Российской Федерации и перечень прилагаемых к нему документов определяются в соответствии со статьей 33 настоящего Федерального закона. 
Статья 415. Срок рассмотрения и принятия решений по заявлениям о признании гражданином Российской Федерации и о приеме в гражданство Российской Федерации  

1. Рассмотрение заявления о признании гражданином Российской Федерации и принятие решения  по такому заявлению в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляются территориальным органом в срок, не превышающий двух месяцев со дня подачи заявления и всех надлежащим образом оформленных документов.
2. Рассмотрение заявления о приеме в гражданство Российской Федерации и принятие решения по  нему осуществляется в срок, не  превышающий шести месяцев со дня подачи такого  заявления и всех надлежащим образом оформленных документов. 
3. В случае необходимости установления личности заявителя срок, указанный в частях первой и второй настоящей статьи, продлевается на срок, необходимый для установления личности заявителя, но не более чем на три месяца.
Статья 416. Полномочия территориальных органов по реализации настоящего Федерального закона

В целях реализации  настоящей главы территориальные органы:
а) рассматривают заявления о признании гражданином Российской Федерации и о приеме в гражданство Российской Федерации и принимают по таким заявлениям решения; 
б) исполняют принятые решения и выдают соответствующие документы;
в) ведут учет лиц, обратившихся с заявлениями о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации;
г) осуществляют сбор, закрепление, проверку и оценку доказательств, подтверждающих наличие или отсутствие установленных настоящим Федеральным законом оснований и условий признания гражданином Российской Федерации, для принятия решения о приеме в гражданство Российской Федерации и фиксируют указанные действия в соответствующих документах;
д) устанавливают дату прибытия заявителей на территорию Российской Федерации и факт их проживания на территории Российской Федерации до дня обращения с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации или о выдаче вида на жительство и принимают мотивированное решение об отнесении либо о неотнесении заявителей к категории лиц, указанных в пункте «а» части первой статьи 411 настоящего Федерального закона; 
е) проводят обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию и фотографирование, ведут информационные массивы, создаваемые в процессе проведения государственной дактилоскопической регистрации в случаях, предусмотренных федеральными законами;
ж) проводят установление личности в случае, предусмотренном частью пятой статьи 414 настоящего Федерального закона;
з) осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. 
Статья 417. Принятие решения по заявлению о признании гражданином Российской Федерации и о приеме в гражданство Российской Федерации. Дата приобретения гражданства Российской Федерации

1. Решение  о признании  гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации принимается территориальным органом и оформляется в письменном виде с указанием оснований принятия такого решения. 
2. Гражданство Российской Федерации приобретается:
 а) в соответствии со статьей 412 настоящего Федерального закона - день первичного получения паспорта гражданина Российской Федерации;
 б) в соответствии с частью первой  статьи 413 настоящего Федерального закона - день принятия решения о приеме в гражданство Российской Федерации.

Статья 418. Отмена решения о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации

1. Решение о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации отменяется, если будет установлено, что решение о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации принято на основании подложных документов либо заведомо ложных или недостоверных сведений.
2. Отмена решения о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации осуществляется руководителем федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, или лицом его замещающим.
3. Решение о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации в случае его отмены считается недействительным со дня принятия такого решения.
4. Решение об отмене решения о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации может быть обжаловано в суд.
Статья 419. Принятие к рассмотрению повторных заявлений о признании гражданином Российской Федерации, о приеме в гражданство Российской Федерации или о выдаче вида на жительство

1. Лица, которые подпадают под действие настоящей главы и заявления которых о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации были отклонены, вправе вновь обратиться с заявлением после прекращения обстоятельств, предусмотренных пунктами «г», «д», «е», «ж» «з», «и» части первой статьи 16 настоящего Федерального закона, но не ранее чем через один год после принятия предыдущего решения.
2. До прекращения обстоятельств, препятствующих признанию гражданином Российской Федерации или приему в гражданство Российской Федерации, лица, указанные в части первой настоящей статьи, могут временно пребывать на территории Российской Федерации на основании разрешения территориального органа. Разрешение оформляется в виде отметки в миграционной карте, выдаваемой таким лицам территориальным органом».


Статья 2
1. Если иное не предусмотрено федеральным законом, признание гражданства Российской Федерации в соответствии со статьей 412 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) не влечет пересмотра прав и обязанностей, а также обязательств лиц, указанных в части третьей статьи 411 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), как граждан Российской Федерации по отношению к Российской Федерации, субъектам Российской Федерации, муниципальным образованиям, физическим и юридическим лицам, равно как и обязательств Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, физических и юридических лиц, по отношению к указанным гражданам как к гражданам Российской Федерации, если такие права и обязанности, а также обязательства возникли в период, начиная с вынесения в установленном порядке полномочным органом, ведающим делами о гражданстве Российской Федерации, заключения об отсутствии у лица гражданства Российской Федерации и до принятия решения о признании этого лица гражданином Российской Федерации. Также не подлежат удовлетворению требования, обусловленные признанием лица гражданином Российской Федерации в соответствии со статьей 412 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), если вытекающие из такого признания права и обязанности возникли или могли возникнуть в период, начиная с вынесения в установленном порядке полномочным органом, ведающим делами о гражданстве Российской Федерации, заключения об отсутствии у лица гражданства Российской Федерации и до принятия решения о признании лица гражданином Российской Федерации.
2. Лица, подпадающие под действие главы VIII1 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации», не обратившиеся в период действия главы VIII1 указанного Федерального закона с заявлением о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации не позднее трех месяцев со дня окончания срока действия главы VIII1 указанного Федерального закона. В случае неисполнения указанного требования такие лица подлежат депортации.
3. Лица, заявления которых о признании гражданами Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации отклонены по основаниям, предусмотренным пунктами «а», «б» и «в» части первой статьи 16 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), обязаны выехать из Российской Федерации в течение трех месяцев со дня получения ими соответствующего решения об отказе в признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации. В случае неисполнения указанного требования такие лица подлежат депортации.
Статья 3 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Глава VIII1 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяется до 1 января 2017 года. 




               Президент
 Российской Федерации

