Проект № 216651-7
во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Федеральный закон «Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с предоставлением мер социальной защиты (поддержки), а также выплат по обязательному социальному страхованию отдельным категориям граждан, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя»









Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 22 декабря 2014 года № 421-ФЗ 
«Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с предоставлением мер социальной защиты (поддержки), а также выплат по обязательному социальному страхованию отдельным категориям граждан, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 52, ст. 7532) изменение, дополнив его статьей 31 следующего содержания:

«Статья 31.	Особенности предоставления мер государственной поддержки семьям, имеющим детей

Меры государственной поддержки, установленные Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ «О  дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», распространяются на следующих граждан:
1) отца (усыновителя) ребенка в случае смерти женщины, указанной в пункте 1 или 2 части 1 статьи 3 Федерального закона от 29 декабря 
2006 года № 256-ФЗ «О  дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», в период с 1 января 2007 года 
по 18 марта 2014 года либо объявления ее умершей в этот период;
2) ребенка (детей в равных долях), не достигшего совершеннолетия, и (или) совершеннолетнего ребенка (детей в равных долях), обучающегося по очной форме обучения в образовательной организации (за исключением организации дополнительного образования), до окончания такого обучения, но не дольше чем до достижения им возраста 23 лет в случае, если женщина, указанная в пункте 1 или 2 части 1 статьи 3 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», умершая в период с 1 января 2007 года по 18 марта 2014 года или объявленная умершей в этот период, являлась единственным родителем (усыновителем) ребенка (детей) либо отец (усыновитель), указанный в пункте 1 настоящей статьи, умер в период с 1 января 2007 года по 18 марта 2014 года или объявлен умершим в этот период.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений статьи 31 Федерального закона от 22 декабря 2014 года № 421-ФЗ «Об  особенностях правового регулирования отношений, связанных с предоставлением мер социальной защиты (поддержки), а также выплат по обязательному социальному страхованию отдельным категориям граждан, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя» распространяется на правоотношения, возникшие с 18 марта 2014 года. 


	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин
