Проект № 86567-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Градостроительный кодекс
Российской Федерации
(«О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации
в части установления региональных и местных нормативов
градостроительного проектирования»)






Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16;
№ 30, ст. 3128; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3442; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 31, ст. 4012;
№ 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251, 2260; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 17;
№ 29, ст. 3601; № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6419; 2010, № 31, ст. 4195, 4209; № 48, ст. 6246; № 49, ст. 6410; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4281, 4291; № 30, ст. 4563, 4572, 4590, 4591, 4594, 4605; № 49, ст. 7015, 7042; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 30,
ст. 4171; № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53 ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873, 874; № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477, 3480; № 30, ст. 4040, 4080; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6961, 6983; 2014, № 14, ст. 1557) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить пунктом 26 следующего содержания:
«26) нормативы градостроительного проектирования - совокупность устанавливаемых в целях обеспечения благоприятных условий жизнедеятельности человека расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами, указанными в частях 1, 3 и 4 статьи 292 настоящего Кодекса, населения субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения.»;
2) в пункте 2 части 2 статьи 8 слова «межселенных территорий» заменить словами «муниципальных районов»;
3) статью 15 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Подготовка проекта схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации осуществляется в соответствии
с требованиями статьи 9 настоящего Кодекса и с учетом региональных нормативов градостроительного проектирования.»;
4) в части 2 статьи 20 слово «(или)» исключить;
5) в статье 24:
а) в части 3 слово «(или)» исключить;
б) части 4 - 6 признать утратившими силу;
6) дополнить главой 31 следующего содержания:
«Глава 31. Нормативы градостроительного проектирования
Статья 291.	Нормативы градостроительного проектирования
1. Нормативы градостроительного проектирования подразделяются на:
1) региональные нормативы градостроительного проектирования;
2) местные нормативы градостроительного проектирования, которые включают в себя:
а) нормативы градостроительного проектирования муниципального района;
б) нормативы градостроительного проектирования поселения;
в) нормативы градостроительного проектирования городского округа;
3) нормативы градостроительного проектирования города федерального значения.

2. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации обеспечивают систематизацию нормативов градостроительного проектирования по видам объектов регионального и местного значения в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации.
Статья 292.	Содержание нормативов градостроительного проектирования
1. Региональные нормативы градостроительного проектирования устанавливают подлежащую применению совокупность расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности населения субъекта Российской Федерации объектами регионального значения относящихся к областям, указанным в части 3 статьи 14 настоящего Кодекса, иными объектами регионального значения, и расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения субъекта Российской Федерации.
2. В региональных нормативах градостроительного проектирования могут устанавливаться предельные значения расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности населения муниципальных образований объектами местного значения, указанными в частях 3 и 4 настоящей статьи, и предельные значения расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения муниципальных образований.
3. Нормативы градостроительного проектирования муниципального района устанавливают совокупность расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности населения муниципального района объектами местного значения муниципального района, относящихся к областям, указанным в пункте 1 части 3 статьи 19 настоящего Кодекса, иными объектами местного значения муниципального района, и расчетных показателей минимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения муниципального района.
4.Нормативы градостроительного проектирования поселения, городского округа устанавливают совокупность расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности населения поселения, городского округа, объектами местного значения поселения, городского округа, относящихся к областям, указанным в пункте 1 части 5 статьи 23 настоящего Кодекса, объектами благоустройства территории, иными объектами местного значения поселения, городского округа, и расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения поселения, городского округа.
5. Нормативы градостроительного проектирования городов федерального значения устанавливают совокупность расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности населения городов федерального значения объектами, указанными в частях 1, 3 и 4 настоящей статьи, и расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения городов федерального значения.
6. Нормативы градостроительного проектирования включают:
1) основную часть (расчетные показатели минимально допустимого уровня обеспеченности граждан объектами, указанными в частях 1, 3, 4 настоящей статьи, и расчетные показатели максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для граждан);
2) материалы по обоснованию расчетных показателей, содержащихся в основной части нормативов градостроительного проектирования;
3) правила и область применения расчетных показателей, содержащихся в основной части нормативов градостроительного проектирования.


Статья 293.	Подготовка и утверждение региональных нормативов градостроительного проектирования
1. Региональные нормативы градостроительного проектирования, а также изменения, вносимые в региональные нормативы градостроительного проектирования, утверждаются исполнительным органом государственной власти субъектов Российской Федерации.
2. Расчетные показатели минимально допустимого уровня обеспеченности объектами регионального значения населения субъектов Российской Федерации и максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения субъектов Российской Федерации могут быть утверждены для одного или нескольких видов объектов, указанных в части 1 статьи 292 настоящего Кодекса.
3. Подготовка региональных нормативов градостроительного проектирования осуществляется с учетом:
1) административно-территориального устройства субъектов Российской Федерации;
2) социально-демографического состава и плотности населения на территории муниципальных образований, расположенных в границах субъекта Российской Федерации;  
3) природно-климатических условий субъекта Российской Федерации;
4) стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;
5) программ социально-экономического развития субъектов Российской Федерации;
6) прогнозов социально-экономического развития субъектов Российской Федерации;
7) предложений органов местного самоуправления муниципальных образований, расположенных в границах субъекта Российской Федерации, и заинтересованных лиц.
4. Проект региональных нормативов градостроительного проектирования подлежит размещению на официальном сайте субъекта Российской Федерации (при наличии официального сайта субъекта Российской Федерации) в сети «Интернет» не менее чем за два месяца до их утверждения.
5. Утвержденные региональные нормативы градостроительного проектирования подлежат опубликованию в печатных средствах массовой информации, установленных для официального опубликования правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации, а также размещению в информационной системе территориального планирования в срок, не превышающий пяти дней со дня утверждения таких документов.
6. Порядок подготовки, утверждения и изменения региональных нормативов градостроительного проектирования устанавливаются законом субъекта Российской Федерации с учетом положений настоящего Кодекса.

Статья 294.	Подготовка и утверждение местных нормативов градостроительного проектирования
1. Местные нормативы градостроительного проектирования,
а также изменения в местные нормативы градостроительного проектирования, утверждаются представительным органом местного самоуправления.
2. В случае, если в региональных нормативах градостроительного проектирования установлены предельные значения расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности населения муниципальных образований объектами местного значения, указанными в частях 3 и 4 статьи 292 настоящего Кодекса, расчетные показатели минимально допустимого уровня обеспеченности населения муниципальных образований указанными объектами, устанавливаемыми местными нормативами градостроительного проектирования, не могут быть ниже таких предельных значений.
3. В случае, если в региональных нормативах градостроительного проектирования установлены предельные значения расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности объектами местного значения, указанными в частях 3 и 4 статьи 292 настоящего Кодекса, расчетные показатели допустимого уровня территориальной доступности указанных объектов не могут превышать таких предельных значений.
4. Расчетные показатели минимально допустимого уровня обеспеченности объектами местного значения муниципального района, поселения, городского округа населения указанных муниципальных образований и максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения муниципального района, поселения, городского округа могут быть утверждены для одного или нескольких видов объектов, указанных в частях 3 или 4 статьи 292 настоящего Кодекса.
5. Подготовка местных нормативов градостроительного проектирования осуществляется с учетом:
1) социально-демографического состава и плотности населения на территории муниципальных образований;
2) стратегии социально-экономического развития муниципального образования;
3) планов и программ комплексного социально-экономического развития муниципальных образований;
4) прогнозов социально-экономического развития муниципальных образований;
5) предложений органов местного самоуправления и заинтересованных лиц.
6. Проект местных нормативов градостроительного проектирования подлежит размещению на официальном сайте органа местного самоуправления (при наличии официального сайта муниципального образования) в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов иной официальной информации, не менее чем за два месяца до их утверждения.
7. Утвержденные местные нормативы градостроительного проектирования подлежат размещению в информационной системе территориального планирования в срок, не превышающий пяти дней со дня утверждения таких документов.
8. Порядок подготовки, утверждения и изменения в местных нормативов градостроительного проектирования устанавливается муниципальными правовыми актами с учетом положений настоящего Кодекса.
Статья 295.	Подготовка и утверждение нормативов градостроительного проектирования городов федерального значения
1. Нормативы градостроительного проектирования городов федерального значения, а также изменения, вносимые в региональные нормативы градостроительного проектирования, утверждаются исполнительным органом государственной власти городов федерального значения.
2. Подготовка проектов генеральных планов городов федерального значения осуществляется с учетом нормативов градостроительного проектирования городов федерального значения.
3. Расчетные показатели минимально допустимого уровня обеспеченности объектами, указанными в части 1, 3 и 4 статьи 292 настоящего Кодекса, населения городов федерального значения и территориальной доступности таких объектов для населения городов федерального значения могут быть утверждены для одного или нескольких видов объектов, указанных в части 1 статьи 292 настоящего Кодекса.
4. Подготовка нормативов градостроительного проектирования городов федерального значения осуществляется с учетом:
1) социально-демографического состава и плотности населения на территории городов федерального значения;  
2) стратегии социально-экономического развития городов федерального значения;
3) планов и программ комплексного социально-экономического развития городов федерального значения;
4) прогнозов социально-экономического развития городов федерального значения;
5) предложений органов государственной власти городов федерального значения и заинтересованных лиц;
5. Проект нормативов градостроительного проектирования городов федерального значения подлежит размещению на официальном сайте города федерального значения в сети «Интернет» не менее чем за два месяца до их утверждения.
6. Утвержденные нормативы градостроительного проектирования городов федерального значения подлежат опубликованию в печатных средствах массовой информации, установленных для официального опубликования правовых актов органов городов федерального значения, а также размещению в информационной системе территориального планирования в срок, не превышающий пяти дней со дня утверждения таких документов.
7. Порядок подготовки, утверждения и изменения нормативов градостроительного проектирования городов федерального значения устанавливаются нормативным правовым актом органа государственной власти города федерального значения с учетом положений настоящего Кодекса.»;
7) часть 2 статьи 571 дополнить пунктом 52 следующего содержания:
«52) региональные и местные нормативы градостроительного проектирования;».

Статья 2 
Признать утратившими силу подпункты «б» - «г» пункта 21 статьи 1 Федерального закона от 20 марта 2011 года № 41-ФЗ
«О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части вопросов территориального планирования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 13,
ст. 1688).

Статья 3 
1. Нормативы градостроительного проектирования, подготовленные в соответствии с требованиями Градостроительного кодекса (в редакции настоящего Федерального закона), подлежат утверждению в срок до 1 января 2015 года. Утвержденные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона нормативы градостроительного проектирования подлежат приведению в соответствие с требованиями Градостроительного кодекса (в редакции настоящего Федерального закона) в срок до 1 января 2015 года.
2. До дня утверждения нормативов градостроительного проектирования, подготовленных в соответствии с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), или до внесения изменений в утвержденные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона нормативы градостроительного проектирования в соответствии с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) подготовка документов территориального планирования субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, документации по планировке территории осуществляется с учетом утвержденных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона нормативов градостроительного проектирования.



Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации


