Проект № 234583-6 
        во втором чтении



                                    

                                    
                                    
                                          ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 19.22 Кодекса Российской 
                    Федерации об административных правонарушениях 



   





Внести в абзац второй части 1 статьи 19.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства   Российской    Федерации,    2002,     № 1,   ст. 1;  2007, № 26, ст. 3089; 2012, № 6, ст. 621) изменение, изложив его в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на граждан в  размере от  одной  тысячи  пятисот    до     двух    тысяч     рублей;    на должностных лиц – от   двух   тысяч   до   трех   тысяч  пятисот рублей; 


на юридических лиц – от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.».

          Президент 
Российской Федерации								
