Проект № 1058572-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации»
(О внесении изменений в Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и Федеральный закон «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации»)
Принят Государственной Думой			20 декабря 2017 года



Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2012 года № 272-ФЗ 
«О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7597; 2015, № 21, ст. 2981; 2017, № 14, ст. 1994; 2018, № 53, ст. 8481; 2019, № 49, ст. 6953) следующие изменения:
1) дополнить статьей 33 следующего содержания:
«Статья 33
1. Владелец информационного ресурса в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», предназначенного и (или) используемого гражданами Российской Федерации и российскими юридическими лицами (в том числе от имени зарегистрированных средств массовой информации) для распространения информации на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации, других языках народов Российской Федерации (далее – владелец ресурса в сети «Интернет»), может быть признан причастным к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации, гарантирующих в том числе свободу массовой информации, в случае ограничения владельцем ресурса в сети «Интернет» распространения пользователями сети «Интернет» общественно значимой информации на территории Российской Федерации (в том числе сообщений и (или) материалов зарегистрированных средств массовой информации) по признакам национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, профессии, места жительства и работы, отношения к религии и (или) в связи с введением иностранными государствами политических или экономических санкций в отношении Российской Федерации, граждан Российской Федерации или российских юридических лиц, либо установления владельцем ресурса в сети «Интернет» иных ограничений, нарушающих право граждан Российской Федерации свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
2. Решение о признании владельца ресурса в сети «Интернет» причастным к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации, гарантирующих в том числе свободу массовой информации, принимается Генеральным прокурором Российской Федерации или его заместителями по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации. Указанное решение незамедлительно направляется в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
3. Признание владельца ресурса в сети «Интернет» причастным к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации, гарантирующих в том числе свободу массовой информации, влечет принятие предусмотренных законодательством Российской Федерации мер к информационному ресурсу в сети «Интернет».
4. В течение суток с момента поступления решения, указанного в части 2 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, соответственно вносит информацию о владельце ресурса в сети «Интернет» в перечень владельцев ресурсов в сети «Интернет», причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации, гарантирующих в том числе свободу массовой информации. Перечень владельцев ресурсов в сети «Интернет», причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации, гарантирующих в том числе свободу массовой информации, размещается в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
5. После внесения информации о владельце ресурса в сети «Интернет» в перечень владельцев ресурсов в сети «Интернет», причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации, гарантирующих в том числе свободу массовой информации, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет владельцу ресурса в сети «Интернет» предупреждение о необходимости прекращения нарушения, послужившего основанием для вынесения решения, указанного в части 2 настоящей статьи, и об устранении ограничения распространения указанной в части 1 настоящей статьи общественно значимой информации и (или) иных ограничений, нарушающих право граждан Российской Федерации свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. 
6. В случае, если владелец ресурса в сети «Интернет» не устранил ограничение распространения указанной в части 1 настоящей статьи общественно значимой информации и (или) иные ограничений, нарушающие право граждан Российской Федерации свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, ограничивает полностью или частично доступ к соответствующему информационному ресурсу в сети «Интернет» с использованием технических средств противодействия угрозам, предусмотренных к установке и эксплуатации абзацами первым и вторым пункта 51 статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи».
7. В случае, если владелец ресурса в сети «Интернет» устранил ограничение распространения указанной в части 1 настоящей статьи общественно значимой информации и (или) иные ограничения, нарушающие право граждан Российской Федерации свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, информирует об этом Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителей.
8. На основании информации, поступившей от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместители по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации, отменяют решение о признании владельца ресурса в сети «Интернет» причастным к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации, гарантирующих в том числе свободу массовой информации, или отказывают в его отмене.
9. В случае отмены решения о признании владельца ресурса в сети «Интернет» причастным к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации, гарантирующих в том числе свободу массовой информации, Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместители направляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, соответствующее уведомление.
10. В течение суток с момента поступления уведомления, указанного в части 9 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, исключает информацию о владельце ресурса в сети «Интернет» из перечня владельцев ресурсов в сети «Интернет», причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации, гарантирующих в том числе свободу массовой информации, и прекращает применение к информационному ресурсу в сети «Интернет» предусмотренных законодательством Российской Федерации мер.
11. Порядок ведения перечня владельцев ресурсов в сети «Интернет», причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации, гарантирующих в том числе свободу массовой информации, внесения в него и исключения из него информации о владельцах ресурсов в сети «Интернет», состав содержащейся в перечне информации о них определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.»;
2) статью 6 изложить в следующей редакции:
«Статья 6
1. Действие настоящего Федерального закона (за исключением статей 21 и 33 настоящего Федерального закона) и подпункта 7 
части первой статьи 27 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на граждан государств, которые приняли решение о запрете въезда граждан Российской Федерации на территории этих государств и об аресте активов граждан Российской Федерации по мотиву причастности граждан Российской Федерации к нарушениям прав человека в Российской Федерации.
2. Действие статьи 21 настоящего Федерального закона распространяется на лиц, деятельность которых подпадает под признаки, указанные в части 1 статьи 21 настоящего Федерального закона.
3. Действие статьи 33 настоящего Федерального закона распространяется на лиц, деятельность которых подпадает под признаки, указанные в части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона.».


Президент
Российской Федерации								   В.Путин
