Проект № 553424-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения порядка обработки персональных данных в информационно-телекоммуникационных сетях

(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части уточнения порядка обработки персональных данных в информационно-телекоммуникационных сетях)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ
 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 15, ст. 2038; № 30, ст. 4600;  2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 23, ст. 2870; № 27, ст. 3479; № 52, ст. 6961, 6963; 2014, № 19, ст. 2302) следующие изменения:
1)  дополнить статьей 155 следующего содержания:

«Статья 155.  Порядок ограничения доступа к информации, 
обрабатываемой с нарушением законодательства 
Российской Федерации в области
персональных данных
1.  В целях ограничения доступа к информации в сети «Интернет», обрабатываемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, создается автоматизированная информационная система «Реестр нарушителей прав субъектов персональных данных» (далее – реестр нарушителей).
2.  В реестр нарушителей включаются:
1)  доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, обрабатываемую с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных;
2)  сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, обрабатываемую с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных;
3)  указание на вступивший в законную силу судебный акт;
4)  информация об устранении нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных;
5)  дата направления операторам связи данных об информационном ресурсе для ограничения доступа к этому ресурсу.
3.  Создание, формирование и ведение реестра нарушителей осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4.  Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в соответствии с критериями, определенными Правительством Российской Федерации, может привлечь к формированию и ведению реестра нарушителей оператора такого реестра – организацию, зарегистрированную на территории Российской Федерации.
5.  Основанием для включения в реестр нарушителей информации, указанной в части 2 настоящей статьи, является вступивший в законную силу судебный акт.
6.  Субъект персональных данных вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с заявлением о принятии мер по ограничению доступа к информации, обрабатываемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, на основании вступившего в законную силу судебного акта. Форма указанного заявления утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
7.   В течение трех рабочих дней со дня получения вступившего в законную силу судебного акта федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании указанного решения суда:
1)  определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее обработку информации в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных;
2)  направляет провайдеру хостинга или иному указанному в пункте  1 настоящей части лицу в электронном виде уведомление на русском и английском языках о нарушении законодательства Российской Федерации в области персональных данных с информацией о вступившем в законную силу судебном акте, доменном имени и сетевом адресе, позволяющих идентифицировать сайт в сети «Интернет», на котором осуществляется обработка информации с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, а также об указателях страниц сайта в сети «Интернет», позволяющих идентифицировать такую информацию, и с требованием принять меры по устранению нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных, указанные в решении суда;
3)  фиксирует дату и время направления уведомления провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 1 настоящей части лицу в реестре нарушителей.
8.  В течение одного рабочего дня с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 7 настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 1 части 7 настоящей статьи лицо обязаны проинформировать об этом обслуживаемого ими владельца информационного ресурса и уведомить его о необходимости незамедлительно принять меры по устранению нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных, указанного в уведомлении, или принять меры по ограничению доступа к информации, обрабатываемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных.
9.  В течение одного рабочего дня с момента получения от провайдера хостинга или иного указанного в пункте 1 части 7 настоящей статьи лица уведомления о необходимости устранения нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных владелец информационного ресурса обязан принять меры по устранению указанного в уведомлении нарушения. В случае отказа или бездействия владельца информационного ресурса провайдер хостинга или иное указанное в пункте 1 части 7 настоящей статьи лицо обязаны ограничить доступ к соответствующему информационному ресурсу не позднее истечения трех рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 7 настоящей статьи.
10.  В случае непринятия провайдером хостинга или иным указанным в пункте 1 части 7 настоящей статьи лицом и (или) владельцем информационного ресурса мер, указанных в частях 8 и 9 настоящей статьи, доменное имя сайта в сети «Интернет», его сетевой адрес, указатели страниц сайта в сети «Интернет», позволяющие идентифицировать информацию, обрабатываемую с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, а также иные сведения об этом сайте и информация направляются по автоматизированной информационной системе операторам связи для принятия мер по ограничению доступа к данному информационному ресурсу, в том числе к сетевому адресу, доменному имени, указателю страниц сайта в сети «Интернет».
11.  Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, или привлеченный им в соответствии с частью 4 настоящей статьи оператор реестра нарушителей исключает из такого реестра доменное имя, указатель страницы сайта в сети «Интернет» или сетевой адрес, позволяющие идентифицировать сайт в сети «Интернет», на основании обращения владельца сайта в сети «Интернет», провайдера хостинга или оператора связи не позднее чем в течение трех дней со дня такого обращения после принятия мер по устранению нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных или на основании вступившего в законную силу решения суда об отмене ранее принятого судебного акта.
12.  Порядок взаимодействия оператора реестра нарушителей с провайдером хостинга и порядок получения доступа к содержащейся в таком реестре информации оператором связи устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
2)  часть 4 статьи 16 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7)  нахождение на территории Российской Федерации баз данных информации, с использованием которых осуществляются сбор, запись, систематизация, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение персональных данных граждан Российской Федерации.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года
№ 152-ФЗ «О персональных данных» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3451; 2011, № 31, ст. 4701) следующие изменения:
1)  статью 18 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5.  При сборе персональных данных, в том числе посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», оператор обязан обеспечить запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение персональных данных граждан Российской Федерации с использованием баз данных, находящихся на территории Российской Федерации, за исключением случаев, указанных в пунктах 2, 3, 4, 8 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.»;
2)  часть 3 статьи 22 дополнить пунктом 101 следующего содержания:
«101)  сведения о месте нахождения базы данных информации, содержащей персональные данные граждан Российской Федерации;»;
3)  часть 3 статьи 23 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31)  ограничивать доступ к информации, обрабатываемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;».
Статья 3
Часть 31 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года
№ 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4041; № 52, ст. 6961, 6979, 6981; Российская газета, 2014, 25 июня) дополнить пунктами 19 и 20 следующего содержания:
«19)  контроль за соблюдением требований в связи с распространением информации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
20)  контроль и надзор за обработкой персональных данных.».


Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2016 года.

Президент
Российской Федерации
