Проект № 634917-7
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации 
и признании утратившими силу отдельных положений
статьи 12 Федерального закона «О лицензировании
отдельных видов деятельности» 
(О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации
и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в части лицензирования деятельности
в области авиации)



Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 13, ст. 1078; 2006, № 30, ст. 3290; 2007, № 46, ст. 5554; 2012, № 25, ст. 3268) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 9, статью 62 и пункт 2 статьи 63 признать утратившими силу;
2) в статье 65:
а) в пункте 1 слова «и лицензий» исключить;
б) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«2. В случае, если авиационным предприятием или индивидуальным предпринимателем не соблюдены указанные в пункте 1 настоящей статьи требования, к такому предприятию или такому индивидуальному предпринимателю могут быть применены следующие меры воздействия:»;
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) лишение соответствующего сертификата либо приостановление или ограничение его действия;»;
в) пункт 3 признать утратившим силу;
3) в пункте 1 статьи 100 слова «и имеющий лицензию 
на осуществление подлежащего лицензированию в соответствии 
с законодательством Российской Федерации вида деятельности в области авиации» исключить.
Статья 2
Пункты 22 и 23 части 1 статьи 12 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716)



признать утратившими силу.

	Президент
	Российской Федерации
