Проект № 191636-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации







Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4847; 2005, № 14, ст. 1214; 2006, № 15, ст. 1575; 2009, № 7, ст. 791; 2010, № 15, ст. 1742; 2012, № 14, ст. 1551; 2015, № 29, ст. 4386; 2017, № 15, ст. 2141; № 31, ст. 4749; № 43, ст. 6226) следующие изменения:
1) в пункте "з" части первой статьи 113 слова "до двух часов" заменить словами "до трех часов";
2) в пункте "в1" части второй статьи 118 слова "до двух часов" заменить словами "до трех часов";
3) пункт "г" части четвертой статьи 121 изложить в следующей редакции:
"г) пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью полтора часа. При хорошем поведении осужденного и наличии возможности время прогулки может быть увеличено до трех часов.";
4) пункт "г" части третьей статьи 123 изложить в следующей редакции:
"г) пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью полтора часа. При хорошем поведении осужденного и наличии возможности время прогулки может быть увеличено до трех часов.";
5) пункт "г" части третьей статьи 125 изложить в следующей редакции:
"г) пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью полтора часа. При хорошем поведении осужденного и наличии возможности время прогулки может быть увеличено до трех часов.";
6) часть вторую статьи 127 изложить в следующей редакции:
"2. Осужденные, отбывающие наказание в строгих условиях, имеют право на ежедневную прогулку продолжительностью полтора часа, осужденные, отбывающие наказание в обычных условиях, - на ежедневную прогулку продолжительностью два часа, осужденные, отбывающие наказание в облегченных условиях, - на ежедневную прогулку продолжительностью два с половиной часа. При хорошем поведении осужденного и наличии возможности время прогулки может быть увеличено на тридцать минут.";
7) в статье 131:
а) пункт "г" части четвертой изложить в следующей редакции:
"г) пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью два часа. При хорошем поведении осужденного и наличии возможности время прогулки может быть увеличено на тридцать минут.";
б) пункт "г" части пятой изложить в следующей редакции:
"г) пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью полтора часа. При хорошем поведении осужденного и наличии возможности время прогулки может быть увеличено на тридцать минут.".


Президент
Российской Федерации


