Проект № 877880-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об основах туристской деятельности 
в Российской Федерации»










Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ 
«Об основах туристской деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5491; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 7, ст. 833; 2009, № 1, ст. 17; № 26, ст. 3121; № 52, ст. 6441; 2010, № 32, ст. 4298; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 19, ст. 2281; 2015, № 27, ст. 3946; 2016, № 10, ст. 1323; № 15, ст. 2066; 2017, № 1, ст. 6; 2018, № 7, ст. 976; № 17, ст. 2420; № 24, ст. 3416; 2019, № 27, ст. 3535; № 49, ст. 6978; 2020, № 24, ст. 3740) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце пятнадцатом слова «(далее – турагент)» заменить словами «, сведения о которых внесены в единый федеральный реестр турагентов, субагентов в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом (далее – турагент)»;
б) дополнить новым абзацем шестнадцатым следующего содержания:
«субагент – юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, которым турагентом передано исполнение поручения туроператора на продвижение и реализацию туристского продукта в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, и сведения о которых внесены в единый федеральный реестр турагентов, субагентов в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;»;
в) абзацы шестнадцатый – тридцать пятый считать соответственно абзацами семнадцатым – тридцать шестым;
2) в статье 31:
а) дополнить новыми абзацами тридцать шестым и тридцать седьмым следующего содержания:
«установление порядка ведения единого федерального реестра турагентов, субагентов (далее – реестр турагентов);
ведение реестра турагентов;»;
б) абзацы тридцать шестой и тридцать седьмой считать соответственно абзацами тридцать восьмым и тридцать девятым;
3) в абзаце десятом части третьей статьи 4 слова «(далее также –  реестр)» заменить словами «(далее также – реестр туроператоров), ведения реестра турагентов»;
4) в статье 41:
а) в части третьей:
абзац третий после слова «реестр» дополнить словом «туроператоров»;
абзац четвертый дополнить словом «туроператоров»;
абзац пятый после слова «реестра» дополнить словом «туроператоров»;
б)  часть четвертую после слова «реестр» дополнить словом «туроператоров»;
5) в статье 42:
а) абзац первый части второй после слова «реестр» дополнить словом «туроператоров»;
б) часть третью после слова «Реестр» дополнить словом «туроператоров», после слова «реестра» дополнить словом «туроператоров»;
в) часть четвертую после слова «реестр» дополнить словом «туроператоров»;
г) часть пятую после слова «реестр» дополнить словом «туроператоров»;
д) часть шестую после слова «реестр» дополнить словом «туроператоров»;
е) в части седьмой:
абзац первый после слова «реестр» дополнить словом «туроператоров»;
абзац седьмой после слова «реестра» дополнить словом «туроператоров»;
ж) абзац первый части восьмой после слова «реестре» дополнить словом «туроператоров»;
з) абзац первый части девятой после слова «реестре» дополнить словом «туроператоров»;
и) часть одиннадцатую после слова «реестр» дополнить словом «туроператоров»;
к) часть двенадцатую после слова «реестр» дополнить словом «туроператоров»;
л) часть тринадцатую после слова «реестре» дополнить словом «туроператоров»;
м) часть четырнадцатую после слова «реестр» дополнить словом «туроператоров»;
н) в части пятнадцатой:
абзац первый после слова «реестра» дополнить словом «туроператоров»;
абзац пятнадцатый после слова «реестре» дополнить словом «туроператоров»;
о) часть шестнадцатую после слова «реестра» дополнить словом «туроператоров»;
п) часть семнадцатую после слова «реестра» дополнить словом «туроператоров»;
р) часть восемнадцатую после слова «реестра» дополнить словом «туроператоров»;
6) дополнить статьей 43 следующего содержания:
«Статья 43.	Реестр турагентов
Реестр турагентов является федеральным информационным ресурсом, содержащим сведения о турагентах и субагентах.
Ведение реестра турагентов осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в электронной форме 
в соответствии с едиными организационными, методологическими 
и программно-техническими принципами, обеспечивающими совместимость и взаимодействие реестра турагентов с иными федеральными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями, а также информационными системами туроператоров и турагентов.
Порядок ведения реестра турагентов, в том числе порядок выдачи выписки из реестра турагентов и форма такой выписки, и порядок внесения в реестр турагентов сведений о турагентах, субагентах устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Реестр турагентов содержит следующие сведения:
полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименования, фамилия, имя, отчество (в случае, если имеется) руководителя, адрес, место нахождения, основной государственный регистрационный номер юридического лица – в отношении турагента, субагента – юридического лица;  
фамилия, имя, отчество (в случае, если имеется), адрес, место жительства индивидуального предпринимателя, основной государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя – в отношении турагента, субагента –  индивидуального предпринимателя;
сведения о наличии договора на продвижение и реализацию туристского продукта между туроператором и турагентом, по которому туроператор поручает продвижение и реализацию туристского продукта, 
в том числе указание сферы туризма, в которой поручаются продвижение 
и реализация туристского продукта (въездной туризм, выездной туризм, внутренний туризм), даты заключения и срока действия такого договора, 
а также указание на возможность (невозможность) передачи турагентом исполнения поручения туроператора на продвижение и реализацию туристского продукта субагенту;
сведения о наличии договора на продвижение и реализацию туристского продукта между турагентом и субагентом, 
по которому турагент передает исполнение поручения на продвижение 
и реализацию туристского продукта, в том числе указание сферы туризма, в которой поручаются продвижение и реализация туристского продукта (въездной туризм, выездной туризм, внутренний туризм), даты заключения и срока действия такого договора;
реестровый номер турагента в реестре турагентов;
дата размещения туроператором в реестре турагентов сведений, указанных в абзаце четвертом настоящей части;
дата размещения турагентом в реестре турагентов сведений, указанных в абзаце пятом настоящей части, в случае наличия договора субагентирования или субкомиссии либо иного договора,   предусматривающего передачу исполнения поручения на продвижение 
и реализацию туристского продукта;
дата внесения уполномоченным федеральным органом исполнительной власти изменений в реестре турагентов;
дата принятия решения об исключении из реестра турагентов сведений о турагенте и номер указанного решения.
Сведения о турагенте, субагенте, указанные в абзацах втором 
и третьем части четвертой настоящей статьи, формируются в реестре турагентов автоматически на основании сведений из единого государственного реестра юридических лиц и единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей после указания туроператором (турагентом) основного государственного регистрационного номера юридического лица или основного государственного регистрационного номера индивидуального предпринимателя при формировании сведений о турагенте, субагенте для размещения в реестре турагентов. Соответствие данных сведений сведениям, содержащимся в едином государственном реестре юридических лиц и едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, обеспечивается посредством использования 
и дальнейшего обновления предоставляемых единой системой межведомственного электронного взаимодействия в реестр турагентов сведений, размещенных в государственных информационных системах 
и иных информационных системах, не позднее чем через три рабочих дня со дня такого предоставления.
Сведения о наличии договора на продвижение и реализацию туристского продукта между туроператором и турагентом, по которому туроператор поручает продвижение и реализацию туристского продукта, 
в том числе указание сферы туризма, в которой поручаются продвижение 
и реализация туристского продукта (въездной туризм, выездной туризм, внутренний туризм), даты заключения и срока действия такого договора, 
а также указание на возможность (невозможность) заключения турагентом такого договора с субагентом, формируются туроператором в реестре турагентов самостоятельно не позднее чем через три рабочих дня со дня заключения такого договора.
Внесение сведений о турагенте в реестр турагентов осуществляется туроператором в электронной форме с использованием личного кабинета туроператора на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Сведения о наличии договора на продвижение и реализацию туристского продукта между турагентом и субагентом, по которому турагент передает поручение на продвижение и реализацию туристского продукта, в том числе указание сферы туризма, в которой поручаются продвижение и реализация туристского продукта (въездной туризм, выездной туризм, внутренний туризм), даты заключения и срока действия такого договора, формируются турагентом в реестре турагентов самостоятельно не позднее чем через три рабочих дня со дня заключения такого договора.
Внесение сведений о субагенте в реестр турагентов осуществляется турагентом в электронной форме с использованием личного кабинета турагента на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». При этом туроператор должен подтвердить в реестре турагентов право субагента на продвижение и реализацию туристского продукта, сформированного туроператором.
При изменении сведений, указанных в абзаце четвертом части четвертой настоящей статьи (в том числе в случае прекращения (расторжения) договора с турагентом, прекращения полномочий турагента по передаче исполнения поручения субагенту), туроператор не позднее трех рабочих дней со дня изменения сведений обязан внести соответствующую запись в реестр турагентов с использованием личного кабинета туроператора на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти 
в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
При изменении сведений, указанных в абзаце пятом части четвертой настоящей статьи (в том числе в случае прекращения (расторжения) договора с субагентом, турагент не позднее трех рабочих дней со дня изменения сведений обязан внести соответствующую запись в реестр турагентов с использованием личного кабинета турагента на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Невнесение сведений туроператором о турагентах, осуществляющих продвижение и реализацию туристского продукта, сформированного туроператором, в реестр турагентов, внесение сведений о турагенте 
в реестр турагентов с нарушением установленного порядка, предусмотренного законодательством Российской Федерации, либо внесение в реестр турагентов недостоверных сведений влечет за собой административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Невнесение сведений турагентом о субагентах, осуществляющих продвижение и реализацию туристского продукта, сформированного туроператором, в реестр турагентов, внесение сведений о субагенте 
в реестр турагентов с нарушением установленного порядка, предусмотренного законодательством Российской Федерации, либо внесение в реестр турагентов недостоверных сведений влечет за собой административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Основанием для отказа во внесении в реестр турагентов сведений 
 о турагенте является отсутствие таких сведений или несоответствие сведений в отношении турагента сведениям, содержащимся в едином государственном реестре юридических лиц или в едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, либо наличие в указанных реестрах записи о прекращении деятельности турагентом.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти исключает сведения о турагенте из реестра турагентов в случае:
исключения сведений об осуществляющем турагентскую деятельность юридическом лице из единого государственного реестра юридических лиц или сведений об осуществляющем турагентскую деятельность индивидуальном предпринимателе из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей 
в соответствии с законодательством Российской Федерации 
о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
прекращения действия всех договоров на продвижение и реализацию туристского продукта, заключенных между туроператором и турагентом, в связи с расторжением или окончанием срока действия таких договоров, а также по иным основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
Решение об исключении сведений о турагенте  из реестра турагентов
оформляется соответствующим актом уполномоченного федерального органа исполнительной власти. Уведомление о принятии уполномоченным федеральным органом исполнительной власти решения об исключении сведений о турагенте из реестра турагентов, содержащего основания для исключения сведений о турагенте из реестра турагентов, 
не позднее дня, следующего за днем принятия указанного решения, направляется турагенту почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в электронной форме с использованием личного кабинета. 
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти 
не позднее чем через один рабочий день со дня принятия решения 
об исключении сведений о турагенте из реестра турагентов размещает указанное решение на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Исключение сведений о турагенте, субагенте из реестра турагентов либо прекращение полномочий турагента, субагента 
по продвижению и реализации туристского продукта не прекращает действие ранее заключенных договоров о реализации туристского продукта, заключенных таким турагентом, субагентом с туристами 
и (или) заказчиками туристского продукта до дня исключения данных сведений, и не освобождает туроператора от обязанности обеспечить оказание туристам услуг, входящих в туристский продукт. 
Решение об исключении сведений о турагенте, субагенте из реестра турагентов  может быть обжаловано в судебном порядке.
Прекращение полномочий турагента влечет за собой прекращение полномочий субагентов, с которыми были заключены договоры на продвижение и реализацию туристского продукта между турагентом и субагентом в целях передачи исполнения поручения туроператора.»;
7) абзац девятый статьи 6 дополнить словом «туроператоров»;
8) в статье 9:
а) часть шестую изложить в следующей редакции:
«Продвижение и реализация туристского продукта турагентом, субагентом  допускаются при условии наличия сведений о турагенте, субагенте в реестре турагентов. Турагент осуществляет продвижение 
и реализацию туристского продукта по поручению туроператора. Поручением туроператора в целях настоящего Федерального закона признается внесение туроператором сведений о наличии договора 
на продвижение и реализацию туристского продукта с турагентом в реестр турагентов или подтверждение туроператором в реестре турагентов права субагента на продвижение и реализацию туристского продукта, сформированного туроператором, в случае, если туроператор наделил турагента правом заключения с субагентами договоров на продвижение и реализацию туристского продукта, предусматривающих передачу исполнения поручения на продвижение и реализацию туристского продукта.»;
б) часть восьмую изложить в следующей редакции:
«Туроператор размещает сведения о турагентах, осуществляющих продвижение и реализацию туристского продукта, сформированного туроператором, посредством размещения информации о реестре турагентов на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»; 
в) дополнить частями одиннадцатой – пятнадцатой следующего содержания:
«Осуществление турагентской деятельности лицом, сведения 
о котором отсутствуют в реестре турагентов, влечет за собой  административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Осуществление турагентом деятельности по продвижению 
и реализации туристского продукта при отсутствии в реестре турагентов сведений о заключении между таким турагентом и туроператором, сформировавшим данный туристский продукт, договора на продвижение 
и реализацию туристского продукта, сформированного туроператором, влечет за собой административную ответственность в соответствии 
с законодательством Российской Федерации. 
Передача турагентом исполнения поручения туроператора 
на продвижение и реализацию туристского продукта при отсутствии 
у турагента права на такую передачу влечет за собой административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Осуществление субагентом деятельности по продвижению 
и реализации туристского продукта при отсутствии 
в реестре турагентов сведений о заключении между субагентом 
и турагентом договора, предусматривающего передачу исполнения поручения туроператора на продвижение и реализацию туристского продукта, сформированного туроператором, влечет за собой административную ответственность в соответствии 
с законодательством Российской Федерации.
Правила настоящего Федерального закона о продвижении 
и реализации туристского продукта турагентом применяются 
к продвижению и реализации туристского продукта субагентом.»;
9) в статье 101:
а) абзац второй в части второй изложить в следующей редакции:
«полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименования, фамилия, имя, отчество (в случае, если имеется) руководителя, адрес, место нахождения, основной государственный регистрационный номер юридического лица – в отношении турагента – юридического лица;»;
б) дополнить новыми абзацами третьим и четвертым следующего содержания:
«фамилия, имя, отчество (в случае, если имеется), адрес места жительства индивидуального предпринимателя, основной государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя – в отношении турагента – индивидуального предпринимателя;
реестровый номер турагента в реестре турагентов;»;
абзацы третий – восьмой считать соответственно абзацами пятым – десятым;
10) статью 11 после слова «реестр» дополнить словом «туроператоров»;
11) в статье 112:
а) в части первой:
абзац третий после слова «реестре» дополнить словом «туроператоров»;
абзац четвертый после слова «реестре» дополнить словом «туроператоров»;
б) части вторую и третью признать утратившими силу;
12) часть вторую статьи 172 после слова «реестра» дополнить словом «туроператоров»;
13)  часть третью статьи 174 после слова «реестра» дополнить словом «туроператоров».
Статья 2 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2022 года.
2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие турагентскую деятельность, предусмотренную Федеральным законом от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), на основании заключенных с туроператорами договоров на продвижение и реализацию туристского продукта вправе продолжать осуществление указанной деятельности в течение ста восьмидесяти дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. В течение ста восьмидесяти дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона туроператоры обязаны внести сведения 
о юридических лицах и об индивидуальных предпринимателях, указанных 
в части 2 настоящей статьи, в единый федеральный реестр турагентов, субагентов (далее – реестр турагентов) в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона).
4. В течение ста восьмидесяти дней со дня вступления 
в силу настоящего Федерального закона юридические лица 
и индивидуальные предприниматели, которые указаны в части 2 настоящей статьи и сведения о которых внесены в реестр турагентов  
в соответствии с частью 3 настоящей статьи, обязаны внести сведения о юридических лицах и об индивидуальных предпринимателях, 
с которыми заключены договоры, предусматривающие передачу исполнения поручения туроператора на продвижение и реализацию туристского продукта, в реестр турагентов в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 24 ноября 1996 года 
№ 132-ФЗ «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона).

	Президент
	Российской Федерации
