	                              Проект № 56888-6
							                    во втором чтении  


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О  внесении изменений в отдельные 
законодательные акты Российской Федерации

Принят Государственной Думой                                 22 июня 2012 года 


Статья 1
Пункт 1 статьи 3 Закона Российской Федерации от 9 декабря 1991 года № 2003-I «О налогах на имущество физических лиц» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 362; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 16,               ст. 1863; 1999, № 29, ст. 3689; 2002,  № 30, ст. 3027; 2009, № 48, ст. 5733) после слов «типа использования объекта налогообложения» дополнить словами «, а также в зависимости от места нахождения объекта налогообложения применительно к муниципальным образованиям, включенным в состав внутригородской территории города федерального значения Москвы в результате изменения его границ, в случае, если в соответствии с законом города федерального значения Москвы налог на имущество физических лиц отнесен к источникам доходов бюджетов указанных муниципальных образований».
Статья 2
Статью 33 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 43; 2008, № 20, ст. 2251; 2009,            № 52, ст. 6410) дополнить пунктом 101 следующего содержания:
«101. В случае изменения границ между субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, населенными пунктами уточненные сведения об адресе (местоположении) здания (строения), сооружения, помещения, объекта незавершенного строительства или земельного участка вносятся в Единый государственный реестр прав без заявления правообладателя и без повторной регистрации такого объекта недвижимого имущества в соответствии с правовым актом уполномоченного органа государственной власти или органа местного самоуправления, являющимся основанием для изменения адреса (местоположения) здания (строения), сооружения, помещения, объекта незавершенного строительства или земельного участка, и (или) кадастровым паспортом такого объекта недвижимого имущества, содержащим новые сведения о таком объекте недвижимого имущества. Данные сведения представляются в органы, осуществляющие государственную регистрацию прав, указанными органом государственной власти или органом местного самоуправления и (или) организацией по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации в течение трех месяцев со дня изменения границ между субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, населенными пунктами.».
Статья 3
Внести в главу VIII Федерального закона от 24 июня 1998 года             № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2001, № 1,              ст. 21; 2003, № 2,  ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19,          ст. 1752; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2007, № 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3616; № 45,  ст. 5142; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4590, 4596;          № 45, ст. 6333; № 48, ст. 6732) следующие изменения:
1)	наименование изложить в следующей редакции:
«Глава VIII.  ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ  
ПОЛОЖЕНИЯ»;
2)	дополнить статьей 291 следующего содержания:
«Статья 291. Переходные положения
До 1 января 2025 года в муниципальных образованиях, включенных в состав территории города федерального значения Москвы в результате изменения его границ, допускаются нахождение и эксплуатация ранее созданных объектов размещения отходов.».
Статья 4
	Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 53, ст. 5023; 2002, № 30, ст. 3021; 2003, № 1, ст. 6; № 28, ст. 2886; 2004, № 30, ст. 3083; № 31, ст. 3231; № 49, ст. 4840; 2005, № 25, ст. 2428; № 30, ст. 3112; 2006, № 12, ст. 1233; 2007, № 1, ст. 31;           № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; 2008, № 30, ст. 3611; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5733; 2010, № 48, ст. 6247) следующие изменения:
1) статью 34626 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. В городе федерального значения Москве система налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности может быть введена в действие на период до двух лет со дня изменения границ города федерального значения Москвы в отдельных муниципальных образованиях, включенных в состав  внутригородской территории города федерального значения Москвы в результате изменения его границ, в случае, если на день их изменения указанная система налогообложения действовала в таких муниципальных образованиях на основании нормативных правовых актов представительных органов муниципальных районов, городских округов.»;
2) пункт 2 статьи 394 дополнить словами «, а также в зависимости от места нахождения объекта налогообложения применительно к муниципальным образованиям, включенным в состав внутригородской территории города федерального значения Москвы в результате изменения его границ, в случае, если в соответствии с законом города федерального значения Москвы земельный налог отнесен к источникам доходов бюджетов указанных муниципальных образований».
Статья 5
В пункте 14 статьи 3 Федерального закона от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148; 2003, № 28, ст. 2875; № 50, ст. 4846; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 25, ст. 2425; 2006, № 1, ст. 3, 17; № 17, ст. 1782; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4009; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 48, ст. 5812; 2008, № 30,                ст. 3597; 2009, № 19, ст. 2281; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6418, 6427; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4562; № 49, ст. 7027; № 51, ст. 7448) слова «С 31 декабря 2012 года» заменить словами «Применительно к городу федерального значения Москве с 31 декабря 2014 года и в других случаях с 31 декабря 2012 года». 
Статья 6
	Статью 191 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3018; 2003,         № 28, ст. 2882; 2005, № 30, ст. 3098; 2011, № 1, ст. 47) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. До 1 января 2025 года при продаже земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения, которые отнесены в результате изменения границ города федерального значения Москвы к землям населенных пунктов, преимущественное право покупки таких земельных участков имеет город федерального значения Москва. Указанное право реализуется в порядке, установленном статьей 8 настоящего Федерального закона.».
Статья 7
Абзац первый пункта 5 статьи 23 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2005, № 1, ст. 37; 2007,               № 45, ст. 5427; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31,          ст. 4156) после слов «если иное не установлено» дополнить словами «другими федеральными законами или».
Статья 8
Часть 3 статьи 79 Федерального закона от 6 октября 2003 года               № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2006,        № 1, ст. 10) дополнить абзацами следующего содержания:
«В соответствии с законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга исходя из необходимости сохранения единства городского хозяйства и установленного перечня вопросов местного значения внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга местная администрация в таких муниципальных образованиях может не формироваться.
Законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга могут быть предусмотрены особенности осуществления отдельных государственных полномочий  субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, переданных органам местного самоуправления внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, в случае, если  осуществление данных полномочий не потребует расходов за счет средств бюджетов городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга и (или) местных бюджетов, а также  материальных средств.».
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17;  № 30, ст. 3122; 2006, № 1, ст. 17; № 27, ст. 2881; № 52,               ст. 5498; 2007,  № 21, ст. 2455; № 49, ст. 6071; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3611;  № 48, ст. 5723; № 52, ст. 6419, 6427; 2010, № 31, ст. 4209; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 6993; 2011, № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4563, 4594) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 1 статьи 4 слова «не позднее чем до 31 декабря 2012 года» заменить словами «применительно к городу федерального значения Москве до 31 декабря 2014 года и в других случаях не позднее чем до 31 декабря 2012 года»;
2) дополнить статьей 171 следующего содержания: 
«Статья 171
До 31 декабря 2014 года в городе федерального значения Москве в целях обеспечения учета особенностей регулирования градостроительной деятельности в результате изменения его границ допускаются:
1) принятие органами государственной власти, органами местного самоуправления решений о резервировании земель, об изъятии, в том числе путем выкупа, земельных участков для государственных или муниципальных нужд, о переводе земель из одной категории в другую, а также о подготовке документации по планировке территории при отсутствии генерального плана города федерального значения Москвы;
2) выдача разрешений на строительство при отсутствии правил землепользования и застройки субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы.».
Статья 10
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2008,                 № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4206) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 156 после слов «в субъектах Российской  Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге - органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации» дополнить словами «, если законом соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено, что данные полномочия осуществляются органами местного самоуправления внутригородских муниципальных образований»;
2) часть 4 статьи 158 после слов «в субъектах Российской  Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге - органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации» дополнить словами «, если законом соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено, что данные полномочия осуществляются органами местного самоуправления внутригородских муниципальных образований».
Статья 11
	Федеральный закон от 4 декабря 2006 года № 201-ФЗ «О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50,                 ст. 5279; 2007, № 31, ст. 4014; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3597, 3599; 2009, № 11,  ст. 1261; № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6441, 6455; 2011, № 1,           ст. 54; № 19, ст. 2716; № 30, ст. 4570, 4590; № 49, ст. 7043; № 51, ст. 7448) дополнить статьей 45 следующего содержания:
«Статья 45
1.  Леса, которые ранее располагались на землях лесного фонда на территориях, включенных в состав внутригородской территории города федерального значения Москвы в результате изменения его границ, решениями уполномоченного органа исполнительной власти города федерального значения Москвы могут быть отнесены к зеленому фонду в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
2. В случае отнесения лесопарковых зон и зеленых зон к зеленому фонду требования части 6 статьи 105 Лесного кодекса Российской Федерации не применяются.».
Статья 12
1. С 1 июля 2012 года решения уполномоченных органов исполнительной власти Московской области, принятые в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, об установлении цен (тарифов), предельных индексов на  товары (услуги) организаций,  осуществляющих   регулируемые   виды деятельности, а также решения об установлении надбавок к ценам (тарифам) для потребителей, принятые органами местного самоуправления в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, применяются в муниципальных образованиях, включенных в состав внутригородской территории города федерального значения Москвы в результате изменения его границ (далее - присоединенные муниципальные образования), до окончания срока действия таких решений или вступления в силу соответствующих решений органа исполнительной власти города федерального значения Москвы в области государственного регулирования цен (тарифов) и (или) органов местного самоуправления.
2. В 2012 году решения об установлении подлежащих государственному регулированию цен (тарифов), предельных индексов, принятые уполномоченными органами исполнительной власти Московской области, применяются в присоединенных муниципальных образованиях в рамках предельных уровней цен (тарифов), предельных индексов, установленных федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования цен (тарифов), предельных индексов для Московской области.
3. В 2012 году решения об установлении надбавок к ценам (тарифам) для потребителей, принятые органами местного самоуправления, применяются в рамках предельных индексов, установленных уполномоченными органами исполнительной власти Московской области.
4.	Решения об установлении, о пересмотре цен (тарифов) в электроэнергетике, подлежащие применению с 1 июля 2012 года в
присоединенных муниципальных образованиях, принимаются органом
исполнительной власти города федерального значения Москвы в области
государственного регулирования цен (тарифов) в порядке,  установленном
Правительством Российской Федерации.
5.	С 1 июля 2012 года подлежащие государственному
регулированию на розничных рынках электрической энергии (мощности)
цены (тарифы) и (или) их предельные уровни могут устанавливаться в
присоединенных муниципальных образованиях на уровне, отличном от
установленных цен (тарифов) и (или) их предельных уровней для остальной части территории города федерального значения Москвы, в зависимости от региональных и социально-экономических особенностей.
6. С 1 июля 2012 года до 1 января 2017 года подлежащие государственному регулированию в сфере теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения цены (тарифы) и (или) их предельные уровни могут устанавливаться в присоединенных муниципальных образованиях на уровне, отличном от установленных цен (тарифов) и (или) их предельных уровней для остальной части территории города федерального значения Москвы, в зависимости от региональных и социально-экономических особенностей.
	7. С 1 января 2013 года до 1 июля 2013 года в Московской области и в городе федерального значения Москве на основании данных о фактически понесенных расходах территориальных сетевых организаций, в отношении которых применяется метод обеспечения доходности инвестированного капитала, допускается корректировка долгосрочных параметров регулирования деятельности таких территориальных сетевых организаций и тарифов на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые территориальными сетевыми организациями, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
	8. Нормативы потребления коммунальных услуг, действовавшие до           1 июля 2012 года, применяются в присоединенных муниципальных образованиях до утверждения уполномоченным органом исполнительной власти города федерального значения Москвы нормативов потребления коммунальных услуг для присоединенных муниципальных образований.
	Статья 13
1.	Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.




2.	Положения пункта 11 статьи 34626 части второй Налогового
кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального
закона) распространяют свое действие на правоотношения, возникшие с 1 июля 2012 года.

Президент
Российской Федерации								   В.Путин




