Проект № 481189-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования военной подготовки студентов федеральных государственных образовательных организаций высшего образования 

(О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации в части совершенствования военной подготовки студентов федеральных государственных образовательных организаций высшего образования и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации)



Статья 1
Внести в статью 6 Федерального закона от 31 мая 1996 года
№ 61-ФЗ "Об обороне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 23, ст. 2750; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, №1, ст.25; № 52, ст. 5598; 2006, № 28, ст. 2974; № 50, ст. 5279; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 19, ст. 2291; № 52, ст. 6992; 2012, № 53, ст. 7613; 2013, № 14, ст. 1663; № 27, ст. 3477; 2015, № 7, ст. 1019) следующие изменения:
1) в подпункте 13 слова "учебных военных центров, факультетов военного обучения (военных кафедр)" заменить словами "военных учебных центров";
2) подпункт 14 изложить в следующей редакции:
"14) утверждает положение о военных учебных центрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования;".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2001, № 7, ст. 620, 621; 2002, № 21, ст. 1919; № 30, ст. 3033; 2003, № 8, ст. 709; № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 25, ст. 2484; № 35, ст. 3607; 2005, № 14, ст. 1212; № 40, ст. 3987; 2006, № 1, ст. 10; № 11, ст. 1148; № 19, ст. 2062; № 28, ст. 2974; № 29, ст. 3121, 3122, 3123; № 41, ст. 4206; № 44, ст. 4534; № 50, ст. 5281; 2007, № 2, ст. 362; № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 7, ст. 769; № 18, ст. 2149; № 26, ст. 3124; № 48, ст. 5736; 2010, № 11, ст. 1167, 1176, 1177; № 49, ст. 6415; 2011, № 49, ст. 7021; 2012, № 53, ст. 7613; 2013, № 9, ст. 870; № 27, ст. 3462, 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 11, ст. 1094; № 23, ст. 2930; № 26, ст. 3365; № 30, ст. 4247; 2015, № 29, ст. 4356; № 41, ст. 5628; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 1, ст. 53; № 15, ст. 2136; 2018, № 1, ст. 28; № 11, ст. 1590) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 5:
а) в абзаце первом слова "пунктом 1 статьи 20, или пунктом 1 статьи 201" заменить словами "пунктом 1 или 4 статьи 20";
б) в абзаце третьем слова "пунктом 1 статьи 20, или пунктом 1 статьи 201" заменить словами "пунктом 1 или 4 статьи 20";
2) в пункте 1 статьи 51 слова "пунктом 1 статьи 20, или пунктом 1 статьи 201" заменить словами "пунктом 1 или 4 статьи 20";
3) в статье 52:
а) в пункте 1 слова "пунктом 1 статьи 20, или пунктом 1 статьи 201" заменить словами "пунктом 1 или 4 статьи 20";
б) в пункте 2 слова "пунктом 1 статьи 20, или пунктом 1 статьи 201" заменить словами "пунктом 1 или 4 статьи 20";
в) в абзаце втором пункта 6 слова "пунктом 1 статьи 20, или пунктом 1 статьи 201" заменить словами "пунктом 1 или 4 статьи 20";
4) в пункте 1 статьи 17:
а) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"обучение в военном учебном центре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки для прохождения военной службы по контракту на воинских должностях, подлежащих замещению офицерами, программе военной подготовки офицеров запаса, программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса;";
б) абзац пятый признать утратившим силу;
5) статью 20 изложить в следующей редакции:
"Статья 20.	Обучение граждан по программам военной подготовки в военных учебных центрах

1. Гражданин до достижения им возраста 24 лет, обучающийся по очной форме обучения в федеральной государственной образовательной организации высшего образования, годный к военной службе по состоянию здоровья и отвечающий установленным настоящим Федеральным законом требованиям к гражданам, поступающим на военную службу по контракту, вправе заключить с Министерством обороны Российской Федерации договор об обучении в военном учебном центре при этой образовательной организации по программе военной подготовки для прохождения военной службы по контракту на воинских должностях, подлежащих замещению офицерами, и о дальнейшем прохождении военной службы по контракту после получения высшего образования. Гражданину, обучающемуся в военном учебном центре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки для прохождения военной службы по контракту на воинских должностях, подлежащих замещению офицерами, выплачивается за счет средств федерального бюджета дополнительная стипендия, дифференцированная в зависимости от уровня его успеваемости по указанной программе, а также другие выплаты в порядке и размере, определяемых Правительством Российской Федерации.
2. Гражданин, заключивший договор, предусмотренный пунктом 1 настоящей статьи, обязан непосредственно после получения высшего образования заключить контракт о прохождении военной службы с Министерством обороны Российской Федерации или иным федеральным органом исполнительной власти, в котором настоящим Федеральным законом предусмотрена военная служба, в соответствии с подпунктом "д" пункта 3 статьи 38 настоящего Федерального закона. В случае отказа от заключения контракта о прохождении военной службы гражданин возмещает в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи средства федерального бюджета, затраченные на его подготовку в военном учебном центре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования. При этом указанный гражданин подлежит призыву на военную службу в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Министерство обороны Российской Федерации или иной федеральный орган исполнительной власти, в котором настоящим Федеральным законом предусмотрена военная служба, непосредственно после получения гражданином высшего образования заключает с указанным гражданином контракт о прохождении военной службы в соответствии с подпунктом "д" пункта 3 статьи 38 настоящего Федерального закона и присваивает ему воинское звание офицера.
3. Гражданин, обучающийся по программе военной подготовки для прохождения военной службы по контракту на воинских должностях, подлежащих замещению офицерами, отчисленный из военного учебного центра при федеральной государственной образовательной организации высшего образования за нарушение устава или правил внутреннего распорядка образовательной организации либо не заключивший контракт о прохождении военной службы в соответствии с договором, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, возмещает средства федерального бюджета, затраченные на его подготовку в военном учебном центре и исчисленные в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Условие о возмещении средств, указанных в настоящем пункте, а также размер подлежащих возмещению средств включается в договор, предусмотренный пунктом 1 настоящей статьи.
4. Гражданин до достижения им возраста 30 лет, обучающийся по очной форме обучения в федеральной государственной образовательной организации высшего образования, годный к военной службе или годный к военной службе с незначительными ограничениями по состоянию здоровья, отвечающий профессионально-психологическим требованиям, предъявляемым к конкретным военно-учетным специальностям, и прошедший в Министерстве обороны Российской Федерации конкурсный отбор, вправе заключить с Министерством обороны Российской Федерации договор об обучении в военном учебном центре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки офицеров запаса, программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса.
Договор, предусмотренный абзацем первым настоящего пункта, не может быть заключен с гражданином, имеющим неснятую или непогашенную судимость за совершение преступления, а также с гражданином, подвергающимся уголовному преследованию.
5. Гражданин, не заключивший договор, предусмотренный пунктом 4 настоящей статьи, не может обучаться в военном учебном центре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования.
6. Прием граждан для обучения в военных учебных центрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования осуществляется в порядке, определяемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
7. Обучение граждан в военных учебных центрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования по программам военной подготовки осуществляется в порядке, определяемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Указанные программы могут предусматривать обучение граждан женского пола.
8. Граждане мужского пола, обучающиеся в военных учебных центрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования по программам военной подготовки, проходят учебные сборы (стажировки), предусмотренные указанными программами, в военных образовательных организациях высшего образования, учебных воинских частях (соединениях), иных воинских частях. Указанные учебные сборы (стажировки) приравниваются к военным сборам.
9. Министерство обороны Российской Федерации по согласованию с федеральной государственной образовательной организацией высшего образования осуществляет подбор и направление военнослужащих для назначения не на воинские должности педагогических работников военного учебного центра при этой образовательной организации.";
6) статью 201 признать утратившей силу;
7) в абзаце первом пункта 1 статьи 202 слова "военная кафедра" заменить словами "военный учебный центр";
8) в абзаце пятом пункта 1 статьи 21 слова "военных кафедр 
и учебных военных центров" заменить словами "военных учебных центров";
9) в абзаце первом пункта 7 статьи 35 слова "учебных военных центров" заменить словами "военных учебных центров";
10) в подпункте "д" пункта 3 статьи 38 слова "учебном военном центре" заменить словами "военном учебном центре";
11) пункт 1 статьи 40 изложить в следующей редакции:
"1. Военнослужащий, являющийся гражданином, впервые поступивший на военную службу, или гражданин, не проходивший военной службы и впервые призванный на военные сборы, или гражданин, обучающийся в военном учебном центре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки и проходящий учебные сборы, или гражданин, обучающийся в военной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса и проходящий учебные сборы, приводится к Военной присяге перед Государственным флагом Российской Федерации и Боевым Знаменем воинской части.";
12) в пункте 2 статьи 45 слова "на военные кафедры" заменить словами "в военные учебные центры";
13) в статье 52:
а) в абзаце четвертом пункта 1 слова "на военных кафедрах" заменить словами "в военных учебных центрах";
б) в пункте 2:
в абзаце первом слова "на военной кафедре" заменить словами 
"в военном учебном центре";
в абзаце третьем слова "на военной кафедре" заменить словами  
"в военном учебном центре";
в абзаце четвертом слова "на военной кафедре" заменить словами "в военном учебном центре";
14) в подпункте "б" пункта 1 статьи 574 слова "на военной кафедре" заменить словами "в военном учебном центре".
Статья 3
Абзац первый пункта 2 статьи 151 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О  статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2008, № 49, ст. 5723; 2010, № 50, ст. 6600; 2013, № 52, ст. 6970) изложить в следующей редакции:
"2. Военнослужащий, имеющий воинское звание полковник, ему равное и выше, проходящий военную службу либо уволенный с военной службы по достижении им предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, командир воинской части, военнослужащий, имеющий почетное звание Российской Федерации, военнослужащий – преподаватель военной профессиональной образовательной организации или военной образовательной организации высшего образования, военного учебного центра при государственной образовательной организации высшего образования, военнослужащий - научный работник, имеющий ученую степень и (или) ученое звание, при предоставлении им жилого помещения, в том числе служебного жилого помещения, имеют право на дополнительную общую площадь жилого помещения в пределах от 15 до 25 квадратных метров.".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об  основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4247; 2017, № 15, ст. 2136; № 27, ст. 3951) следующие изменения:
1) часть 5 статьи 25 изложить в следующей редакции:
"5. Граждане при постановке их на воинский учет, призыве или поступлении на военную службу по контракту или приравненную к ней службу, поступлении в военные профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования, заключении с Министерством обороны Российской Федерации договора об обучении в военном учебном центре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки или в военной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса, призыве на военные сборы, а также граждане, направляемые на альтернативную гражданскую службу, имеют право на получение медицинской помощи в медицинских организациях в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, за исключением медицинского освидетельствования в целях определения годности к военной службе или приравненной к ней службе.";
2) часть 2 статьи 61 изложить в следующей редакции:
"2. Положение о военно-врачебной экспертизе, предусматривающее порядок проведения военно-врачебной экспертизы в федеральных органах исполнительной власти и федеральных государственных органах, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба (приравненная к ней служба), и в создаваемых на военное время специальных формированиях, в том числе порядок проведения медицинского обследования и медицинского освидетельствования граждан при постановке их на воинский учет, призыве на военную службу, поступлении на военную службу по контракту или приравненную к ней службу, поступлении в военные профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования, призыве на военные сборы, граждан, ранее признанных ограниченно годными к военной службе по состоянию здоровья, граждан, проходящих альтернативную гражданскую службу, а также требования к состоянию здоровья граждан, подлежащих призыву на военную службу, изъявивших желание заключить с Министерством обороны Российской Федерации договор об обучении в военном учебном центре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки или в военной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса, призываемых на военные сборы (проходящих военные сборы), поступающих на военную службу по контракту или приравненную к ней службу, в военные профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования, военнослужащих и граждан, пребывающих в запасе, утверждается Правительством Российской Федерации. При этом медицинское освидетельствование граждан, изъявивших желание заключить с Министерством обороны Российской Федерации договор об обучении в военном учебном центре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки или в военной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса, осуществляется в порядке, предусмотренном указанным Положением.".
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин



