
Проект № 892183-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
(О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
в части создания территориальных органов Федеральной службы
судебных приставов межрегионального уровня)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ "О судебных приставах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2009, № 29, ст. 3631; 2011, № 49, ст. 7067; № 50, ст. 7352; 2013, № 14, ст. 1657; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331; 2015, № 10, ст. 1427) следующие изменения: 	
1) в статье 9:
а) наименование после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)";
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Главный судебный пристав субъекта (главный 
судебный пристав субъектов) Российской Федерации 
возглавляет территориальный орган Федеральной службы 
судебных приставов по соответствующим субъекту или субъектам Российской Федерации (далее - служба судебных приставов субъекта (служба судебных приставов субъектов) Российской Федерации).";
в) в пункте 2:
абзац первый после слов "Главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
абзац второй после слов "службы судебных приставов субъекта" дополнить словами "(службы судебных приставов субъектов)";
абзац третий после слов "службы судебных приставов субъекта" дополнить словами "(службы судебных приставов субъектов)";
абзац пятый после слов "службы судебных приставов субъекта" дополнить словами "(службы судебных приставов субъектов)";
абзац седьмой после слов "службы судебных приставов субъекта" дополнить словами "(службы судебных приставов субъектов)";
абзац восьмой после слов "службы судебных приставов субъекта" дополнить словами "(службы судебных приставов субъектов)";
3) пункт 1 статьи 10 после слов "службы судебных приставов субъекта" дополнить словами "(службы судебных приставов субъектов)".
Статья 2
Часть 1 статьи 329 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2007, № 41, ст. 4845) после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)".
Статья 3 
Часть первую статьи 441 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2007, № 41, ст. 4845; 2015, № 10, ст. 1393) после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ 
"Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 29, ст. 4287; № 30, ст. 4573; № 49, ст. 7067; № 50, ст. 7352; 2013, № 14, ст. 1657; № 52, ст. 7006; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 29; № 10, ст. 1427; № 27, ст. 3945; Российская газета, 2015, 30 ноября) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 14 после слов "главным судебным приставом субъекта" дополнить словами "(главным судебным приставом субъектов)";
2)  часть 4 статьи 30 после слов "главному судебному приставу субъекта" дополнить словами "(главному судебному приставу субъектов)", после слов "Главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
3) в статье 33:
а) пункт 2 части 71 после слов "главным судебным приставом субъекта" дополнить словами "(главным судебным приставом субъектов);
б)  часть 9 после слов "главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов, после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)", после слов "Главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
в)  часть 10 после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов, после слов "главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
4) в статье 34:
а) в части 2 слова "территориальных органов Федеральной службы судебных приставов нескольких субъектов Российской Федерации" заменить словами "нескольких территориальных органов Федеральной службы судебных приставов", после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)";
б)  часть 3 после слов "главным судебным приставом субъекта" дополнить словами "(главным судебным приставом субъектов)";
5) в статье 341:
а) часть 1 после слов "главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
б) часть 2 после слов "главным судебным приставом субъекта" дополнить словами "(главным судебным приставом субъектов)";
в) часть 4 после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)";
г) часть 6 после слов "Главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
6) часть 4 статьи 35 после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)";
7)  часть 3 статьи 40 после слов "главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов, после слов "главным судебным приставом субъекта" дополнить словами "(главным судебным приставом субъектов)";
8) в статье 45:
а) в части 1 слова ", в районе деятельности которого исполняет свои обязанности судебный пристав-исполнитель" заменить словами "по месту нахождения судебного пристава-исполнителя";
б) в части 3 слова ", в районе деятельности которого исполняет свои обязанности судебный пристав-исполнитель" заменить словами "по месту нахождения судебного пристава-исполнителя";
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Приостановление и прекращение исполнительного производства производятся судебным приставом-исполнителем при возникновении оснований, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Стороны исполнительного производства вправе обратиться к судебному приставу-исполнителю с заявлением о приостановлении или прекращении исполнительного производства. Заявление о приостановлении или прекращении исполнительного производства передается судебному приставу-исполнителю не позднее дня, следующего за днем его поступления в подразделение судебных приставов. Судебный пристав-исполнитель в трехдневный срок со дня поступления к нему указанного заявления либо документа, подтверждающего возникновение основания для приостановления или прекращения исполнительного производства, или совершения судебным приставом-исполнителем исполнительного действия, которое в соответствии с настоящим Федеральным законом является основанием для приостановления исполнительного производства, выносит постановление о приостановлении или прекращении исполнительного производства либо об отказе в удовлетворении заявления. Постановление утверждается старшим судебным приставом или его заместителем.";
9) часть 4 статьи 64 после слов "главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
10) часть 12 статьи 65 после слов "главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
11) в статье 123:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Жалоба на постановление судебного пристава-исполнителя, утвержденное старшим судебным приставом, постановление старшего судебного пристава, заместителя главного судебного пристава субъекта (главного судебного пристава субъектов) Российской Федерации, на их действия (бездействие) подается главному судебному приставу субъекта (главному судебному приставу субъектов) Российской Федерации, в подчинении которого они находятся.";
б) часть 3 после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)";
12) в части 1 статьи 128 слова ", в районе деятельности которого указанное лицо исполняет свои обязанности" заменить словами "в порядке, установленном процессуальным законодательством Российской Федерации, с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом".
Статья 5
В статье 1 Федерального закона от 31 декабря 2014 года              № 497-ФЗ "О приостановлении действия пункта 1 статьи 3 Федерального закона "О судебных приставах" в части требования о необходимости иметь высшее юридическое или экономическое образование при назначении на должность судебного пристава-исполнителя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 50) цифры "2016" заменить цифрами "2018".
Статья 6
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 22 слова "(за исключением судебного пристава-исполнителя)" и второе предложение исключить;
2) статью 360 после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)".
Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации

