Проект  №  134595-7
  во     втором    чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений 
в Федеральный закон
«О порядке выезда из Российской Федерации 
и въезда в Российскую Федерацию»   

 
                          



Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации,                           1996, № 34, ст. 4029; 1998, № 30, ст. 3606; 1999, № 26, ст. 3175;                                2003, № 2, ст. 159; № 27, ст. 2700; 2006, № 31, ст. 3420;                                          2007, № 3, ст. 410; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616;                                     2009, № 52, ст. 6413, 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 21, ст. 2524;                                             № 30, ст. 4011; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000;  2011, № 1, ст. 16, 28;                                            № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; № 50, ст. 7342; 2012, № 31, ст. 4322;                         № 47, ст. 6398; № 53, ст. 7597, 7628; 2013, № 27, ст. 3470, 3477;                             № 30, ст. 4036, 4040, 4057; № 51, ст. 6694; № 52, ст. 6954, 6955;                                    2014, № 16, ст. 1828; № 19, ст. 2311; № 23, ст. 2930; № 52, ст. 7557;                   2015, № 1, ст. 75, 77; № 48, ст. 6709; № 51, ст. 7246;                                                2016, № 1, ст. 58; № 28, ст. 4558; 2017, № 11, ст. 1537; № 17, ст. 2460) следующие изменения:
1) часть первую статьи 8 изложить в следующей редакции:
«Статья 8. Паспорт оформляется гражданину Российской Федерации по его письменному заявлению о выдаче паспорта, поданному лично, через его законного представителя или в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, федеральным органом исполнительной власти                       в сфере внутренних дел или его территориальным органом и выдается гражданину Российской Федерации или его законному представителю указанными органами при личном обращении. Форма заявления о выдаче паспорта, порядок подачи заявления и фотографии в форме электронных документов с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг или через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, а также порядок выдачи паспорта устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, паспорт         оформляется и выдается гражданину Российской Федерации                                  по его письменному заявлению, поданному лично или через его законного представителя, федеральным органом исполнительной власти,                  ведающим вопросами иностранных дел на территории Российской Федерации, а также дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации. По заявлению                      о выдаче паспорта, поданному через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, паспорт оформляется федеральным органом исполнительной власти                             в сфере внутренних дел или его территориальным органом                                 и выдается заявителю в данном многофункциональном                        центре.»;
2) в статье 9:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
«При подаче заявления о выдаче паспорта в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг документы об уплате государственной пошлины                за оформление паспорта могут быть направлены гражданином Российской Федерации в форме электронных документов с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.»;
б) часть четвертую дополнить словами «, или в многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг»;
3) в части третьей статьи  91 слова «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций                    по контролю и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
4) в статье 10:
а) в части четвертой слова «информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг,» заменить словами «единого портала государственных и муниципальных услуг», слова «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
б) в части восьмой слова «информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе                сети Интернет, включая единый портал» заменить словами                «единого портала»;
в) в части девятой слова «информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг,» заменить словами «единого портала государственных и муниципальных услуг», слова «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
5) в статье 16 слова «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
6) часть третью статьи 18 изложить в следующей редакции: 
«Изъятие паспорта (паспортов) гражданина Российской Федерации по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, осуществляется судом, следственными органами Следственного комитета Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальными органами, пограничными органами федеральной службы безопасности и таможенными органами, дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации.»;
7) часть вторую статьи 21 изложить в следующей редакции: 
«Порядок подачи, рассмотрения и ведения учета заявлений о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации, поданных одним из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.»;
8) в части первой статьи 25:
а) в подпункте 1:
в абзаце седьмом слова «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
 в абзаце восьмом слова «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
в абзаце десятом слова «федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном на осуществление функций по контролю                    и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федеральном                     органе исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
в абзаце двенадцатом слова «федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном на осуществление                         функций по контролю и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
в абзаце четырнадцатом слова «федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
б) в подпункте 5 слова «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
в) в подпункте 7 слова «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
9) в статье 251:
а) в части третьей слова «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
б) в части пятой слова «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
10) в подпункте 1 статьи 253 слова «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций                   по контролю и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
11) в части девятой статьи 256 слова «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций                  по контролю и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
12) в статье 2510:
а) в части первой слова «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции» заменить словами «федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
б) часть седьмую изложить в следующей редакции:
«Депортация иностранного гражданина или лица без гражданства,                в отношении которых принято решение о неразрешении въезда                                в Российскую Федерацию или решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом во взаимодействии с иными федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами                         в пределах их компетенции. Порядок взаимодействия федерального        органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальных органов с федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными принимать решение о неразрешении въезда                    в Российскую Федерацию или решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, и их территориальными органами при осуществлении контроля за исполнением иностранными гражданами и лицами без гражданства таких решений устанавливается совместными  нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и заинтересованных федеральных органов исполнительной власти.»;
13) в статье 2513:
а) в части первой слова «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
б) в части второй слова «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю                             и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федеральным                       органом исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
14) в статье 27:
а) в части второй слова «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
б) в части третьей слова «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел»;
15) в статье 29:
а) в части четвертой слова «руководителем федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций                   по контролю и надзору в сфере миграции, или его заместителем» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом»;
б) дополнить частью пятой следующего содержания:
«Перечень должностных лиц федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальных органов, уполномоченных принимать решение о транзите, указанное в части четвертой настоящей статьи, утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.»;
16) в части второй статьи 32 слова «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций                   по контролю и надзору в сфере миграции,» заменить словами «федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел».   
          Президент
Российской Федерации     
