Проект № 635569-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей"









Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2017 года № 418-ФЗ            "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 2; № 53, ст. 8494) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) часть 4 после слов "по месту жительства" дополнить словами "(пребывания) или фактического проживания";
б) часть 5 после слов "по месту жительства" дополнить словами "(пребывания) или фактического проживания";
2) часть 1 статьи 5 после слов "об изменении места жительства" дополнить словами "(пребывания) или фактического проживания";
3) дополнить статьей 61 следующего содержания:
"Статья 61
Информация о назначении и об осуществлении ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка в соответствии с настоящим Федеральным законом размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля               1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".".

	Президент
	Российской Федерации
