Проект № 71749-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 21 
Федерального закона "О банке развития"


(О внесении изменения в часть 2 статьи 21 
Федерального закона "О банке развития")

Принят Государственной Думой                         25 марта 2011 года





Статья 1
Внести в часть 2 статьи 21 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 22, ст. 2562) изменение, дополнив ее после слов "пенсионных накоплений" словами ", а также функции государственной управляющей компании средствами выплатного резерва по доверительному управлению средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата,".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2012 года.


Президент
	Российской Федерации

