Проект № 327296-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 741 части первой 
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в статью 741 
Налогового кодекса Российской Федерации)





Статья 1
Внести в статью 741 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2013, № 30, ст. 4081; 2015, № 1, ст. 15; 2016, № 15, ст. 2063; № 18, ст. 2506; № 27, ст. 4176; 2018, № 1, ст. 50) следующие изменения:
1) в пункте 3:
а) абзац первый дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящей статьей»; 
б) подпункт 4 после слова «участием» дополнить словами «Центрального банка Российской Федерации или»;
2) пункт 4 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящей статьей»;
3) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
«42. В течение срока реализации утвержденного Советом директоров Центрального банка Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года 
№ 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка (далее в настоящей статье - план по предупреждению банкротства банка), включенного в перечень на дату утверждения указанного плана, и при условии принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения
о гарантировании непрерывности деятельности этого банка банковскими гарантиями этого банка может обеспечиваться исполнение обязанности налогоплательщика по уплате налога вне зависимости от соответствия (несоответствия) банка установленным подпунктами 2 и 3 пункта 3 настоящей статьи требованиям. Сведения о факте и дате утверждения плана по предупреждению банкротства банка, включенного в перечень, и сведения о факте и дате принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности этого банка в течение срока реализации плана по предупреждению банкротства банка направляются Центральным банком Российской Федерации в Министерство финансов Российской Федерации не позднее чем
в течение пяти дней со дня принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности этого банка.
В течение срока реализации плана по предупреждению банкротства банка, включенного в перечень на дату утверждения Советом директоров Центрального банка Российской Федерации указанного плана, этот банк не исключается из перечня при условии принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности этого банка.
В случае, если банк, включенный в перечень на дату утверждения в отношении этого банка плана по предупреждению банкротства банка, исключен из перечня до дня принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения
о гарантировании непрерывности деятельности этого банка в течение срока реализации плана по предупреждению банкротства банка, этот банк включается Министерством финансов Российской Федерации в перечень не позднее чем в течение пяти дней со дня получения от Центрального банка Российской Федерации сведений, указанных в абзаце первом настоящего пункта.»;
4) пункт 81 дополнить абзацем следующего содержания:
«Максимальная сумма одной банковской гарантии
и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных включенным в перечень банком, в отношении которого Советом директоров Центрального банка Российской Федерации утвержден план по предупреждению банкротства банка и принято решение о гарантировании непрерывности его деятельности в течение срока реализации плана по предупреждению банкротства банка, для принятия указанных гарантий налоговыми органами в течение срока реализации плана по предупреждению банкротства банка определяются в соответствии с абзацем первым настоящего пункта на последнюю квартальную отчетную дату, предшествующую дате утверждения Советом директоров Центрального банка Российской Федерации плана по предупреждению банкротства этого банка.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений подпункта 4 пункта 3, пункта 42  и абзаца второго пункта 81 статьи 741 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется также на банки, в отношении которых до дня вступления в силу настоящего Федерального закона Советом директоров Центрального банка Российской Федерации были утверждены планы участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка и приняты решения о гарантировании непрерывности деятельности соответствующих банков в течение срока реализации указанных планов.
3. В случае, если банк, включенный на дату утверждения в отношении него Советом директоров Центрального банка Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 
2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка в перечень банков, предусмотренный пунктом 3 статьи 741 Налогового кодекса Российской Федерации, был исключен из указанного перечня до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, такой банк включается Министерством финансов Российской Федерации 
в указанный перечень не позднее чем в течение пяти дней со дня получения соответствующего уведомления от Центрального банка Российской Федерации при условии, что в отношении его Советом директоров Центрального банка Российской Федерации принято решение о гарантировании непрерывности деятельности в течение срока реализации указанного плана. При этом максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных таким банком для принятия этих гарантий налоговыми органами в течение срока реализации плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства такого банка, определяются равными соответственно максимальной сумме одной банковской гарантии и максимальной сумме всех одновременно действующих банковских гарантий, установленным такому банку на дату, предшествующую дате утверждения указанного плана или дате исключения такого банка из перечня банков, предусмотренного пунктом 3 статьи 741 Налогового кодекса Российской Федерации, в зависимости от того, на какую дату были установлены наибольшие максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий.
4. Уведомление, указанное в части 3 настоящей статьи, направляется Центральным банком Российской Федерации в Министерство финансов Российской Федерации не позднее чем в течение пяти дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
Уведомление, указанное в абзаце первом настоящего пункта, должно содержать информацию о факте и дате утверждения Советом директоров Центрального банка Российской Федерации в отношении банка в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка и информацию о факте и дате принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности такого банка в течение срока реализации указанного плана.

	Президент
Российской Федерации
