Проект № 539920-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 25 Федерального закона 
«О пожарной безопасности»






Внести в часть третью статьи 25 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 45, ст. 5265; 2013, № 27, ст. 3477) изменение, дополнив ее предложением следующего содержания: «Порядок создания и деятельности добровольных дружин юных пожарных определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач  в области пожарной безопасности.».


Президент
Российской Федерации                                                                           
