Проект № 752189-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации
в части использования беспилотных воздушных судов




Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 13, ст. 1078; 2006, № 30, ст. 3290, 3291; 2007, № 50, ст. 6245; 2009, № 29, ст. 3616; 2010, № 30, ст. 4014; 2011, № 7, ст. 901; 2012, № 31, ст. 4318; 2013, № 23, ст. 2882; № 27, ст. 3477; 2014, 
№ 16, ст. 1830; № 30, ст. 4254; 2015, № 27, ст. 3957; № 29, ст. 4380) следующие изменения:
    1) в пункте 1 статьи 8:
а) в подпункте 2 слова «2) гражданские» заменить словами        «2) пилотируемые гражданские», после слов «, за исключением» дополнить словом «пилотируемых», дополнить словами «, а также сверхлегких пилотируемых гражданских воздушных судов с массой конструкции 115 килограммов и менее»;
б) дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
«21) беспилотные авиационные системы, за исключением беспилотных авиационных систем, включающих в себя беспилотные гражданские воздушные суда, на которые сертификат летной годности выдается на основании сертификата типа или акта оценки конкретного воздушного судна на его соответствие требованиям к летной годности гражданских воздушных судов и требованиям в области охраны окружающей среды от воздействия деятельности в области авиации;»;
    2) в статье 32:
а) пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:
«2. Легкое воздушное судно – воздушное судно, максимальная взлетная масса которого составляет менее 5700 килограммов, в том числе вертолет, максимальная взлетная масса которого составляет менее 3100 килограммов.
3. Сверхлегкое воздушное судно – воздушное судно, максимальная взлетная масса которого составляет не более 495 килограммов без учета массы авиационных средств спасания.»;
б) дополнить пунктами 4 – 6 следующего содержания:
«4. Пилотируемое воздушное судно – воздушное судно, управляемое в полете пилотом, находящимся на его борту.
5. Беспилотное воздушное судно – воздушное судно, управляемое в полете пилотом, находящимся вне борта такого воздушного судна (внешний пилот).
6. Беспилотная авиационная система – комплекс, включающий в себя одно или несколько беспилотных воздушных судов, технические средства и оборудование, используемые для управления полетом такого воздушного судна или таких воздушных судов.»;
3) в статье 33:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Государственной регистрации подлежат предназначенные для выполнения полетов следующие воздушные суда:
1) беспилотные воздушные суда, за исключением беспилотных гражданских воздушных судов с максимальной взлетной массой 0,25 килограмма и менее, и пилотируемые гражданские воздушные суда, за исключением сверхлегких пилотируемых гражданских воздушных судов с массой конструкции 115 килограммов и менее;
2) государственные воздушные суда.»;
б) дополнить пунктами 11 – 14 следующего содержания:
«11. Пилотируемые гражданские воздушные суда, подлежащие государственной регистрации в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, за исключением сверхлегких пилотируемых гражданских воздушных судов, регистрируются в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации с выдачей свидетельств о государственной регистрации или в государственном реестре гражданских воздушных судов иностранного государства при условии заключения соглашения о поддержании летной годности между Российской Федерацией и государством регистрации.
12. Сверхлегкие пилотируемые гражданские воздушные суда, подлежащие государственной регистрации в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, регистрируются в порядке, установленном уполномоченным органом в области гражданской авиации.
13. Беспилотные гражданские воздушные суда, подлежащие государственной регистрации в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, регистрируются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
14. Государственные воздушные суда регистрируются в порядке, установленном уполномоченным органом в области обороны, по согласованию с уполномоченными органами, имеющими подразделения государственной авиации.»;
в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Беспилотные воздушные суда, ввезенные в Российскую Федерацию или произведенные в Российской Федерации, подлежат учету в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
4) в пункте 1 статьи 34 слова «При включении данных о гражданском воздушном судне в Государственный реестр гражданских воздушных судов Российской Федерации этому воздушному судну» заменить словами «При государственной регистрации гражданского воздушного судна ему»;
5) пункт 1 статьи 36 изложить в следующей редакции:
«1. Гражданские воздушные суда, за исключением сверхлегких пилотируемых гражданских воздушных судов с массой конструкции 115 килограммов и менее, допускаются к эксплуатации при наличии сертификата летной годности. Сертификат летной годности выдается на основании сертификата типа, аттестата о годности к эксплуатации либо иного акта об утверждении типовой конструкции гражданского воздушного судна, выданного до 1 января 1967 года, или акта оценки воздушного судна на его соответствие требованиям к летной годности и к охране окружающей среды. Использование гражданского воздушного судна, имеющего сертификат летной годности, выданный на основании указанного акта оценки, для осуществления коммерческих воздушных перевозок не допускается.»;
6) пункт 1 статьи 53 после слов «экипажа гражданского воздушного судна,» дополнить словами «за исключением сверхлегкого пилотируемого гражданского воздушного судна с массой конструкции 115 килограммов и менее,»;
7) в статье 56:
а) пункт 1 после слова «Экипаж» дополнить словом «пилотируемого»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Экипаж беспилотного воздушного судна состоит из одного либо нескольких внешних пилотов, одного из которых владелец беспилотного воздушного судна назначает командиром такого воздушного судна.»;
8) в статье 57:
а) пункт 1 после слов «воздушного судна» дополнить словами «,  за исключением сверхлегкого пилотируемого гражданского воздушного судна с массой конструкции 115 килограммов и менее,», слово «(летчика)» заменить словами «(летчика, внешнего пилота)»;
б) пункт 2:
после слова «Командир» дополнить словом «пилотируемого»;
дополнить абзацем следующего содержания: 
«Командир беспилотного воздушного судна руководит работой экипажа беспилотного воздушного судна и отвечает за безопасное выполнение полета.»;
9) дополнить статьей 581  следующего содержания:
«Статья 581. Права командира беспилотного воздушного судна
Командир беспилотного воздушного судна имеет право:
1) принимать окончательные решения о взлете, полете и посадке беспилотного воздушного судна, а также о прекращении полета и возвращении на аэродром или о вынужденной посадке в случае явной угрозы безопасности полета беспилотного воздушного судна. Такие решения могут быть приняты с отступлением от плана полета, указаний соответствующего органа единой системы организации воздушного движения и задания на полет, с обязательным уведомлением соответствующего органа обслуживания воздушного движения (управления полетами) и по возможности в соответствии с установленными правилами полетов;
2) принимать иные меры по обеспечению безопасного завершения полета беспилотного воздушного судна.»;
10) статью 59 изложить в следующей редакции: 
«Статья 59. Действия экипажа пилотируемого воздушного  судна
                       в случае бедствия
Если пилотируемое воздушное судно терпит или потерпело бедствие, командир пилотируемого воздушного судна и другие члены экипажа пилотируемого воздушного судна обязаны принять все возможные меры по сохранению жизни и здоровья находящихся на борту пилотируемого воздушного судна людей, а также по обеспечению сохранности пилотируемого воздушного судна и находящегося на нем имущества.»;
11) в  пункте 1 статьи 67:
а) абзац первый изложить в следующей редакции: 
«1. На борту гражданского воздушного судна должна находиться следующая документация:»;
б) в подпункте 1:
абзац второй дополнить словами «для воздушных судов, подлежащих государственной регистрации»;  
абзац четвертый дополнить словами «, за исключением воздушных судов, эксплуатация которых допускается без сертификата летной годности»;
абзац пятый после слов «при эксплуатации сверхлегких» дополнить словами «и беспилотных»;
в) подпункт 2 дополнить словами «пилотируемого воздушного судна»;
12) пункт 2 статьи 84 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
«6) исключения возможности несанкционированного доступа посторонних лиц к беспилотным авиационным системам.»;
13) пункт 3 статьи 86 после слов «Терпящее или потерпевшее бедствие» дополнить словом «пилотируемое»; 
14) в статье 88:
а) пункт 1:
после слов «потерпевших бедствие» дополнить словом «пилотируемых»;
дополнить абзацем следующего содержания: 
«Поиск и спасание терпящих или потерпевших бедствие беспилотных воздушных судов организует и осуществляет владелец такого воздушного судна.»;
б) пункт 4 после слова «Полеты» дополнить словом «пилотируемых»;
15) в пункте 2 статьи 131 слова «максимального взлетного веса» заменить словами «максимальной взлетной массы»;
16) в статье 132: 
а) наименование после слова «экипажа» дополнить словом «пилотируемого»;
б) пункт 1 после слова «экипажа» дополнить словом «пилотируемого»;
в) пункт 2 после слова «экипажа» дополнить словом «пилотируемого».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
