Проект № 501768-6
                                                                                             во втором чтении



				ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН





О внесении изменений в отдельные законодательные акты
 Российской Федерации










Статья 1 
Внести в Закон Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I «О  пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4693; 1998, № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2007, № 50, ст. 6232; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:
1) абзац второй пункта «а» статьи 1 после слов «органах внешней разведки,» дополнить словами «органах государственной охраны,»;
2) в пункте «в» части первой статьи 11 после слов «органов внешней разведки,» дополнить словами «органов государственной охраны,», слова «, Федеральной службы охраны Российской Федерации» исключить;
3) в пункте «б» статьи 22 слова «30 процентов» заменить словами «40 процентов»;
4) в статье 36:
а) в пункте «а» слова «40 процентов» заменить словами «50 процентов»;
б) в пункте «б» слова «30 процентов» заменить словами «40 процентов».
Статья 2
Абзац второй пункта 1 статьи 20 Федерального закона 
от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ «О  статусе военнослужащих» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 35, ст. 3607; 2011, № 1, ст. 30; № 46, ст. 6407; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2930) после слов «(только военнослужащие, проходящие военную службу по призыву),» дополнить словами «реабилитационных отпусков,».
Статья 3 
Подпункт 4 пункта 10 статьи 3 Федерального закона от 30 июня 2002 года № 78-ФЗ «О денежном довольствии сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, других выплатах этим сотрудникам и условиях перевода отдельных категорий сотрудников федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации на иные условия службы (работы)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 27, ст. 2620; 2004, № 35, ст. 3607) изложить в следующей редакции:
«4) при увольнении после 1 января 2013 года указанных лиц из таможенных органов Российской Федерации на пенсию, а также при увольнении по основаниям, предусмотренным подпунктом «а» пункта 1 и  пунктами 82 и 83 части 1 статьи 37, пунктами 1, 2 и 4 части 1, пунктами 2 и 4 части 2, частью 3 статьи 39 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации», пунктами 1 и 2 части первой статьи 81, пунктами 1, 2, 5 и 7 части первой статьи 83 Трудового кодекса Российской Федерации, им выплачивается единовременное пособие в порядке и на условиях, которые были установлены пунктом 1 статьи 51 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 114-ФЗ «О  службе в таможенных органах Российской Федерации» в редакции, действовавшей до дня вступления в силу Федерального закона от 30 декабря 2012 года 
№ 283-ФЗ «О  социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации». При расчете указанного пособия учитываются:
должностной оклад (тарифная ставка) и оклад за классный чин, установленные на день увольнения;
общая продолжительность службы (стаж работы) с учетом выслуги лет, исчисленной в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи.».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 19 июля 2011 года № 247-ФЗ «О  социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; № 49, ст. 7020; 2012, № 53, ст. 7608; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 22, ст. 2770; № 23, ст. 2920) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в части 1 слова «и членов их семей» заменить словами «членов их семей и лиц, находящихся (находившихся) на их иждивении»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Членами семьи сотрудника и гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в органах внутренних дел, и лицами, находящимися (находившимися) на их иждивении, на которых распространяется действие настоящего Федерального закона, если иное не установлено отдельными положениями настоящего Федерального закона, считаются:
1) супруга (супруг), состоящие в зарегистрированном браке с сотрудником;
2) супруга (супруг), состоявшие в зарегистрированном браке с погибшим (умершим) сотрудником на день его гибели (смерти);
3) несовершеннолетние дети, дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в образовательных организациях по очной форме обучения;
4) лица, находящиеся (находившиеся) на полном содержании сотрудника (гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в органах внутренних дел) или получающие (получавшие) от него помощь, которая является (являлась) для них постоянным и основным источником средств к существованию, а также иные лица, признанные иждивенцами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.»;
2) в статье 2:
а) в части 6:
пункт 7 слова «связанных с повышенной опасностью для жизни и здоровья в мирное время» заменить словами «непосредственно связанных с риском (повышенной опасностью) для жизни и здоровья в мирное время»;
пункт 8 после слов «процентные надбавки» дополнить словами «к  денежному довольствию за службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и  других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, в высокогорных районах, пустынных и безводных местностях»;
б) в части 10 второе предложение изложить в следующей редакции: «Порядок выплаты и предельные размеры ежемесячной надбавки к должностному окладу за особые условия службы в зависимости от условий службы и характера выполняемых задач определяются Правительством Российской Федерации.», дополнить предложением следующего содержания: «Конкретные размеры указанной ежемесячной надбавки определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, руководителем иного федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники.»; 
в) в части 11 второе предложение изложить в следующей редакции: «Порядок выплаты указанной ежемесячной надбавки и ее размеры в зависимости от степени секретности сведений, к которым сотрудники имеют документально подтвержденный доступ на законных основаниях, а также полномочия руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, руководителя иного федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, по установлению размеров указанной ежемесячной надбавки для отдельных категорий сотрудников, допущенных к государственной тайне на постоянной основе, определяются Президентом Российской Федерации.»;
г) часть 14 изложить в следующей редакции:
«14. Надбавка к должностному окладу за выполнение задач, непосредственно связанных с риском (повышенной опасностью) для жизни и здоровья в мирное время, выплачивается в размере до 100 процентов должностного оклада. Порядок выплаты и предельные размеры указанной надбавки в зависимости от условий выполнения задач определяются Правительством Российской Федерации. Конкретные размеры надбавки к должностному окладу за выполнение задач, непосредственно связанных с  повышенной опасностью для жизни и здоровья в мирное время, определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, руководителем иного федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники.»;
д) абзац первый части 15 после слов «процентные надбавки» дополнить словами «к денежному довольствию за службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, в высокогорных районах, пустынных и безводных местностях»;
е) часть 21 после слов «до полного выяснения обстоятельств захвата сотрудников в плен или в качестве заложников,» дополнить словами «интернирования сотрудников или»;
ж) часть 23 изложить в следующей редакции:
«23. Сотруднику, находящемуся в распоряжении федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, иного федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, его территориального органа или организации, входящей в  систему указанного федерального органа, до истечения срока, определенного федеральным законом, регулирующим прохождение службы в органах внутренних дел, выплачивается денежное довольствие, исчисляемое исходя из размера должностного оклада по последней замещаемой должности, оклада по специальному званию, а также ежемесячной надбавки к окладу денежного содержания за стаж службы (выслугу лет) и коэффициентов (районных, в том числе за службу в высокогорных районах, за службу в пустынных и безводных местностях) и процентных надбавок, предусмотренных соответственно пунктами 1 и 8 части 6 настоящей статьи. Сотруднику, находящемуся в распоряжении федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, иного федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, его территориального органа или организации, входящей в систему указанного федерального органа, и выполняющему обязанности по последней замещаемой должности, в соответствии с приказом или распоряжением руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, руководителя иного федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, или уполномоченного им руководителя денежное довольствие выплачивается в полном размере. По решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, руководителя иного федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, или уполномоченного им руководителя сотруднику, находящемуся в распоряжении федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, иного федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, его территориального органа или организации, входящей в систему указанного федерального органа, и не выполняющему обязанностей по последней замещаемой должности, с учетом фактического объема выполняемых им служебных обязанностей также могут производиться дополнительные выплаты, предусмотренные пунктами 2 - 7 части 6 настоящей статьи.»;
з) в части 30 слова «должностных окладов сотрудников, прикомандированных к  организациям,» заменить словами «должностных окладов сотрудников, прикомандированных к организациям, и дополнительных выплат таким сотрудникам»;
3) в статье 3:
а) в части 5:
пункт 2 после слов «врачебной комиссией» дополнить словами «(военно-врачебной комиссией)»;
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) к месту проведения медико-психологической реабилитации и обратно в соответствии с частью 11 статьи 11 настоящего Федерального закона.»;
б) часть 7 дополнить предложением следующего содержания: 
«При этом оклад денежного содержания определяется исходя из должностного оклада и оклада по специальному званию, установленных сотруднику на день увольнения со службы.»;
4) в статье 4:
а) в части 1 слова «за весь период службы» заменить словами «за весь период государственной службы, в том числе службы»;
б) часть 2 после слов «предусмотренных федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел,» дополнить словами «иному федеральному органу исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники,»;
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Правила предоставления единовременной социальной выплаты, порядок расчета ее размера и порядок исчисления стажа службы в органах внутренних дел для предоставления единовременной социальной выплаты определяются Правительством Российской Федерации.»;
г) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Сотрудник, который с намерением приобретения права состоять на учете в качестве имеющего право на получение единовременной социальной выплаты совершил действия, повлекшие ухудшение жилищных условий, и (или) члены семьи которого с намерением приобретения права сотрудником состоять на учете в качестве имеющего право на получение единовременной социальной выплаты совершили действия, повлекшие ухудшение жилищных условий сотрудника, принимается на учет в качестве имеющего право на получение единовременной социальной выплаты не ранее чем через пять лет со дня совершения указанных намеренных действий. К намеренным действиям, повлекшим ухудшение жилищных условий сотрудника, относятся в том числе действия, связанные: 
1) с вселением в жилое помещение иных лиц (за исключением вселения его супруги (супруга), несовершеннолетних детей, детей старше 18 лет, ставших инвалидами до достижения ими возраста 18 лет); 
2) с обменом жилыми помещениями;
3) с невыполнением условий договора социального найма, повлекшим выселение из жилого помещения без предоставления другого жилого помещения или с предоставлением другого жилого помещения, общая площадь которого меньше общей площади ранее занимаемого жилого помещения; 
4) с выделением доли собственниками жилых помещений;
5) с отчуждением жилых помещений или их частей.»;
д) дополнить частями 8 и 9 следующего содержания:
«8. Правительством Российской Федерации с учетом особенностей профессиональной и служебной деятельности сотрудников и в целях повышения мотивации эффективного исполнения ими своих должностных обязанностей могут определяться отдельные категории сотрудников, предоставление единовременной социальной выплаты которым допускается без учета условий, предусмотренных частями 2 и 7 настоящей статьи. 
9. Порядок предоставления единовременной социальной выплаты в случае, указанном в части 8 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.»;
5)  в статье 6:
а) в части 1 слова «и принятым» заменить словом «,  принятым», дополнить предложением следующего содержания: «Состав членов семьи сотрудника, гражданина Российской Федерации, указанных в настоящей части, определяется в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации.»;
б) часть 2 дополнить словами «в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона с одновременным снятием их с учета в качестве нуждающихся в жилых помещениях»;
6) в статье 7:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Право на дополнительную площадь жилого помещения размером 20 квадратных метров имеют:
1) сотрудники, которым присвоено специальное звание полковника полиции (юстиции, внутренней службы) и выше, и граждане Российской Федерации, указанные в части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, имеющие такие специальные звания на день увольнения со службы в органах внутренних дел;
2) сотрудники, имеющие ученые степени или ученые звания, и граждане Российской Федерации, указанные в части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, имеющие на день увольнения со службы в органах внутренних дел ученые степени или ученые звания.»;
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. При наличии у сотрудника права на дополнительную площадь жилого помещения по нескольким основаниям размер такой площади не суммируется.»;
7) в статье 11:
а) абзац первый части 3 изложить в следующей редакции:
«3. Члены семьи сотрудника и лица, находящиеся на иждивении сотрудника, имеют право:»;
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Сотрудник, члены его семьи и лица, находящиеся на иждивении сотрудника, имеют право на санаторно-курортное лечение и оздоровительный отдых в медицинских организациях (санаторно-курортных организациях) федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел за плату в размере, устанавливаемом указанным федеральным органом, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.»;
в) в части 5 слова «совместно проживающие с ними члены их семей» заменить словами «члены их семей и лица, находящиеся на их иждивении,», слова «установленное членам семей сотрудников» заменить словом «предусмотренное»;
г) в части 6 слова «и совместно проживающие с ним члены его семьи» заменить словами «члены его семьи и лица, находящиеся на его иждивении,»;
д) в части 10 слова «совместно проживающих с ним» исключить;
е) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Особенности организации оказания медицинской помощи в медицинских организациях федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, в том числе при санаторно-курортном лечении, сотрудникам, гражданам Российской Федерации, уволенным со службы в органах внутренних дел, членам их семей и лицам, находящимся на их иждивении, устанавливаются руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.»;
8) часть 4 статьи 12 изложить в следующей редакции:
«4. Право на социальные гарантии, установленные настоящим Федеральным законом членам семьи сотрудника, гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в органах внутренних дел, и лицам, находящимся на иждивении сотрудника, гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в органах внутренних дел, сохраняется за ними в случае:
1) гибели (смерти) сотрудника вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в органах внутренних дел;
2) смерти гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в органах внутренних дел, вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в органах внутренних дел, до истечения одного года после его увольнения со службы в органах внутренних дел вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в органах внутренних дел.»;
9) дополнить статьей 121 следующего содержания:
«Статья 121. Фонд денежного довольствия сотрудников
1. Фонд денежного довольствия сотрудников состоит из фонда денежного довольствия сотрудников центрального аппарата федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, иного федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, и фонда денежного довольствия сотрудников, проходящих службу в территориальных органах и учреждениях (организациях) соответствующего федерального органа исполнительной власти.
2. При формировании фонда денежного довольствия сотрудников сверх суммы средств, направляемых для выплаты должностных окладов и окладов по специальному званию, предусматриваются средства для следующих выплат (в расчете на год):
1) ежемесячная надбавка к окладу денежного содержания за стаж службы (выслугу лет);
2) ежемесячная надбавка к должностному окладу за квалификационное звание;
3) ежемесячная надбавка к должностному окладу за особые условия службы;
4) ежемесячная надбавка к должностному окладу за работу со сведениями, составляющими государственную тайну;
5) премии за добросовестное выполнение служебных обязанностей;
6) поощрительные выплаты за особые достижения в службе;
7) надбавка к должностному окладу за выполнение задач, непосредственно связанных с повышенной опасностью для жизни и здоровья в мирное время;
8) ежегодная материальная помощь.
3. Фонд денежного довольствия сотрудников отдельных федеральных органов исполнительной власти из числа федеральных органов исполнительной власти, указанных в части 1 настоящей статьи, формируется за счет средств, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, а также за счет средств, предусмотренных:
1) на выплату повышения денежного довольствия с учетом коэффициентов или надбавок, устанавливаемых в соответствии с частью 28 статьи 2 настоящего Федерального закона;
2) на выплату коэффициентов и процентных надбавок в соответствии с пунктом 8 части 6 и частью 15 статьи 2 настоящего Федерального закона;
3) на другие выплаты, установленные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
4. Порядок формирования фонда денежного довольствия сотрудников определяется Правительством Российской Федерации.»;
10) в статье 20:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Установить, что до 1 января 2015 года гражданам Российской Федерации, уволенным со службы в органах внутренних дел и имеющим стаж службы (выслугу лет) 20 лет и более (за исключением граждан Российской Федерации, уволенных со службы в органах внутренних дел по основаниям, указанным в части 8 статьи 3 настоящего Федерального закона), а также гражданам Российской Федерации, уволенным со службы в органах внутренних дел вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в органах внутренних дел, выплачивается денежная компенсация в размере фактически уплаченных ими земельного налога и налога на имущество физических лиц в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. В отношении лиц, на которых распространяется действие части 2 настоящей статьи, не применяются статьи 1 и 2 Федерального закона от 30 июня 2002 года № 78-ФЗ «О  денежном довольствии сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, других выплатах этим сотрудникам и условиях перевода отдельных категорий сотрудников федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации на иные условия службы (работы)».»;
в) в части 4 слова «другие социальные гарантии» заменить словами «дополнительные социальные гарантии»;
г) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. В случае уменьшения размеров ежемесячного денежного довольствия сотрудников, пенсий граждан Российской Федерации, уволенных со службы в органах внутренних дел, и членов их семей в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона и Федерального закона от 8 ноября 2011 года № 309-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О  денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат» и Федерального закона «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» за этими сотрудниками, гражданами Российской Федерации, уволенными со службы в органах внутренних дел, и членами их семей сохраняются размеры ежемесячного денежного довольствия, пенсий и доплат к пенсиям, установленные им в соответствии с законодательством Российской Федерации, действовавшим до 1 января 2012 года,  до приобретения ими права на ежемесячное денежное довольствие и пенсии в больших размерах на условиях, установленных настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 8 ноября 2011 года № 309-ФЗ «О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат» и Федерального закона «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ «О  денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 45, ст. 6336; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) часть 11 после слов «указанных в» дополнить словами «пунктах 1 и 4», дополнить предложением следующего содержания: «Размеры дополнительных выплат, указанных в пунктах 2 и 3 
части 10 настоящей статьи, устанавливаются руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, в пределах максимальных размеров, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.»;
б) в части 17 второе предложение изложить в следующей редакции: «Правила выплаты указанной ежемесячной надбавки военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, ее размеры в зависимости от степени секретности сведений, к которым они имеют документально подтвержденный доступ на законных основаниях, а также полномочия руководителей федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, Генерального прокурора Российской Федерации и Председателя Следственного комитета Российской Федерации по установлению размеров ежемесячной надбавки за работу со сведениями, составляющими государственную тайну, в отношении отдельных категорий военнослужащих, допущенных к государственной тайне на постоянной основе, проходящих военную службу по контракту соответственно в указанных федеральных органах исполнительной власти, органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации, определяются Президентом Российской Федерации.»;
2) в статье 3:
а) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах, в том числе военнослужащим органов военной прокуратуры и военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, может оказываться единовременная материальная помощь в случаях, размерах и порядке, которые определяются руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, в отношении военнослужащих, проходящих военную службу по контракту соответственно в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах (за исключением военнослужащих органов военной прокуратуры и военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации), Генеральным прокурором Российской Федерации в отношении военнослужащих органов военной прокуратуры, Председателем Следственного комитета Российской Федерации в отношении военнослужащих военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации.»;
б) часть 4 дополнить пунктами 12 и 13 следующего содержания:
«12) в связи с несоответствием требованиям, неисполнением обязанностей, нарушением запретов, несоблюдением ограничений, установленных законодательством Российской Федерации и связанных с  прохождением военной службы в органах федеральной службы безопасности, органах государственной охраны;
13) в связи с утратой доверия к военнослужащему в случаях, предусмотренных подпунктами «д1»  и  «д2» пункта 1 статьи 51 
Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе».»;
в) пункт 1 части 11 после слов «имеет супруга (супруг),» дополнить словами «не вступившая (не вступивший) в повторный брак,»;
3) в части 1 статьи 5 слова «сохраняются размеры ежемесячного денежного довольствия и пенсий» заменить словами «сохраняются размеры ежемесячного денежного довольствия, пенсий и доплат к пенсиям».
Статья 6
Часть 6 статьи 12 Федерального закона от 8 ноября 2011 года 
№ 309-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О  денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат» и Федерального закона «О  социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 46, ст. 6407) дополнить предложением следующего содержания: «При этом пенсионерам из числа указанных лиц при перерасчете размеров пенсии или назначении пенсии с 1 января 2012 года в составе денежного довольствия учитываются оклад по воинскому званию в размерах, установленных в соответствии со статьей 2 Федерального закона от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ «О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат», и процентная надбавка за выслугу лет в размерах, установленных пунктом 1 статьи 44 Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) и частью 5 статьи 35 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ «О Следственном комитете Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона).».


Статья 7
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2012 года № 283-ФЗ «О социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7608; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункт 7 части 6 после слов «за выполнение задач,» дополнить словом «непосредственно»;
б) в части 10 второе предложение изложить в следующей редакции:
«Порядок выплаты и предельные размеры ежемесячной надбавки к должностному окладу за особые условия службы в зависимости от условий службы и характера выполняемых задач определяются Правительством Российской Федерации.», дополнить предложением следующего содержания: «Конкретные размеры указанной ежемесячной надбавки определяются руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники.»;
в) часть 14 изложить в следующей редакции:
«14. Надбавка к должностному окладу за выполнение задач, непосредственно связанных с риском (повышенной опасностью) для жизни и здоровья в мирное время, выплачивается в размере до 100 процентов должностного оклада. Порядок выплаты и предельные размеры указанной надбавки в зависимости от условий выполнения задач определяются Правительством Российской Федерации. Конкретные размеры надбавки к должностному окладу за выполнение задач, непосредственно связанных с риском (повышенной опасностью) для жизни и здоровья в мирное время, определяются руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники.»;
г) в части 23 слова «За сотрудником, находящимся» заменить словами «Сотруднику, находящемуся»;
2) часть 1 статьи 6 после слов «членов семьи сотрудника» дополнить словами «или уволенного со службы в учреждениях и органах гражданина Российской Федерации»;
3) в статье 10:
а) в абзаце первом части 3 слова «и проживающие совместно с ним» исключить;
б) в части 4 слова «и проживающие совместно с ним» исключить;
в) в части 5 слова «и проживающие совместно с ними» исключить;
г) в части 6 слова «и проживающие совместно с ним» исключить;
4) часть 4 статьи 11 изложить в следующей редакции:
«4. Право на социальные гарантии, установленные настоящим Федеральным законом членам семьи, а также лицам, находящимся на иждивении сотрудника или гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в учреждениях и органах, сохраняется за ними в случае:
1) гибели (смерти) сотрудника вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах;
2) смерти гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в учреждениях и органах, вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, до истечения одного года после его увольнения со службы в учреждениях и органах вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах.»;
5) пункт 7 части 2 статьи 13 после слов «за выполнение задач,» дополнить словом «непосредственно»;
6) в статье 19:
а) в пункте 1 части 1 слова «части первая - девятая» заменить словами «части первая - шестая, восьмая, девятая», слова «третье предложение» заменить словами «второе и третье предложения»;
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Установить, что до 1 января 2015 года гражданам Российской Федерации, уволенным со службы в учреждениях и органах и имеющим стаж службы (выслугу лет) 20 лет и более (за исключением граждан Российской Федерации, уволенных со службы в учреждениях и органах по основаниям, указанным в части 8 статьи 3 настоящего Федерального закона), а также гражданам Российской Федерации, уволенным вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, выплачивается денежная компенсация в размере фактически уплаченных ими земельного налога и налога на имущество физических лиц в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.»;
в) дополнить частями 8 и 9 следующего содержания:
«8. Положения статьи 4 настоящего Федерального закона не распространяются на сотрудников органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, подавших до 1 января 2013 года в установленном порядке заявление и необходимые документы в целях их постановки на учет для получения единовременной социальной выплаты на приобретение жилого помещения и имеющих право на ее получение. За указанными сотрудниками сохраняется право на предоставление единовременной социальной выплаты на приобретение жилого помещения в порядке и на условиях, которые действовали до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, с учетом сохранения этого права в случае увольнения сотрудников со службы в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ с правом на пенсию.
9. Установить, что в случае гибели (смерти) сотрудников органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, указанных в части 8 настоящей статьи, вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, единовременная социальная выплата на приобретение жилого помещения предоставляется не позднее одного года со дня гибели (смерти) сотрудника в равных частях обратившимся за ее получением совместно проживавшим с ним членам его семьи, учитываемым при расчете указанной выплаты.».


Статья 8
1. Действие положений части 9 статьи 20 Федерального закона от 19 июля 2011 года № 247-ФЗ «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), части 1 статьи 5 Федерального закона от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ «О  денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отельных выплат» (в редакции настоящего Федерального закона) и части 6 статьи 12 Федерального закона от 8 ноября 2011 года № 309-ФЗ «О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О  денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат» и Федерального закона «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2012 года.
2. Действие положений пункта «б» статьи 22, пунктов «а» и «б» статьи 36 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей» (в  редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации


