Проект № 908035-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 21 Федерального закона 
"О промышленной политике в Российской Федерации" 






Внести в статью 21 Федерального закона от 31 декабря 2014 года 
№ 488-ФЗ "О промышленной политике в Российской Федерации" 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 41) изменение, дополнив ее частью 7 следующего содержания:
"7. На дочерние акционерные общества головных организаций интегрированных структур оборонно-промышленного комплекса, 
сто процентов акций которых находится в собственности Российской Федерации, и их дочерние акционерные общества не распространяются правила, установленные абзацем вторым пункта 6 статьи 98 Гражданского кодекса Российской Федерации и абзацем вторым пункта 2 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ 
"Об акционерных обществах".".

	Президент
	Российской Федерации
