Проект № 613254-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения достоверности сведений, представляемых при государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей





Статья 1
Внести в Основы законодательства Российской Федерации
о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 27, ст. 2711; № 45, ст. 4377; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 1, ст. 21; № 41,
ст. 4845; 2011, № 49, ст. 7064; № 50, ст. 7347; 2013,                                      № 14, ст. 1651; № 51, ст. 6699; 2014, № 30, ст. 4268; 2015, № 1, ст. 10) следующие изменения:
1)	часть четвертую статьи 31 после слова "автоматизированную" дополнить словом "анонимную";
2)	часть четвертую статьи 5 после слов "по исполнению исполнительных документов" дополнить словами ", по запросам органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в связи                         с государственной регистрацией";
3) в части третьей статьи 12 слова "имеющих лицензии" заменить словами "сдавших квалификационный экзамен", слова "Министерством юстиции Российской Федерации" заменить словами "федеральным органом юстиции";
4) часть первую статьи 15 дополнить абзацем следующего содержания:
"получать бесплатно в форме электронного документа сведения               из единого государственного реестра юридических лиц и единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей.";
5) часть 1 статьи 221 дополнить пунктом 128 следующего содержания:
"128) за представление документов на государственную            регистрацию юридических лиц и индивидуальных 
предпринимателей – 1 000 рублей;";
6) часть первую статьи 35 дополнить пунктом 30 следующего содержания:
"30) представляют документы на государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.";
7) статью 42 изложить в следующей редакции:
 "Статья 42.    Установление личности гражданина, 
   обратившегося за совершением 
   нотариального действия

При совершении нотариального действия нотариус устанавливает личность обратившихся за совершением нотариального действия гражданина, его представителя или представителя юридического лица.
Установление личности гражданина, его представителя или представителя юридического лица, обратившихся за совершением нотариального действия, должно производиться на основании паспорта или других документов, исключающих любые сомнения относительно личности указанных гражданина, его представителя или представителя юридического лица, за исключением случая, предусмотренного частью седьмой настоящей статьи. 
При установлении личности гражданина, его представителя или представителя юридического лица, обратившихся за совершением нотариального действия, нотариус использует соответствующие государственные информационные ресурсы, доступ к которым предоставляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции, функции
по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Для установления личности гражданина, его представителя или представителя юридического лица, обратившихся за совершением нотариального действия, нотариус также использует специальные технические и программно-технические средства, позволяющие удостовериться в подлинности представленных гражданином документов, при их наличии в его распоряжении. Требования к таким специальным техническим и программно-техническим средствам утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции                      по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции.
При совершении нотариального действия нотариус вправе использовать средства видеофиксации в порядке, установленном Федеральной нотариальной палатой. Материалы видеофиксации подлежат обязательному хранению в порядке, установленном Федеральной нотариальной палатой.
При возникновении у нотариуса сомнений в подлинности документов, удостоверяющих личность гражданина, его представителя или представителя юридического лица, обратившихся за совершением нотариального действия, федеральные органы государственной власти, выдающие такие документы, обязаны представить по запросу нотариуса информацию об их действительности в течение десяти рабочих дней со дня получения запроса. Порядок направления и форма запроса определяются федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
При регистрации уведомления о залоге движимого имущества, направленного в электронной форме нотариусу, личность                заявителя - физического лица считается установленной при условии, что его квалифицированная электронная подпись проверена и ее принадлежность заявителю подтверждена в соответствии                                с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ                              "Об электронной подписи".";
8) статью 45 изложить в следующей редакции:

"Статья 45. Требования к документам, представляемым
                                      для совершения нотариального действия

Документы, представляемые нотариусу в подтверждение фактов, которые нотариус обязан проверить при совершении нотариального действия, должны соответствовать требованиям настоящей статьи.
В случае, если указанные документы исполнены на бумажных носителях, они не должны иметь подчисток или приписок, зачеркнутых слов либо иных неоговоренных исправлений и не могут быть исполнены карандашом или с помощью легко удаляемых                       с бумажного носителя красителей. Текст документа должен быть легко читаемым. Целостность документа, состоящего из нескольких листов, должна быть обеспечена путем его скрепления или иным исключающим сомнения в его целостности способом. Если имеющиеся в документе неоговоренные исправления или иные недостатки являются несущественными для целей, для которых представлен документ, нотариус вправе принять такой документ для совершения нотариального действия.
Нотариусы принимают для совершения нотариальных действий электронные документы, формат которых соответствует требованиям настоящих Основ и других законодательных актов Российской Федерации и которые могут быть воспроизведены программно-техническими средствами, имеющимися в распоряжении нотариуса.";
9) дополнить статьей 451 следующего содержания:
"Статья 451. Требования к нотариально оформляемому документу

Текст нотариально оформляемого документа на бумажном носителе (свидетельство, удостоверяемая сделка, протокол и другие),  а также удостоверительная надпись, исполнительная надпись должны быть изготовлены с помощью технических средств или написаны                 от руки и легко читаемыми. Использование карандаша или легко удаляемых с бумажного носителя красителей, а также наличие подчисток или приписок, зачеркнутых слов и иных неоговоренных исправлений не допускается. В нотариально оформляемом документе на бумажном носителе, состоящем из нескольких листов, листы должны быть прошиты, пронумерованы и скреплены печатью нотариуса, если законодательством не установлен иной способ обеспечения целостности такого документа.
Требования к формату нотариально оформляемого документа               в электронной форме устанавливаются федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
В тексте нотариально оформляемого документа относящиеся                 к его содержанию числа и сроки должны быть обозначены хотя бы один раз словами, в отношении юридического лица должны быть указаны его полное наименование, адрес, место нахождения                    и (при наличии) регистрационный номер, в отношении                    гражданина – фамилия, имя, и (при наличии) отчество полностью,                 и (при наличии) место жительства. Законодательством Российской Федерации могут быть установлены требования об обязательном указании иных сведений в текстах нотариально оформляемых документов.";
10) часть первую статьи 48 дополнить абзацем следующего содержания: 
"факты, изложенные в документах, представленных для совершения нотариального действия, не подтверждены                                    в установленном законодательством Российской Федерации порядке при условии, что подтверждение требуется в соответствии                              с законодательством Российской Федерации.";
11) дополнить статьей 863 следующего содержания:
"Статья 863. Представление документов на государственную    регистрацию юридического лица и индивидуального предпринимателя 

Нотариус, засвидетельствовавший подлинность подписи                     на заявлении, уведомлении или сообщении о государственной регистрации юридического лица, индивидуального предпринимателя                            (далее – заявление), по просьбе лица, обратившегося за совершением соответствующего нотариального действия, представляет в форме электронных документов заявление и иные необходимые документы                  в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей,                                 в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года               № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц                        и индивидуальных предпринимателей". Нотариус, совершивший нотариальное действие, получает документы, выданные органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц                 и индивидуальных предпринимателей, в форме электронных документов, и выдает их лицу, обратившемуся за совершением соответствующего нотариального действия, по его просьбе в форме электронных документов или в форме документов на бумажных носителях на основании удостоверения равнозначности документов                             на бумажных носителях электронным документам.".

Статья 2
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2011,                   № 50, ст. 7361) следующие изменения:
1) в статье 1731:
а) абзац первый части первой изложить в следующей редакции:
"1. Образование (создание, реорганизация) юридического лица через подставных лиц, а также представление в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц                и индивидуальных предпринимателей, данных, повлекшее внесение               в единый государственный реестр юридических лиц сведений                          о подставных  лицах, -";
б) примечание изложить в следующей редакции:
"Примечание. Под подставными лицами в настоящей статье                и статье 1732 настоящего Кодекса понимаются лица, которые являются учредителями (участниками) юридического лица или органами управления юридического лица и путем введения                             в заблуждение либо без ведома которых были внесены данные о них                  в единый государственный реестр юридических лиц, а также лица, которые являются органами управления юридического лица,                       у которых отсутствует цель управления юридическим лицом.";

2) в статье 1732:
а) в абзаце первом части первой слова "образования (создания, реорганизации) юридического лица в целях совершения одного или нескольких преступлений, связанных с финансовыми операциями либо сделками с денежными средствами или иным имуществом" заменить словами "внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о подставном лице";
б) в абзаце первом части второй слова "образования (создания, реорганизации) юридического лица в целях совершения одного или нескольких преступлений, связанных с финансовыми операциями либо сделками с денежными средствами или иным имуществом" заменить словами "внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о подставном лице".

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ           "Об обществах с ограниченной ответственностью" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785; 2009, № 1,       ст. 20; № 29,  ст. 3642; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; 2013,              № 51, ст. 6699) следующие изменения:
1) статью 17 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Факт принятия решения общего собрания участников общества об увеличении уставного капитала и состав участников общества, присутствовавших при принятии указанного решения, должны быть подтверждены путем нотариального удостоверения.";
2) в статье 21: 
а) в пункте 5:
абзац первый после слов "за свой счет" дополнить словами "нотариально удостоверенной";
в абзаце втором второе предложение исключить;
абзац третий изложить в следующей редакции:
"В случае, если уставом общества предусмотрено преимущественное право покупки доли или части доли обществом, оно вправе воспользоваться преимущественным правом покупки доли или части доли в течение семи дней со дня истечения преимущественного права покупки у участников общества или отказа всех участников общества от использования преимущественного права покупки доли или части доли путем направления акцепта оферты участнику общества.";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Уставом общества могут быть предусмотрены более продолжительные сроки использования преимущественного права покупки доли или части доли в уставном капитале общества его участниками, а также самим обществом."; 
б) в пункте 11:
в абзаце первом первое предложение изложить в следующей редакции: "Сделка, направленная на отчуждение доли или части доли                  в уставном капитале общества, подлежит нотариальному удостоверению путем составления одного документа, подписанного сторонами.";
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Нотариальное удостоверение этой сделки не требуется                       в случаях перехода доли или части доли к обществу, предусмотренных пунктом 18 настоящей статьи и пунктами 4 - 6 статьи 23 настоящего Федерального закона, и в случаях распределения доли между участниками общества и продажи доли всем или некоторым участникам общества либо третьим лицам в соответствии со статьей 24 настоящего Федерального закона.";
в) пункт 13 изложить в следующей редакции:
"13. Нотариус, совершающий нотариальное удостоверение сделки, направленной на отчуждение доли или части доли в уставном капитале общества, проверяет полномочие отчуждающего их лица                на распоряжение такими долей или частью доли, а также удостоверяется в том, что отчуждаемые доля или часть доли полностью оплачены (статья 15 настоящего Федерального закона).
Полномочие лица, отчуждающего долю или часть доли                         в уставном капитале общества, на распоряжение ими подтверждается документами, на основании которых доля или часть доли ранее была приобретена соответствующим лицом, а также выпиской из единого государственного реестра юридических лиц, содержащей сведения                о принадлежности лицу отчуждаемых доли или части доли в уставном капитале общества и полученной нотариусом в электронной форме               в день удостоверения сделки."; 
г) дополнить пунктом 131 следующего содержания:
"131. Документами, на основании которых была приобретена доля или часть доли в уставном капитале общества, могут быть,                     в частности:
1) договор или иная сделка, в соответствии с которыми участник общества приобрел долю или часть доли, если доля или часть доли приобретена на основании сделки;
2) решение единственного учредителя о создании общества при создании общества с одним участником общества;
3) договор об учреждении общества или учредительный договор общества, заключенный ранее 1 июля 2009 года, при создании общества с несколькими участниками общества;
4) свидетельство о праве на наследство, если доля или часть доли перешла к участнику общества по наследству;
5) решение суда в случаях, если судебным актом непосредственно установлено право участника общества на долю или часть доли в уставном капитале общества;
6) протоколы общего собрания общества в случае приобретения доли или части доли при увеличении уставного капитала общества, распределении долей, принадлежащих обществу, между его участниками   и в иных случаях, если приобретение доли или части доли происходит непосредственно на основании решения общего собрания общества.";
д) пункт 14 изложить в следующей редакции:
"14. После нотариального удостоверения сделки, направленной                 на отчуждение доли или части доли в уставном капитале общества, нотариус, совершивший ее нотариальное удостоверение, в срок                  не позднее чем в течение трех дней со дня данного удостоверения подает в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, заявление о внесении соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц. Это заявление подписывается нотариусом, удостоверившим указанную сделку,                   и скрепляется печатью нотариуса. Подлинность подписи нотариуса       не подлежит свидетельствованию в нотариальном порядке.
Если по условиям сделки, направленной на отчуждение доли или части доли в уставном капитале общества, такие доля или часть доли переходят к приобретателю с установлением одновременно залога или иных обременений либо с сохранением ранее возникшего залога,                 в заявлении о внесении соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц указываются соответствующие обременения.
Это заявление направляется в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в форме электронного документа.";
3) в статье 22:
а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"К нотариальному удостоверению договора залога доли или части доли в уставном капитале общества, за исключением случаев, если на момент нотариального удостоверения договора залога доля или часть доли еще не принадлежит залогодателю, применяются правила, предусмотренные пунктами 13 и 131 статьи 21 настоящего Федерального закона.";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Не позднее чем в течение трех дней с момента нотариального удостоверения договора залога доли или части доли в уставном капитале общества, за исключением случаев, если в соответствии                    с гражданским законодательством либо договором залога доли или части доли в уставном капитале общества залог возникнет в будущем, нотариус, совершивший нотариальное удостоверение договора залога, подает в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, заявление о внесении соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц. Это заявление подписывается нотариусом, удостоверившим договор залога доли или части доли в уставном капитале общества, и скрепляется печатью нотариуса. Подлинность подписи нотариуса на этом заявлении                       не подлежит свидетельствованию в нотариальном порядке.                         Это заявление направляется в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в форме электронного документа.
В случае, если залог доли или части доли в уставном капитале общества в соответствии с гражданским законодательством либо договором залога доли или части доли возникнет в будущем, заявление о внесении соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц подписывается                                 и направляется в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, залогодателем в срок не позднее чем        в течение трех дней со дня выполнения всех условий и наступления всех сроков, необходимых для возникновения залога.
В заявлении о внесении соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц должны быть указаны сведения о размере заложенных доли или части доли,                                       о залогодержателе и о договоре залога. 
Запись в едином государственном реестре юридических лиц                об обременении залогом доли или части доли в уставном капитале общества погашается на основании заявления залогодержателя или                   на основании вступившего в законную силу решения суда.
Не позднее чем в течение трех дней с момента нотариального удостоверения договора залога доли или части доли в уставном капитале общества нотариус, совершивший нотариальное удостоверение договора залога, совершает нотариальное действие                  по передаче обществу, доля или часть доли в уставном капитале которого заложена, копии этого заявления. По соглашению сторон договора залога общество, доля или часть доли в уставном капитале которого закладывается, может быть уведомлено об этом одним                    из лиц, заключивших договор залога. В этом случае нотариус не несет ответственность за неуведомление общества о заключении договора залога.";
4) абзац второй пункта 2 статьи 23 после слов "Данное требование" дополнить словами "подлежит обязательному нотариальному удостоверению по правилам, предусмотренным законодательством  о нотариате для удостоверения сделок, и";
5) абзац первый пункта 1 статьи 26 дополнить предложением следующего содержания: "Заявление участника общества о выходе            из общества должно быть нотариально удостоверено по правилам, предусмотренным законодательством о нотариате для удостоверения сделок.".

Статья 4
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ                   "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 50, ст. 4855;    № 52, ст. 5037; 2005, № 27, ст. 2722; 2007, № 7, ст. 834; № 30, ст. 3754;   № 49, ст. 6079; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20, 23; № 29, ст. 3642; № 52, ст. 6428; 2010, № 21, ст. 2526; № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5633; № 51,              ст. 6699; 2014, № 14, ст. 1551; № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4242; 2015, № 1, ст. 10, 42) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 5 дополнить подпунктом "в2" следующего содержания: 
"в2) сведения о том, что юридическим лицом принято решение                об изменении места нахождения;";
2) абзац первый пункта 9 статьи 6 после слов "местного самоуправления" дополнить словом ", нотариусам";
3) абзац первый пункта 1 статьи 7 дополнить предложением следующего содержания: "Предоставление содержащихся                              в государственных реестрах сведений о конкретном юридическом лице или конкретном индивидуальном предпринимателе в форме электронного документа осуществляется бесплатно.";
4) в статье 71:
а) в абзаце шестом пункта 2 слова "участия в" заменить словом "участия";
б) пункт 7 дополнить подпунктами "з1" и "з2" следующего содержания:
"з1) запись о недостоверности содержащихся в едином государственном реестре юридических лиц сведений о юридическом лице;
з2) сведения о том, что юридическим лицом принято решение            об изменении места нахождения;";
5) в статье 9:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Представление документов в регистрирующий орган может быть осуществлено по просьбе заявителя нотариусом в порядке, установленном законодательством Российской Федерации                                 о государственной регистрации. Указанные документы направляются в регистрирующий орган нотариусом в форме электронных документов, подписанных электронной подписью нотариуса,                            с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
б) в пункте 14:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"14. При внесении в единый государственный реестр юридических лиц изменений, касающихся перехода либо залога доли или части доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью по договору залога, который подлежит обязательному нотариальному удостоверению, заявителем является нотариус, удостоверивший соответствующую сделку. В иных случаях, касающихся перехода либо залога доли или части доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью, заявителями могут быть участник общества, учредитель (участник) ликвидированного юридического лица - участника общества, имеющий вещные права на его имущество или обязательственные права              в отношении этого ликвидированного юридического лица, правопреемник реорганизованного юридического                           лица - участника общества, исполнитель завещания.";
дополнить абзацем следующего содержания:
"При внесении в единый государственный реестр юридических лиц изменений, касающихся учреждения доверительного управления                           в отношении доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью, заявителями могут быть участник общества, исполнитель завещания или нотариус, учредившие это доверительное управление.";
в) дополнить пунктами 42 - 44 следующего содержания: 
"42. Проверка достоверности сведений, включаемых или включенных в единый государственный реестр юридических лиц, проводится регистрирующим органом в случае возникновения обоснованных сомнений в их достоверности, в том числе в случае поступления возражений заинтересованных лиц относительно предстоящей государственной регистрации изменений устава юридического лица или предстоящего включения сведений в единый государственный реестр юридических лиц, посредством: 
а) изучения документов и сведений, имеющихся                                     у регистрирующего органа, в том числе возражений заинтересованных лиц, а также документов и пояснений, представленных заявителем;
б) получения необходимых объяснений от лиц, которым могут быть известны какие-либо обстоятельства, имеющие значение для проведения проверки;
в) получения справок и сведений по вопросам, возникающим                 при проведении проверки;
г) проведения осмотра объектов недвижимости;
д) привлечения специалиста или эксперта для участия                           в проведении проверки.
43. Основания, условия и способы проведения указанных                      в пункте 42 настоящей статьи мероприятий, порядок использования результатов этих мероприятий устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 
44. Государственная регистрация не может быть осуществлена               в случае установления недостоверности сведений, включаемых                     в единый государственный реестр юридических лиц.
 В случае, если у регистрирующего органа имеются основания для проведения проверки достоверности сведений, включаемых                      в единый государственный реестр юридических лиц в связи                           с реорганизацией или ликвидацией юридического лица, и (или)                      в связи с внесением изменений в учредительные документы юридического лица, и (или)  в связи с внесением изменений в сведения о юридическом лице, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, регистрирующий орган вправе принять решение                   о приостановлении государственной регистрации до дня окончания проведения проверки достоверности сведений, включаемых в единый государственный реестр юридических лиц, но не более чем на один месяц.
Решение о приостановлении государственной регистрации принимается в пределах срока, предусмотренного для такой государственной регистрации. При этом течение указанного срока прерывается.
В решении о приостановлении государственной регистрации должны быть указаны основания, по которым она приостановлена,                 и срок,  в течение которого заявитель может представить документы       и пояснения, опровергающие предположение о недостоверности сведений, включаемых в единый государственный реестр юридических лиц. Указанный срок для представления заявителем документов и пояснений не может быть менее чем пять дней.
Решение о приостановлении государственной регистрации выдается или направляется заявителю способом, указанным в пункте 4 статьи 23 настоящего Федерального закона.";
г) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Заинтересованное лицо вправе направить в регистрирующий орган письменное возражение относительно предстоящей государственной регистрации изменений устава юридического лица или предстоящего внесения сведений в единый государственный реестр юридических лиц по форме, утвержденной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Такое письменное возражение может быть направлено в регистрирующий орган почтовым отправлением, представлено непосредственно, направлено в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования,     в том числе сети "Интернет". При направлении возражения почтовым отправлением подлинность подписи заинтересованного физического лица или уполномоченного представителя заинтересованного юридического лица должна быть засвидетельствована                                   в нотариальном порядке. При непосредственном представлении заинтересованным физическим лицом письменного возражения                   в регистрирующий орган им одновременно должен быть предъявлен документ, удостоверяющий его личность. При непосредственном представлении уполномоченным представителем заинтересованного юридического лица, не являющимся руководителем его постоянно действующего исполнительного органа или иным лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени этого юридического лица, письменного возражения в регистрирующий орган                                    к письменному возражению должна быть приложена нотариально удостоверенная доверенность или ее копия, верность которой засвидетельствована  в нотариальном порядке.";
6) в статье 11:
а) пункт 3 дополнить новыми пятым и шестым предложениями следующего содержания: "В случае представления документов                      в регистрирующий орган нотариусом документы, подтверждающие факт внесения записи в соответствующий государственный реестр или факт отказа в государственной регистрации, направляются регистрирующим органом в установленный настоящим пунктом срок нотариусу в форме электронных документов. Нотариус выдает соответствующие документы заявителю по его просьбе на основании удостоверения равнозначности документов на бумажных носителях электронным документам в соответствии с законодательством                         о нотариате или в форме электронных документов.", дополнить седьмым предложением следующего содержания: "Указанный документ может быть выдан нотариусом также представителю заявителя, полномочия которого подтверждаются нотариально удостоверенной доверенностью или представленной нотариусу лично заявителем доверенностью в простой письменной форме.";
б) дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:
"5. Регистрирующим органом в единый государственный реестр юридических лиц вносится запись о недостоверности содержащихся               в нем сведений о юридическом лице в случае направления                             в регистрирующий орган заявления физического лица                                    о недостоверности сведений о нем в едином государственном реестре юридических лиц по форме, утвержденной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Это заявление может быть направлено или представлено в регистрирующий орган способами, указанными                       в пункте 6 статьи 9 настоящего Федерального закона.
6. В случае, если по результатам проведения проверки достоверности сведений, включенных в единый государственный реестр юридических лиц, установлена недостоверность содержащихся в нем сведений  о юридическом лице, предусмотренных подпунктами "в", "д" и (или) "л" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, регистрирующий орган направляет юридическому лицу, недостоверность сведений о котором установлена, а также его учредителям (участникам) и лицу, имеющему право действовать без доверенности от имени указанного юридического лица (в том числе       по адресу электронной почты указанного юридического лица                       при наличии таких сведений в едином государственном реестре юридических лиц), уведомление о необходимости представления                      в регистрирующий орган достоверных сведений (далее – уведомление о недостоверности).
В течение тридцати дней с момента направления уведомления              о недостоверности юридическое лицо обязано сообщить                                  в регистрирующий орган в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, соответствующие сведения или представить документы, свидетельствующие о достоверности сведений,                            в отношении которых регистрирующим органом направлено уведомление о недостоверности. В случае невыполнения юридическим лицом данной обязанности, а также в случае, если представленные юридическим лицом документы не свидетельствуют о достоверности сведений, в отношении которых регистрирующим органом направлено уведомление о недостоверности, регистрирующий орган вносит в единый государственный реестр юридических лиц запись                   о недостоверности содержащихся в едином государственном реестре юридических лиц сведений о юридическом лице.";
7) статью 17 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. К заявлению о внесении в единый государственный реестр юридических лиц сведений о том, что юридическим лицом принято решение об изменении места нахождения, должно быть приложено данное решение.
Для внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о том, что юридическим лицом принято решение                      об изменении места нахождения, в регистрирующий орган в течение трех рабочих дней после дня принятия данного решения представляются соответствующие документы.
К заявлению о внесении в единый государственный реестр юридических лиц сведений об изменении места нахождения юридического лица должны быть приложены также документы, подтверждающие наличие у юридического лица, либо лица, имеющего право без доверенности действовать от имени юридического лица, либо участника общества с ограниченной ответственностью, владеющего не менее чем пятьюдесятью процентами голосов                         от общего количества голосов участников данного общества, права пользования в отношении объекта недвижимости или его части, расположенных по адресу, относящемуся к месту нахождения, указанному в решении об изменении места нахождения юридического лица. 
Документы для государственной регистрации изменения места нахождения юридического лица не могут быть представлены                        в регистрирующий орган до истечения двадцати дней с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о том, что юридическим лицом принято решение                            об изменении места нахождения. 
В случае, если адрес юридического лица, содержащийся в едином государственном реестре юридических лиц, не относится к новому месту нахождения юридического лица, в заявлении, представляемом для государственной регистрации изменения места нахождения юридического лица, должно быть одновременно сообщено о новом адресе юридического лица, относящемся к новому месту нахождения юридического лица.
Положения абзацев первого - четвертого настоящего пункта                      не распространяются на случаи изменения места нахождения юридического лица, если к его месту нахождения будет относиться адрес места жительства или место нахождения участника общества                                 с ограниченной ответственностью, владеющего не менее чем пятьюдесятью процентами голосов от общего количества голосов участников данного общества с ограниченной ответственностью, либо адрес места жительства лица, имеющего право без доверенности действовать от имени юридического лица.";
8) в статье 18:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Государственная регистрация изменения места нахождения юридического лица осуществляется регистрирующим органом                   по новому месту нахождения юридического лица.";
б) в пункте 4 слова "вносит в единый государственный реестр юридических лиц соответствующую запись и" исключить;
9) в статье 20:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Сообщение учредителями (участниками) юридического лица или органом, принявшими решение о ликвидации юридического лица, о том, что юридическое лицо находится в процессе ликвидации, осуществляется в течение трех рабочих дней после даты принятия решения о ликвидации юридического лица путем направления уполномоченным ими или им лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени юридического лица,                                     в регистрирующий орган по месту нахождения ликвидируемого юридического лица уведомления о принятии решения о ликвидации юридического лица с приложением такого решения в письменной форме.";
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"Опубликование сведений о принятии решения о ликвидации юридического лица может быть осуществлено только после представления сообщения об этом в регистрирующий орган в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.";
в) в пункте 3 слова "Учредители (участники) юридического лица или орган, принявшие решение о ликвидации юридического лица, уведомляют" заменить словами "Руководитель ликвидационной комиссии (ликвидатор) уведомляет";
г) дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:
"4. Уведомление о составлении промежуточного ликвидационного баланса не может быть представлено                                     в регистрирующий орган ранее срока:
а) установленного для предъявления требований кредиторами;
б) вступления в законную силу решения суда или арбитражного суда по делу (иного судебного акта, которым завершается производство  по делу), по которому судом или арбитражным судом было принято к производству исковое заявление, содержащее требования, предъявленные к юридическому лицу, находящемуся                     в процессе ликвидации;
в) окончания выездной налоговой проверки, оформления                   ее результатов (в том числе рассмотрения ее материалов)                              и вступления в силу итогового документа по результатам этой проверки в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в случае проведения в отношении юридического лица, находящегося в процессе ликвидации, выездной налоговой проверки.
5. В случае поступления в регистрирующий орган из суда или арбитражного суда судебного акта о принятии к производству искового заявления, содержащего требования, предъявленные                            к юридическому лицу, находящемуся в процессе ликвидации, государственная регистрация юридического лица в связи с его ликвидацией не осуществляется до момента поступления                                  в регистрирующий орган решения (иного судебного акта, которым завершается производство  по  делу)  по  такому  исковому  заявлению.
 В случае принятия решения о проведении выездной налоговой проверки в отношении юридического лица, находящегося в процессе ликвидации, а также в случае вступления в силу итогового документа                по результатам данной выездной налоговой проверки в соответствии                        с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах налоговый орган сообщает об этом в регистрирующий орган по месту нахождения юридического лица, находящегося в процессе ликвидации, в течение пяти рабочих дней.";
10) пункт 1 статьи 23 дополнить подпунктами "ф" и "х" следующего содержания:
"ф) если в регистрирующий орган представлены документы для включения сведений об учредителе (участнике) юридического лица либо  о лице, имеющем право без доверенности действовать от имени юридического лица, в отношении одного из следующих лиц:
владевших на момент исключения общества с ограниченной ответственностью из единого государственного реестра юридических лиц как недействующего юридического лица не менее чем пятьюдесятью процентами голосов от общего количества голосов участников данного общества с ограниченной ответственностью, которое на момент его исключения из единого государственного реестра юридических лиц имело задолженность перед бюджетом или бюджетами бюджетной системы Российской Федерации либо                            в отношении которого указанная задолженность была признана безнадежной к взысканию в связи с наличием признаков недействующего юридического лица, при условии, что на момент представления документов в регистрирующий орган не истекли три года с момента исключения данного общества с ограниченной ответственностью из единого государственного реестра юридических лиц;
имевших на момент исключения юридического лица из единого государственного реестра юридических лиц как недействующего юридического лица право без доверенности действовать от имени такого юридического лица, которое на момент его исключения                     из единого государственного реестра юридических лиц имело задолженность перед бюджетом или бюджетами бюджетной системы Российской Федерации либо в отношении которого указанная задолженность была признана безнадежной к взысканию в связи                    с наличием признаков недействующего юридического лица, при условии, что на момент представления документов в регистрирующий орган не истекли три года с момента исключения указанного юридического лица из единого государственного реестра юридических лиц;
являющихся лицами, имеющими право без доверенности действовать от имени юридического лица, в отношении которого                  в едином государственном реестре юридических лиц содержится запись о недостоверности сведений о юридическом лице, предусмотренных подпунктом "в" или "л" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, либо имеется неисполненное решение суда о ликвидации указанного юридического лица,                           за исключением случаев, когда запись о недостоверности сведений                  о юридическом лице, содержащихся в едином государственном реестре юридических лиц, внесена в единый государственный реестр юридических лиц в порядке, предусмотренном пунктом 5 статьи 11 настоящего Федерального закона, или когда на момент представления документов в регистрирующий орган истекли три года с момента внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц;
являющихся участниками общества с ограниченной ответственностью, владеющими не менее чем пятьюдесятью процентами голосов от общего количества голосов участников данного общества с ограниченной ответственностью, в отношении которого в едином государственном реестре юридических лиц содержится запись о недостоверности сведений о юридическом лице, предусмотренных подпунктом "в" или "л" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, либо имеется неисполненное решение суда о ликвидации указанного юридического лица,                         за исключением случая, когда на момент представления документов              в регистрирующий орган истекли три года с момента внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц;
х) несоблюдения установленного законодательством Российской Федерации порядка проведения процедуры ликвидации или реорганизации юридического лица, а также иных требований, установленных настоящим Федеральным законом в качестве обязательных для осуществления государственной регистрации.".

Статья 5
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31,                  ст. 3229; № 34,  ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45; № 10, ст. 763;   № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50,  ст. 5247; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 175; № 6, ст. 636;                 № 10, ст. 1067;  № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19,                   ст. 2066;  № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 25, 29; № 7, ст. 840; № 16,                  ст. 1825;   № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41,                    ст. 4845; № 43,  ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20,                   ст. 2251; № 30, ст. 3582, 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2767; № 26, ст. 3120, 3122, 3131; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23,                   ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1,                  ст. 10, 23, 54; № 7,  ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728, 6730;                № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24,                   ст. 3068, 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640, 7641; 2013, № 14,                    ст. 1651, 1657, 1666; № 19, ст. 2323, 2325; № 26, ст. 3207, 3208; № 27,                  ст. 3454, 3470, 3478; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5452;              № 44,  ст.  5624,  5643;  № 48,  ст. 6159,  6161,  6165;  № 49,  ст. 6327, 6341;                 
№ 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52, ст. 6961, 6980, 6986, 7002; 2014, № 6,                ст. 559, 566; № 11, ст. 1092, 1096; № 14, ст. 1561, 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2317, 2324, 2325, 2326, 2327, 2330, 2335; № 26, ст. 3366, 3379, 3395; № 30, ст. 4211, 4218, 4228, 4233, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615; № 43,   ст. 5799;  № 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6651; № 52, ст. 7541, 7545, 7550, 7557; 2015, № 1, ст. 29, 67, 74, 83, 85; Российская газета, 2015, 13 марта) следующие изменения:
1) примечание к статье 2.4 после цифр "14.24," дополнить цифрами "14.25,", после слов "единоличных исполнительных органов других организаций," дополнить словами "физические лица, являющиеся      учредителями      (участниками)     юридических    лиц,            
руководители организаций, осуществляющих полномочия единоличных исполнительных органов организаций, являющихся учредителями юридических лиц,";
2) часть 1 статьи 4.5 после слов "об иностранных инвестициях                 на территории Российской Федерации," дополнить словами                               "о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей,";
3) в статье 14.25:
а) абзац первый части 3 изложить в следующей редакции:
"3. Несвоевременное представление сведений о юридическом лице или об индивидуальном предпринимателе в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц                  и индивидуальных предпринимателей, в случаях, если такое представление предусмотрено законом, -";
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Непредставление или представление недостоверных сведений                о юридическом лице или об индивидуальном предпринимателе                     в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в случаях, если такое представление предусмотрено законом, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц   в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.";
в) дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, а также представление                в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, документов, содержащих заведомо ложные сведения, если такое действие                       не содержит уголовно наказуемого деяния, -
влечет в отношении должностных лиц дисквалификацию                  на срок от одного года до трех лет.";
4) в части 1 статьи 23.1 слова "частями 1, 2 и 4 статьи 14.25" заменить словами "частями 1, 2 и 5 статьи 14.25";
5) в части 1 статьи 23.61 слова "частью 3" заменить словами "частями 3 и 4";
6) в пункте 8 части 2 статьи 28.3 слова "частью 4 статьи 14.25" заменить словами "частью 5 статьи 14.25";
7) часть 1 статьи 28.7 после слов "народов Российской Федерации" дополнить словами ", о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".

Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их            в силу.
2. Пункты 3, 7 - 10 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2015 года.
3. Пункты 2, 4 - 6, 11 статьи 1, статья 3, пункты 1, 2, 4 - 8, 10 статьи 4 настоящего Федерального закона вступают в силу                        с 1 января 2016 года.
4. Пункт 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает                в силу с 1 января 2017 года.
5. До 1 января 2016 года Федеральная нотариальная палата принимает решение о сроках и порядке обеспечения нотариусов специальными техническими и программно-техническими средствами, используемыми при установлении личности гражданина, обратившегося      за совершением нотариального действия.
6. Предусмотренные статьей 42 Основ законодательства  Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (в редакции настоящего Федерального закона) нормативные акты должны быть приняты до 1 июля 2015 года.

             Президент
Российской Федерации	                                                                          

 

