Проект № 1025644-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 13 и 20 Федерального закона  
«Об аудиторской деятельности»







Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420; 2014, № 49, ст. 6912; 2017, № 18, ст. 2673; 2018, № 18, ст. 2582) следующие изменения:
1) в статье 13:
а) пункт 3 части 2 признать утратившим силу; 
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Документы (копии документов) на бумажном носителе и (или) 
электронные документы, полученные или составленные при оказании аудиторских и прочих связанных с аудиторской деятельностью услуг, а также данные, содержащиеся в таких документах (копиях документов) и внесенные в базы данных, подлежат хранению аудиторской организацией, индивидуальным аудитором в течение следующих сроков:
1) не менее пяти лет после года, в котором они были соответственно получены или составлены либо внесены в базы данных, если иное не установлено другими федеральными законами, – при оказании аудиторских услуг;
2) не менее трех лет после года, в котором они были соответственно получены или составлены либо внесены в базы данных, если иное не установлено другими федеральными законами, – при оказании прочих связанных с аудиторской деятельностью услуг.»;
в) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Аудиторской организации, индивидуальному аудитору запрещается хранить документы (копии документов) на бумажном носителе и (или) электронные документы, полученные или составленные при оказании аудиторских услуг, а также данные, содержащиеся в таких документах (копиях документов), и размещать базы этих данных за пределами территории Российской Федерации.»; 




2) в пункте 5 части 6 статьи 20 слова «пунктами 21 и 3 части 2 
и частью 3» заменить словами «пунктом 21 части 2, частями 3 и 4».



Президент
Российской Федерации		

