Проект № 67439-7
во  втором   чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О  внесении  изменений в  отдельные  законодательные  акты Российской  Федерации  в части регулирования  особенностей въезда  иностранных граждан в Российскую Федерацию через пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенные  на территории свободного порта Владивосток, их пребывания в Российской Федерации и выезда из Российской Федерации)

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; 2012, № 47, ст. 6398; № 53, ст. 7628; 2013, № 52, ст. 6955; 2014, № 16, ст. 1828; № 19, ст. 2311; 2015, № 1, ст. 75; № 29, ст. 4339; № 48, ст. 6709) следующие изменения:
1) часть первую статьи 25 дополнить подпунктом 9 следующего содержания: 
"9) решение федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, о выдаче визы иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию через пункт пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенный на территории свободного порта Владивосток (далее - пункт пропуска свободного порта Владивосток), в соответствии со     статьей 2517 настоящего Федерального закона.";
2) статью 2517 изложить в следующей редакции:
"Статья 2517. Прибывающим в Российскую Федерацию через пункты пропуска свободного порта Владивосток гражданам иностранных государств, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации, оформляются обыкновенные однократные деловые, туристические и гуманитарные визы в форме электронного документа (далее - электронные визы).
Электронная виза содержит сведения, указанные в части третьей статьи 251 настоящего Федерального закона, за исключением сведений о приглашающей организации (приглашающем физическом лице), а также идентификационный номер электронной визы.
Электронная виза выдается на основании решения федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел,     о выдаче визы иностранному гражданину, принятого по заявлению иностранного гражданина, заполненному на специализированном сайте указанного федерального органа исполнительной власти в сети Интернет, не позднее чем за четыре календарных дня до предполагаемой даты въезда в Российскую Федерацию на срок до тридцати календарных дней с разрешенным сроком пребывания в Российской Федерации не более восьми суток.
Особенности оформления электронных виз и въезда в Российскую Федерацию на основании электронных виз устанавливаются Правительством Российской Федерации.
За выдачу в соответствии с настоящей статьей электронных виз консульский сбор не взимается.
Выезд из Российской Федерации указанные в части первой настоящей статьи иностранные граждане осуществляют через пункты пропуска свободного порта Владивосток.".
Статья 2
Статью 11 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ 
"О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Иностранные граждане, прибывшие в Российскую Федерацию через пункты пропуска свободного порта Владивосток на основании электронных виз, имеют право на свободу передвижения в пределах территории субъекта Российской Федерации, в который осуществлен въезд, с учетом ограничений, установленных в пункте 1 настоящей статьи.".
Статья 3
В статье 16 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ         "О свободном порте Владивосток" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4338):
1) название статьи изложить в следующей редакции: "Особенности въезда, выезда и пребывания иностранных граждан на территории свободного порта Владивосток";
2) после слов "граждан в Российскую Федерацию" дополнить словами "и выезда иностранных граждан из Российской Федерации", дополнить предложением следующего содержания: "Особенности пребывания в Российской Федерации иностранных граждан, въехавших через пункты пропуска свободного порта Владивосток, устанавливаются Федеральным законом  от 25 июля 2002 года         № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".".


	Президент
	Российской Федерации
