Проект № 262665-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О внесении изменений в статьи 23 и 142 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и статью 22 Федерального закона                   "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания)



Статья 1
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 50, ст. 7353; 2013,            № 27, ст. 3477) следующие изменения: 
1) статью 23 дополнить частью четвертой следующего содержания: 
"4. Для оказания содействия администрации исправительного учреждения в совершенствовании материально-технической базы исправительного учреждения, в решении вопросов социальной защиты осужденных, организации трудового и бытового устройства освобождающихся лиц, а также оказания помощи в организации учебно-воспитательного процесса в воспитательных колониях при исправительном учреждении может быть создан попечительский совет. Попечительский совет при исправительном учреждении осуществляет свою деятельность на безвозмездной основе. В состав попечительского совета при исправительном учреждении могут входить представители органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, учреждений и организаций любых организационно-правовых форм, общественных объединений, граждане. Порядок формирования попечительского совета при исправительном учреждении, срок полномочий, компетенция и порядок деятельности указанного попечительского совета определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.";
2) часть первую статьи 142 признать утратившей силу.
Статья 2
В пункте 12 части 1 статьи 22 Федерального закона от 10 июня 2008 года № 76-ФЗ "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 24, ст. 2789; 2011, № 50, ст. 7353) слова "воспитательных колоний" заменить словами "при исправительных учреждениях".
Статья 3
Пункт 1 статьи 43 Федерального закона от 23 июля 2008 года            № 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616) признать утратившим силу.


	Президент
Российской Федерации
