                                                                                              Проект № 1096914-6
     во втором чтении   




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 51 Кодекса торгового мореплавания 
Российской Федерации
(О внесении изменения в статью 51 Кодекса торгового мореплавания
Российской Федерации в части определения порядка оплаты услуг
по ледокольной проводке и ледовой лоцманской проводке 
в акватории Северного морского пути)




Внести в пункт 5 статьи 51 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2012, № 31, ст. 4321) изменение, дополнив его  абзацем следующего содержания:
«Правила, установленные настоящим пунктом, также распространяются на военные корабли, военно-вспомогательные суда и другие суда, находящиеся в собственности Российской Федерации, собственности         субъектов          Российской         Федерации         или       

эксплуатируемые ими  и используемые только для правительственной некоммерческой службы.». 

	Президент
	Российской Федерации
