Проект № 949326-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью  181 Федерального закона «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений» и Федеральный закон «Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания»
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части совершенствования
общественного контроля за обеспечением прав
человека в местах принудительного содержания)



Статья 1
Статью 181 Федерального закона от 15 июля 1995 года № 103-ФЗ 
«О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 
1995, № 29, ст. 2759; 2010, № 27, ст. 3416) дополнить  частями  второй – четвертой следующего содержания:
«Члены      общественной      наблюдательной      комиссии       вправе 
осуществлять кино-, фото- и видеосъемку в целях фиксации нарушения 
прав подозреваемых и обвиняемых с письменного согласия самих подозреваемых и обвиняемых в местах, определяемых администрацией места содержания под стражей, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находится данное место содержания под стражей. Кино-, фото- и видеосъемка в целях фиксации нарушения прав несовершеннолетнего подозреваемого или обвиняемого осуществляется с письменного согласия одного из родителей или иного законного представителя такого подозреваемого или обвиняемого и письменного согласия самого лица. Подозреваемый или обвиняемый может отозвать свое согласие на кино-, фото- и видеосъемку, осуществляемую в целях фиксации нарушения его прав. 
Кино-, фото- и видеосъемка объектов, обеспечивающих безопасность и охрану подозреваемых и обвиняемых, осуществляется с письменного разрешения начальника места содержания под стражей или его заместителя. Отказ начальника места содержания под стражей или его заместителя в кино-, фото- и видеосъемке объектов, обеспечивающих безопасность и охрану подозреваемых и обвиняемых, в письменной форме передается членам общественной наблюдательной комиссии.
В случае обсуждения членами общественной наблюдательной комиссии вопросов, не относящихся к обеспечению прав подозреваемых и обвиняемых, либо нарушения членами общественной наблюдательной комиссии Правил внутреннего распорядка беседа немедленно прерывается.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 10 июня 2008 года № 76-ФЗ                        «Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 24, ст. 2789; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 49 , ст. 7056; № 50, ст. 7353; 2013, № 27, ст. 3477; № 44, ст. 5633; 2015, № 7, ст. 1020; 2017, № 24, ст. 3481) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 1 слова «настоящей статьи;» заменить словами «настоящей статьи; лица, к которым применены принудительные меры медицинского характера; лица, госпитализированные в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке или направленные на психиатрическое освидетельствование в недобровольном порядке;»;
б) в пункте  2  слова «в Российской Федерации» заменить словами «в Российской Федерации;  судебно-психиатрические экспертные медицинские организации; медицинские организации, оказывающие психиатрическую помощь в стационарных условиях, общего типа, специализированного типа или специализированного типа с интенсивным наблюдением»; 
2) часть 2 статьи 4 изложить в следующей редакции:
«2. Не допускается вмешательство субъектов осуществления общественного контроля и содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания, в оперативно-разыскную, уголовно-процессуальную деятельность, производство по делам об административных правонарушениях, медицинскую деятельность, в том числе в проведение психиатрического освидетельствования и судебно-психиатрических экспертиз, а также разглашение без письменного согласия лица, находящегося в месте принудительного содержания, или его законного представителя сведений, составляющих врачебную тайну.»;
3) статью 7 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Общественная палата субъекта Российской Федерации 
и уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации направляют в совет Общественной палаты рекомендации по формированию состава общественной наблюдательной комиссии.»;
4) в статье 10:
а) часть 3 дополнить словами «,  и общественные объединения, включенные в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента»;
б) пункт 2 части 4 изложить в следующей редакции:
«2) выписка из единого государственного реестра юридических лиц;»;
в) в части 5 слова «вправе обратиться» заменить словом «обращается»;
г) часть 6 после слов «60 дней со дня опубликования уведомления,» дополнить словами «а также рекомендации общественной палаты субъекта Российской Федерации и уполномоченного по правам человека 
в субъекте Российской Федерации по формированию состава общественной наблюдательной комиссии»;
5) в части 2 статьи 12 слова «лицо, имеющее судимость» заменить словами  «лицо, имеющее неснятую или непогашенную судимость или близких родственников, отбывающих наказание в местах лишения свободы,»;
6) в части 1 статьи 14:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
«2) возникновение оснований, предусмотренных частями 2 и 3   статьи 12 настоящего Федерального закона;»;
б) пункт 5 признать утратившим силу;
в) дополнить пунктом 91 следующего содержания:
«91) решение совета Общественной палаты, принятое по результатам рассмотрения обращения общественного совета при федеральном органе исполнительной власти по вопросу прекращения полномочий члена общественной наблюдательной комиссии, допустившего нарушение законодательства Российской Федерации при посещении места принудительного содержания;»;
7) в статье 16:
а) в части 1:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) в составе не менее двух членов общественной наблюдательной комиссии без специального разрешения в порядке, установленном соответствующим федеральным органом исполнительной власти, 
в ведении которого находятся места принудительного содержания, либо в порядке, установленном частью 11 настоящей статьи, посещать места принудительного содержания при соблюдении установленных в них правил внутреннего распорядка. Члены общественной наблюдательной комиссии вправе посещать камеры, карцеры, стационарные отделения, прогулочные дворики, библиотеки, столовые, штрафные и дисциплинарные     изоляторы,     одиночные     камеры,    помещения    для
обеспечения личной безопасности лиц, указанных в пункте  1 статьи  2 настоящего Федерального закона, иные помещения мест принудительного содержания, за исключением объектов и сооружений, на посещение которых необходимо согласие администраций мест принудительного содержания. При посещении мест принудительного содержания члены общественной наблюдательной комиссии вправе использовать измерительные приборы для контроля за микроклиматом в жилых и производственных помещениях, прошедшие государственную аттестацию и имеющие свидетельство о поверке;»;
в пункте 3 слова «актами Российской Федерации;» заменить словами «актами Российской Федерации. В случае обсуждения членами общественной наблюдательной комиссии вопросов, не относящихся к обеспечению прав подозреваемых и обвиняемых в местах принудительного содержания, либо нарушения членами общественной наблюдательной комиссии установленных в местах принудительного содержания правил внутреннего распорядка беседа немедленно прерывается;»;
дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) при посещении мест принудительного содержания осуществлять кино-, фото- и видеосъемку в целях фиксации нарушения прав лиц, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона. Кино-, фото- и видеосъемка лиц, находящихся в местах принудительного содержания, за исключением судебно-психиатрических экспертных медицинских организаций, медицинских организаций, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях, общего типа, специализированного типа или специализированного типа с интенсивным наблюдением, осуществляется с письменного согласия этих лиц в местах, определяемых администрацией места принудительного содержания, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся места принудительного содержания. Кино-, фото- и видеосъемка лиц, находящихся в медицинских организациях, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях, общего типа и специализированного типа, осуществляется с письменного согласия этих лиц в местах, определяемых руководителями этих медицинских организаций, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. Кино-, фото- и видеосъемка лиц, находящихся в судебно-психиатрических экспертных медицинских организациях и медицинских организациях, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях, специализированного типа с интенсивным наблюдением, осуществляется с письменного согласия    этих    лиц   в   местах,   определяемых    руководителями    этих 
медицинских организаций, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, на который возложены обеспечение безопасности и охрана мест содержания под стражей. Кино-, фото- и видеосъемка несовершеннолетнего лица, находящегося в месте принудительного содержания, осуществляется с письменного согласия одного из родителей или иного законного представителя такого лица и письменного согласия самого лица. Кино-, фото- и видеосъемка лица, признанного в установленном порядке недееспособным, находящегося в месте принудительного содержания, осуществляется с письменного согласия опекуна или медицинской организации, исполняющей обязанности опекуна или попечителя. Лицо, находящееся в месте принудительного содержания, может отозвать свое согласие на кино-, фото- и видеосъемку, осуществляемую в целях фиксации нарушения его прав. Кино-, фото- и видеосъемка объектов, обеспечивающих безопасность и охрану лиц, находящихся в местах принудительного содержания, осуществляется с разрешения в письменной форме начальника (руководителя) места  принудительного  содержания  или  его заместителя. 
Отказ начальника (руководителя) места принудительного содержания или его заместителя в кино-, фото- и видеосъемке объектов, обеспечивающих безопасность и охрану лиц, находящихся в местах принудительного содержания, в письменной форме передается членам общественной наблюдательной комиссии.»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Порядок посещения членами общественной наблюдательной комиссии медицинских организаций, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях, общего типа и специализированного типа, а также условия проведения членами общественной наблюдательной комиссии беседы с находящимися в этих медицинских организациях лицами устанавливает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. Порядок посещения членами общественной наблюдательной комиссии судебно-психиатрических экспертных медицинских организаций и медицинских организаций, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях, специализированного типа  с  интенсивным  наблюдением,  а  также  условия  проведения  членами общественной наблюдательной комиссии беседы 
с находящимися  в этих медицинских организациях  лицами  устанавливает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции  по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, на который возложены обеспечение безопасности и охрана мест содержания под стражей.»;
8)  часть 2 статьи 17 после слова «начальник» дополнить словом «(руководитель)», после слова «начальника» дополнить словом «(руководителя)».

	Президент
	Российской Федерации
