Проект № 109591-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 1731 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и статьи 3 и 5 Федерального закона                                                  «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы»
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части распространения мер административного надзора на лиц, неоднократно привлекавшихся к уголовной ответственности 
за преступления в сфере незаконного оборота 
наркотических средств и психотропных веществ)



Статья 1
Часть вторую статьи 1731 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2011, № 15, ст. 2039; 2017, № 22, ст. 3071) после слов «в отношении несовершеннолетнего» дополнить словами «либо двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 2283, частью первой статьи 231, частью первой статьи 2341 Уголовного кодекса Российской Федерации».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об  административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2037; 2013, № 52, ст. 6997; 2017, № 22, ст. 3071) следующие изменения: 
1) часть 1 статьи 3 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 2283, частью первой статьи 231, частью первой статьи 2341 Уголовного кодекса Российской Федерации.»;
2) в пункте 1 части 1 статьи 5 слова «пункты 1 и 2» заменить словами «пункты 1, 2 и 4».

	Президент
	Российской Федерации
