Проект № 848238-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации
(О внесении изменений в статьи 11 и 16 Водного кодекса Российской Федерации)
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования использования лесов для ведения сельского хозяйства)

Принят Государственной Думой                               23 июня 2017 года


Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; № 50, ст. 5279; 2007, № 26, ст. 3075; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6441; 2011, № 1, ст. 32; № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4590, 4594, 4596, 4605; № 48, ст. 6732; № 50, ст. 7343, 7359; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7616; 2013, № 19, ст. 2314; № 27, ст. 3440; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6961; 2014, № 26, ст. 3387; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; 2015, № 1, ст. 11, 12, 52; № 29, ст. 4347, 4350, 4359, 4370; № 48, ст. 6723; 2016, № 45, ст. 6203) следующие изменения:
1) в части 5 статьи 10 слова «, предусмотренными частью 4 статьи 11 настоящего Кодекса» исключить;
2) наименование главы 3 изложить в следующей редакции:
«Глава 3. Основания и порядок приобретения права пользования  поверхностными водными объектами или их частями»;

3) статью 11 изложить в следующей редакции:
«Статья 11. Основания приобретения права пользования поверхностными водными объектами или их частями

1. Право пользования поверхностными водными объектами или их частями приобретается физическими лицами и юридическими лицами по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом и другими федеральными законами.
2. На основании договоров водопользования право пользования поверхностными водными объектами, находящимися в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, собственности муниципальных образований, приобретается в целях:
1) забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов в соответствии с частью 3 статьи 38 настоящего Кодекса;
2) использования акватории водных объектов, если иное не предусмотрено частями 3 и 4 настоящей статьи;
3) производства электрической энергии без забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов.
3. На основании решений о предоставлении водных объектов в пользование, если иное не предусмотрено частями 2 и 4 настоящей статьи, право пользования поверхностными водными объектами, находящимися в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, собственности муниципальных образований, приобретается в целях:
1) обеспечения обороны страны и безопасности государства;
2) сброса сточных вод;
3) строительства и реконструкции гидротехнических сооружений;
4) создания стационарных и плавучих (подвижных) буровых установок (платформ), морских плавучих (передвижных) платформ, морских стационарных платформ и искусственных островов;
5) строительства и реконструкции мостов, подводных переходов, трубопроводов и других линейных объектов, если такие строительство и реконструкция связаны с изменением дна и берегов поверхностных водных объектов;
6) разведки и добычи полезных ископаемых;
7) проведения дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов поверхностных водных объектов, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 47 настоящего Кодекса;
8) подъема затонувших судов;
9) сплава древесины;
10) забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов для гидромелиорации земель;
11) забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и сброса сточных вод для осуществления аквакультуры (рыбоводства).
4. Водопользование осуществляется по основаниям, предусмотренным иными федеральными законами, без предоставления водных объектов в следующих случаях:
1) использование водных объектов для целей морского, внутреннего водного и воздушного транспорта, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 статьи 47 настоящего Кодекса;
2) использование водных объектов для целей рыболовства и аквакультуры (рыбоводства), за исключением случая, предусмотренного пунктом 11 части 3 настоящей статьи;
3) в других случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами.»;
4) в части 1 статьи 12 слова «, предусмотренные частью 4 статьи 11 настоящего Кодекса,» исключить;
5) в пункте 2 части 1 статьи 13 слова «частью 1» заменить словами «частью 2»;
6) в статье 15:
а) в части 1 слова «, предусмотренные частью 4 статьи 11 настоящего Кодекса» исключить;
б) в части 3 слова «, предусмотренных частью 4 статьи 11 настоящего Кодекса,» исключить;
7) статью 16 изложить в следующей редакции:
«Статья 16. Случаи и порядок заключения договора водопользования по результатам аукциона или без проведения аукциона

1. Договор водопользования заключается по результатам аукциона, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
2. Договор водопользования заключается без проведения аукциона в случае приобретения права пользования в целях, предусмотренных пунктом 1 или 3 части 2 статьи 11 настоящего Кодекса, а также в случаях, установленных статьями 15, 47, 49 и 50 настоящего Кодекса.
3. Порядок подготовки и заключения договора водопользования, форма примерного договора водопользования, порядок организации и проведения аукциона на право заключения договора водопользования утверждаются Правительством Российской Федерации.
4. Извещение о проведении аукциона размещается на официальном сайте Российской Федерации в информационно­телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о проведении аукциона, определенном Правительством Российской Федерации (далее - официальный сайт в сети «Интернет»). До определения Правительством Российской Федерации официального сайта в сети «Интернет» извещение о проведении аукциона размещается на официальном сайте организатора аукциона в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и опубликовывается им в периодическом печатном издании, определяемом соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, главой муниципального образования. Информация о проведении аукциона должна быть доступна для ознакомления всем заинтересованным лицам без взимания платы.
5. Не допускается заключение договора водопользования по результатам аукциона или в случае, если аукцион признан несостоявшимся, ранее чем через десять дней со дня размещения информации о результатах аукциона на официальном сайте в сети «Интернет».
6. При заключении договора водопользования по результатам аукциона не допускается изменение условий аукциона на основании соглашения сторон этого договора или в одностороннем порядке.»;
8) в статье 19:
а) в части 1 слова «, предусмотренных частью 4 статьи 11 настоящего Кодекса,» исключить;
б) в части 2 слова «, предусмотренными частью 4 статьи 11 настоящего Кодекса,» исключить;
в) в части 3 слова «, предусмотренных частью 4 статьи 11 настоящего Кодекса,» исключить;
9) в части 2 статьи 21 слова «, предусмотренных частью 4 статьи 11 настоящего Кодекса» исключить;
10) в статье 22:
а) в пункте 2 части 1 слова «частью 2» заменить словами «частью 3»;
б) в части 4 слова «пунктами 2 - 12 части 2» заменить словами «пунктами 2 - 11 части 3»;
в) в части 5 слова «пунктами 2 - 12 части 2» заменить словами «пунктами 2 - 11 части 3»;
11) в статье 23:
а) в части 1 слова «частью 2» заменить словами «частью 3», слова «, предусмотренные частью 4 статьи 11 настоящего Кодекса,» исключить;
б) в части 2 слова «, предусмотренные частью 4 статьи 11 настоящего Кодекса,» исключить;
в) в части 3 слова «, предусмотренные частью 4 статьи 11 настоящего Кодекса,» исключить;
12) статью 37 изложить в следующей редакции:
«Статья 37. Общие положения о водопользовании
Водопользование осуществляется с предоставлением или без предоставления водных объектов для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, сброса сточных вод, производства электрической энергии, водного и воздушного транспорта, сплава древесины и иных предусмотренных настоящим Кодексом целей.»;
13) статью 47 изложить в следующей редакции:
«Статья 47. Использование поверхностных водных объектов для  целей морского, внутреннего водного и воздушного  транспорта

1. Использование поверхностных водных объектов для целей морского, внутреннего водного транспорта осуществляется в соответствии с законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации, законодательством Российской Федерации в области торгового мореплавания и законодательством о морских портах.
2. Использование поверхностных водных объектов для плавания и стоянки судов, эксплуатации гидротехнических сооружений, проведения дноуглубительных и других работ на территории морского порта или в акватории речного порта, а также работ по содержанию внутренних водных путей Российской Федерации осуществляется без предоставления водных объектов в пользование.
3. Использование акватории поверхностных водных объектов, необходимой для эксплуатации судоремонтных и судостроительных сооружений и занятой гидротехническими сооружениями, осуществляется на основании договора водопользования, заключаемого без проведения торгов.
4. Использование поверхностных водных объектов для взлета, посадки воздушных судов осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
14)  в статье 49:
а) слово «Водные» заменить словами «1. Водные»;
б) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2. Использование акватории водных объектов для лечебных и оздоровительных целей санаторно-курортными организациями осуществляется на основании договора водопользования, заключаемого без проведения торгов.»;
15) статью 50 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Использование акватории водных объектов, необходимой для эксплуатации пляжей правообладателями земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных в границах береговой полосы водного объекта общего пользования, а также для рекреационных целей физкультурно-спортивными организациями, туроператорами или турагентами, осуществляющими свою деятельность в соответствии с федеральными законами, организованного отдыха детей, ветеранов, граждан пожилого возраста, инвалидов, осуществляется на основании договора водопользования, заключаемого без проведения торгов.»;
16) дополнить статьей 512 следующего содержания:
«Статья 512. Использование водных объектов для целей эксплуатации мостов, подводных и подземных переходов, трубопроводов, подводных линий связи, других линейных объектов

Использование водных объектов для целей эксплуатации мостов, подводных и подземных переходов, трубопроводов, подводных линий связи, других линейных объектов осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации без предоставления водных объектов в пользование.».

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
