Проект № 222376-7                              во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 20 Федерального закона       
               «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и статью                     32 Федерального закона «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
(О внесении изменений в часть 51 статьи 20 Федерального закона «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»)


Статья 1
Внести в статью 20 Федерального закона от 8 ноября 2007 года       № 257-ФЗ «Об  автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2009, № 29, ст. 3582; 2011, № 30, ст. 4591) следующие изменения:
1) дополнить частью 52 следующего содержания:
«52. Согласие в письменной форме владельца автомобильной дороги, указанное в частях 1, 4 и 5 настоящей статьи, либо мотивированный отказ в его предоставлении выдается владельцем автомобильной дороги в срок не более чем тридцать календарных дней со дня поступления заявления о предоставлении такого согласия.»;
2) дополнить частью 53 следующего содержания:
«53. Порядок выдачи  указанного в частях 1, 4 настоящей статьи согласия в письменной форме владельца автомобильной дороги и перечень документов, необходимых для его выдачи, устанавливаются:
1) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере дорожного хозяйства, - в отношении автомобильных дорог федерального значения;
2) органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации - в отношении автомобильных дорог регионального и межмуниципального значения;

3) органами местного самоуправления - в отношении автомобильных дорог местного значения.».
Статья 2 
Внести в статью 32 Федерального закона от 7 июня 2013 года       № 108-ФЗ «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866; 2014, № 26, ст. 3377) следующие изменения:
    1) наименование статьи изложить в следующей редакции:
 «Статья 32. Особенности установления сервитутов в связи со   строительством, с реконструкцией и (или) эксплуатацией объектов инфраструктуры»;

    2) дополнить частью 21  следующего содержания:
«21. В случае, если на земельных участках, предназначенных в соответствии с документацией по планировке территории для строительства, реконструкции и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры, расположены линейные сооружения, перенос которых требуется в связи со строительством, с реконструкцией и (или) эксплуатацией на указанных земельных участках предусмотренных Программой объектов инфраструктуры аэропортов Московского авиационного узла,  до 31 декабря 2018 года в целях реконструкции таких линейных сооружений допускается установление также сервитутов в отношении земельных участков,  на которых будут расположены указанные линейные сооружения. Установление таких сервитутов осуществляется с учетом установленных настоящей статьей особенностей.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
	
	Президент
	Российской Федерации
