Проект № 560547-7
во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 63 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации
(О внесении изменения в статью 63 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации)




Внести в статью 63 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532) следующие изменения:
1) в части первой третье предложение исключить;
2) дополнить частью первой1 следующего содержания: 
«11. О выполнении судебного поручения выносится определение, которое с протоколами и со всеми собранными при выполнении судебного поручения доказательствами немедленно пересылается 
в суд, направивший судебное поручение. При невозможности выполнения судебного поручения по причинам, не зависящим от суда, 
на это указывается в определении.».

Президент
Российской Федерации
