Проект № 347667-6
                                                                                             во втором чтении
  

                                                       
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации



Статья 1
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2006, № 52, ст. 5497; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 19,       ст. 2327) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 196 изложить в следующей редакции:
«2. Срок исковой давности не может превышать десять лет со дня нарушения права, для защиты которого этот срок установлен, за исключением случаев, установленных Федеральным законом от 6 марта 2006 года № 35-ФЗ «О противодействии терроризму».»;
2) абзац четвертый статьи 208 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом от 6 марта 2006 года № 35-ФЗ «О противодействии терроризму»;
3) пункт 2 статьи 235 дополнить подпунктом  9 следующего содержания:
«9) обращение по решению суда в доход Российской Федерации денег, ценностей, иного имущества и доходов от них, в отношении которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии терроризму лицом не представлены сведения, подтверждающие законность их приобретения.».
Статья 2
Часть вторую статьи 7 Федерального закона от 12 августа 1995 года   № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, ст. 3349; 2005, № 49, ст. 5128; 2007, № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6227, 6235; 2011, № 1, ст. 16; № 48, ст. 6730; 2013, № 14, ст. 1661) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. О достоверности сведений о законности происхождения денег, ценностей, иного имущества и доходов от них у близких родственников, родственников  и близких лиц лица, совершившего террористический акт, при наличии достаточных оснований полагать, что деньги, ценности и иное имущество получены в результате террористической деятельности, но не ранее установленного факта начала участия лица, совершившего террористический акт, в террористической деятельности и (или) являются доходом от такого имущества.».
Статья 3
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 22, ст. 2332; № 26, ст. 3012; 1999, № 7, ст. 873; 2001, № 11, ст. 1002; № 26,      ст. 2587; 2002, № 19, ст. 1793, 1795; № 30, ст. 3020, 3029; 2003, № 28,       ст. 2880; № 50,  ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091, 3092; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 21, ст. 2456; № 31, ст. 4008; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 1, ст. 29; № 31, ст. 3921; № 45, ст. 5263, 5265; № 52, ст. 6453; 2010,        № 19, ст. 2289; № 31, ст. 4166; № 50, ст. 6610; 2011, № 1, ст. 10, 39; № 11, ст. 1495; № 19, ст. 2714; № 30, ст. 4598, 4605; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 53, ст. 7631; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442, 3477, 3478; № 30, ст. 4078) следующие изменения:
1) в части пятой статьи 35 слова «предусмотренных статьями 208» заменить словами «предусмотренных статьями 2054, 208»;
2)  пункт «г» части третьей статьи 79 после цифр «2052» дополнить цифрами «, 2053, 2054, 2055»;
3) часть пятую статьи 92 после слов «частью первой статьи 2051,» дополнить словами «статьей 2053, частью второй статьи 2054, частью второй статьи 2055,»;
4) пункт «а» части первой статьи 1041 после цифр «2052,» дополнить цифрами «2053, 2054, 2055,»;
5) в статье 189:
а) в   абзаце   первом  части  первой  слова	«лицом,  наделенным  правом осуществлять внешнеэкономическую деятельность,» и слова «этим лицом» исключить, слова «указанного лица» заменить словом «виновного»;
б) в абзаце первом части третьей слова «лица, наделенного
правом осуществлять внешнеэкономическую деятельность,» заменить
словом «виновного»;
в)	примечание признать утратившим силу;
          6) пункты 2 и 3 примечаний к статье 201 признать утратившими силу;
7) дополнить статьей 2053 следующего содержания:
«Статья 2053. Прохождение   обучения   в   целях   осуществления         
                                  террористической деятельности

Прохождение лицом обучения, заведомо для обучающегося проводимого в целях осуществления террористической деятельности либо совершения одного из преступлений, предусмотренных статьями 2051, 206, 208, 211, 277, 278, 279 и 360 настоящего Кодекса, в том числе приобретение знаний, практических умений и навыков в ходе занятий по физической и психологической подготовке, при изучении способов совершения указанных преступлений, правил обращения с оружием, взрывными устройствами, взрывчатыми, отравляющими, а также иными веществами  и  предметами, представляющими опасность для окружающих, -    
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового.
Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно сообщило органам власти о прохождении обучения, заведомо для обучающегося проводимого в целях осуществления террористической деятельности либо совершения одного из преступлений, предусмотренных статьями 2051, 206, 208, 211, 277, 278, 279 и 360 настоящего Кодекса, способствовало раскрытию совершенного преступления или выявлению других лиц, прошедших такое обучение, осуществлявших, организовавших или финансировавших такое обучение, а также мест его проведения и если в его действиях не содержится иного состава преступления.»;
8) дополнить статьей 2054 следующего содержания:

«Статья 2054. Организация    террористического    сообщества  
                         и  участие в нем  
                                  
1. Создание   террористического   сообщества,   то   есть   устойчивой  группы    лиц,     заранее     объединившихся    в    целях    осуществления террористической деятельности либо для подготовки или  совершения одного либо нескольких преступлений, предусмотренных статьями 2051, 2052, 206, 208, 211, 220, 221, 277, 278, 279 и 360 настоящего Кодекса, либо иных   преступлений   в   целях   пропаганды,   оправдания   и   поддержки терроризма, а равно руководство таким террористическим сообществом, его    частью    или    входящими    в  такое    сообщество  структурными  подразделениями -
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
2. Участие в террористическом сообществе -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового.
Примечания. 1. Лицо, добровольно прекратившее участие в террористическом сообществе и сообщившее о его существовании, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления. Не может признаваться добровольным прекращение участия в террористическом сообществе в момент или после задержания лица либо в момент или после начала производства в отношении его и заведомо для него следственных либо иных процессуальных действий.
2. Под поддержкой терроризма в настоящей статье и примечании к статье 2052  настоящего Кодекса понимается оказание услуг, материальной,  финансовой   или  любой  иной   помощи, способствующих
осуществлению террористической деятельности.»;
9) дополнить статьей 2055 следующего содержания:
«Статья 2055.  Организация      деятельности      террористической   организации и участие в деятельности такой организации

1.	Организация деятельности организации, которая в соответствии с
законодательством Российской Федерации признана террористической, -
наказывается лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
2.	Участие в деятельности организации, которая в соответствии с
законодательством Российской Федерации признана террористической, -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового.
      	Примечание. Лицо, добровольно прекратившее участие в деятельности организации, которая в соответствии с законодательством Российской  Федерации  признана  террористической, освобождается  от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления. Не может признаваться добровольным прекращение участия в деятельности организации, которая в соответствии с законодательством Российской Федерации признана террористической, в момент или после задержания лица либо в момент или после начала производства в отношении его и заведомо для него следственных либо иных процессуальных действий.»;
10) в статье 208:
а)	абзац второй части первой изложить в следующей редакции:
«наказываются  лишением  свободы  на  срок  от  трех  до  десяти лет
с ограничением свободы на срок до трех лет.»;
б)	часть вторую изложить в следующей редакции:
«2. Участие в вооруженном формировании, не предусмотренном федеральным законом, а также участие на территории иностранного государства в вооруженном формировании, не предусмотренном законодательством данного государства, в целях, противоречащих интересам Российской Федерации, -
наказывается лишением свободы на срок до шести лет с ограничением свободы на срок до двух лет.»;
11)	в статье 2822:
а) абзац первый части первой после слов «экстремистской деятельности,»    дополнить    словами    «за    исключением    организаций, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации признаны террористическими,»;
б) абзац первый части второй после слов «экстремистской деятельности,» дополнить словами «за исключением организаций, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации признаны террористическими,».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ          «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3452; 2007,  № 31, ст. 3993, 4011; 2010, № 30, ст. 4007; № 31, ст. 4166; 2011, № 46, ст. 6406; 2012, № 30, ст. 4172; 2013, № 26, ст. 3207) следующие изменения:
1) абзац четвертый статьи 3 после цифр «2052,» дополнить цифрами «2053, 2054, 2055,»;
2) в статье 6:
а) в пункте 21:
подпункт 2 после цифр «2052,» дополнить цифрами «2053, 2054, 2055,»;
подпункт 4 после цифр «2052,» дополнить цифрами «2053, 2054, 2055,»;
подпункт 5 после цифр «2052,» дополнить цифрами «2053, 2054, 2055,»;
б) в пункте 22:
подпункт 2 после цифр «2052,» дополнить цифрами «2053, 2054, 2055,»;
подпункт 4 после цифр «2052,» дополнить цифрами «2053, 2054, 2055,»;
подпункт 8 после цифр «2052,» дополнить цифрами «2053, 2054, 2055,».

Статья 5
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27,       ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 17, ст. 1585; № 27, ст. 2711; 2005,   № 1, ст. 13; № 23, ст. 2200; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 16, ст. 1827; № 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033; № 50,      ст. 6248; 2008, № 49, ст. 5724; 2009, № 1, ст. 29; № 11, ст. 1267; № 44,        ст. 5170; № 45, ст. 5263; № 52, ст. 6422; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756;     № 19, ст. 2284; № 21, ст. 2525; № 27, ст. 3431; № 30, ст. 3986; № 31,           ст. 4164, 4193; № 49, ст. 6412; 2011, № 1,  ст. 16, 45; № 15, ст. 2039; № 23, ст. 3259; № 25, ст. 3533; № 30, ст. 4598, 4605; № 45, ст. 6322, 6334; № 48,     ст. 6730; № 50, ст. 7361, 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 24, ст. 3071;   № 30, ст. 4172; № 31, ст. 4330, 4331; № 47, ст. 6401; № 49, ст. 6752; № 53, ст. 7637; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442, 3478; № 30, ст. 4031, 4050, 4078) следующие изменения:
1) в части третьей статьи 20 слова «с прямым участием» заменить словами «с участием»;
2) статью 23 изложить в следующей редакции:
«Статья 23. Привлечение    к    уголовному    преследованию    по заявлению коммерческой или иной организации

Если деяние, предусмотренное главой 23 Уголовного кодекса Российской Федерации, причинило вред интересам исключительно коммерческой или иной организации, не являющейся государственным или муниципальным предприятием либо организацией с участием в уставном (складочном) капитале (паевом фонде) государства или муниципального образования, и не причинило вреда интересам других организаций, а также интересам граждан, общества или государства, то уголовное дело возбуждается по заявлению руководителя данной организации или с его согласия. Причинение вреда интересам организации с участием в уставном (складочном) капитале (паевом фонде) государства или муниципального образования одновременно влечет за собой причинение вреда интересам государства или муниципального образования.»;
3) пункт 3 части второй статьи 30 после цифр «2052,» дополнить цифрами «2053, 2054, 2055,»;
4) в статье 31:
а) в части второй слова «, третьей и четвертой» заменить словами «и третьей»;
б) пункт 1 части третьей после слов «205 частями первой и второй,» дополнить цифрами «2053, 2054, 2055,»;
5)	часть четвертую статьи 35 после цифр «2052,» дополнить
цифрами «2053, 2054, 2055,»;
6) часть вторую статьи 100 после цифр «2051,» дополнить цифрами «2053, 2054, 2055,»;
7) в статье 151:
а) в части второй:
подпункт «а» пункта 1 после цифр «2052,» дополнить цифрами «2053, 2054, 2055,»;
пункт 2 после цифр «2052,» дополнить цифрами «2053, 2054, 2055,»;
б) часть пятую после цифр «202,» дополнить цифрами «2054, 2055,», после слов «2433 частью второй,» дополнить цифрами «2631,». 
Статья 6
Абзац двенадцатый статьи 1 Федерального закона от 7 мая 2002 года № 50-ФЗ «О внесении изменений в статьи 188 и 189   Уголовного   кодекса 
Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 19, ст. 1795) признать утратившим силу.
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 6 марта 2006 года № 35-ФЗ              «О противодействии терроризму» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 11, ст. 1146; № 31, ст. 3452; 2010, № 31, ст. 4166; 2011, № 19, ст. 2713; 2013, № 30, ст. 4041) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«4. По решению Президента Российской Федерации на федеральном уровне формируется коллегиальный орган, координирующий и организующий деятельность федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по противодействию терроризму. Функции указанного органа реализуются в соответствии с положением о нем, утверждаемым Президентом Российской Федерации. Решения данного органа, принятые в пределах его компетенции, обязательны для исполнения государственными органами, органами местного самоуправления, организациями, должностными лицами и гражданами. В целях обеспечения координации деятельности территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по профилактике терроризма, а также по минимизации и ликвидации последствий его проявлений по решению Президента Российской Федерации могут формироваться органы в составе представителей территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и иных лиц. Для реализации решений указанных органов могут издаваться акты (совместные акты) указанных органов, представители которых входят в состав соответствующего органа.»;
2) в статье 18:
а)	в части 1 второе предложение исключить;
б)	дополнить частью 11 следующего содержания:
          «11. Возмещение вреда, включая моральный вред, причиненного в результате террористического акта, осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о гражданском судопроизводстве, за счет средств лица, совершившего террористический акт,  а также за счет средств его близких родственников, родственников и близких лиц при наличии достаточных оснований полагать, что деньги, ценности и иное имущество получены ими в результате террористической деятельности и (или) являются доходом от такого имущества. На требование о возмещении вреда, причиненного в результате террористического акта жизни или здоровью граждан, исковая давность не распространяется. Срок исковой давности по требованиям о возмещении вреда, причиненного имуществу в результате террористического акта, устанавливается в пределах сроков давности привлечения к уголовной ответственности за совершение указанного преступления.»;
в) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие в пределах своих полномочий противодействие терроризму и уполномоченные на осуществление оперативно-разыскной деятельности, вправе истребовать сведения о законности происхождения денег, ценностей, иного имущества и доходов от них у близких родственников, родственников и близких лиц лица, совершившего террористический акт, при наличии достаточных  оснований  полагать,  что  данное  имущество  получено  в результате террористической деятельности и (или) является доходом от такого имущества, и проводить проверку на предмет достоверности этих сведений. Указанные лица обязаны представлять истребуемые сведения. Право истребовать указанные сведения действует только в отношении денег, ценностей, иного имущества и доходов, которые были получены не ранее установленного факта начала участия лица, совершившего террористический акт, в террористической деятельности. В случае отсутствия достоверных сведений о законности происхождения денег, ценностей, иного имущества и доходов от них соответствующие материалы направляются в органы прокуратуры Российской Федерации. Генеральный прокурор Российской Федерации или подчиненные ему прокуроры при получении указанных материалов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о гражданском судопроизводстве, обращаются в суд с заявлением об обращении в доход Российской Федерации денег, ценностей, иного имущества и доходов от них, в отношении которых лицом не представлены сведения, подтверждающие законность их приобретения.»;
3) часть 2 статьи 24 дополнить предложением следующего содержания: «Террористической организацией, деятельность которой подлежит запрещению (а при наличии организационно-правовой формы - ликвидации), также признается террористическое сообщество в случае вступления в законную силу обвинительного приговора по уголовному делу в отношении лица за создание сообщества, предусмотренного статьей 2054 Уголовного кодекса Российской Федерации, за руководство этим сообществом или участие в нем.».

 Президент 
Российской Федерации

