   Проект № 599261-5
    	     во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об упразднении некоторых районных судов Амурской области 









	Статья 1

	В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и статьями 3 и 32 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
	1) упразднить Белогорский районный суд Амурской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Белогорского городского суда Амурской области;
	2) упразднить Свободненский районный суд Амурской области, передав  относящиеся  к его ведению вопросы осуществления правосудия в 

юрисдикцию Свободненского городского суда Амурской области;
3) установить, что юрисдикция Белогорского и Свободненского городских судов Амурской области распространяется на территории следующих административно-территориальных образований Амурской области в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона:
Белогорского городского суда – на территории города Белогорска и Белогорского  района;
Свободненского городского суда – на территории города Свободного, Свободненского района и закрытого административно-территориального образования – поселка Углегорска;
4) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;
	5) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.

	Статья 2

	1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального  опубликования,   за   исключением   пунктов 1 – 3  статьи  1 

настоящего Федерального закона.
	2. Пункты 1 – 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования  настоящего Федерального закона.


Президент 
Российской Федерации       



                                                              
