Проект № 244939-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации
в связи с принятием Федерального закона «О внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации
по вопросам социально-экономического развития
Калининградской области»)



Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413, 3421, 3429; № 53, ст. 5015; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 6, 10; № 22, ст. 2066; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3517; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; № 49, ст. 4840; 2005, № 1, ст. 9; № 30, ст. 3101, 3118, 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 3, ст. 280; № 10, ст. 1065; № 23, ст. 2382; № 31, ст. 3433, 3436; 2007, № 22, ст. 3564; № 23, ст. 2691; № 45, ст. 5417, 5432; 2008, № 26, ст. 3022; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5749; 2009, № 48, ст. 5731, 5732; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1746; № 31, ст. 4198; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5750; № 48, ст. 6247, 6250; 2011, № 30, ст. 4566, 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7016, 7017, 7043; 2012, № 27, ст. 3588; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6751; № 53, ст. 7584; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4049; № 40, ст. 5038, 5039; № 48, ст. 6165; 2014, № 16, ст. 1838; № 23, ст. 2936; № 48, ст. 6647, 6660, 6663; 2015, № 1, ст. 5; № 14, ст. 2023; № 24, ст. 3377; № 27, ст. 3969; № 48, ст. 6689; 2016, № 1, ст. 6; № 15, ст. 2063; № 22, ст. 3098; № 26, ст. 3856; № 27, ст. 4158, 4181; № 49, ст. 6844, 6851; № 52, ст. 7497; 2017, № 1, ст. 16; № 11, ст. 1534) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 164 дополнить подпунктом 42 следующего содержания:
«42) услуг по внутренним воздушным перевозкам пассажиров и багажа при условии, что пункт отправления или пункт назначения пассажиров и багажа расположен на территории Калининградской области;»;
2) в статье 165: 
а) дополнить пунктом 62 следующего содержания:
«62. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 42 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляется реестр перевозочных документов по перевозке пассажиров и багажа, определяющих маршрут перевозки с указанием в нем номеров перевозочных документов, пунктов отправления и назначения, даты оказания услуг, стоимости услуг по перевозке пассажиров и багажа.
В случае выборочного истребования налоговым органом отдельных перевозочных документов, включенных в реестр, копии указанных документов представляются в течение 30 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа.»;
б) в пункте 15:
абзац первый после цифр «41,» дополнить цифрами «42,»;
абзац девятый после цифр «61» дополнить цифрами «, 62»;
абзац двенадцатый после цифр «61» дополнить цифрами «, 62»;
3) пункт 1 статьи 183 дополнить подпунктами 41 и 42 следующего содержания:
«41) реализация (передача) подакцизных товаров, вывезенных в таможенной процедуре реэкспорта, полученных (образовавшихся) в результате операций по переработке товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, а также передача собственнику или по его указанию другим лицам подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов), ранее помещенного под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, в случае реализации указанных товаров за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой реэкспорта.
Освобождение указанных операций от налогообложения производится в соответствии со статьей 184 настоящего Кодекса;
42) реализация (передача) подакцизных товаров, вывезенных в таможенной процедуре реэкспорта, изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенные процедуры свободной таможенной зоны, свободного склада, а также передача собственнику или по его указанию другим лицам подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов), ранее помещенного под таможенные процедуры свободной таможенной зоны, свободного склада, в случае реализации указанных товаров за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой реэкспорта.
Освобождение указанных операций от налогообложения производится в соответствии со статьей 184 настоящего Кодекса.»;
4) в статье 184:
а) пункт 1 признать утратившим силу;
б) в пункте 2:
в абзаце первом слова «подпунктом 4» заменить словами «подпунктами 4, 41, 42»;
в абзаце третьем слова «пунктами 7 и 71» заменить словами «пунктами 7, 71, 72»;
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«сумма, на которую выдана банковская гарантия, должна обеспечивать исполнение обязательства по уплате в бюджет в полном объеме суммы акциза, исчисленной в соответствии с пунктом 1 статьи 202 настоящего Кодекса по операциям, указанным в подпунктах 4, 41, 42 пункта 1 статьи 183 настоящего Кодекса;»;
в абзаце пятом слова «подпунктом 4» заменить словами «подпунктами 4, 41, 42»;
абзац шестой изложить в следующей редакции:
«Налоговый орган обязан уведомить банк, выдавший банковскую гарантию в целях освобождения от уплаты акциза при совершении операций, указанных в подпунктах 4, 41, 42 пункта 1 статьи 183 настоящего Кодекса, об освобождении от обязательств по этой гарантии в случаях:»;
в абзаце седьмом слова «пунктами 7 и 71» заменить словами «пунктами 7, 71, 72»;
в) в абзаце первом пункта 21 слова «подпунктом 4» заменить словами «подпунктами 4, 41, 42»;
г) в пункте 22:
в абзаце первом слова «подпунктом 4» заменить словами «подпунктами 4, 41, 42»;
в абзаце третьем слова «пунктами 7 и 71» заменить словами «пунктами 7, 71, 72»;
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«сумма, на которую заключен договор поручительства, должна обеспечивать исполнение обязательства по уплате в бюджет в полном объеме суммы акциза, исчисленной в соответствии с пунктом 1 статьи 202 настоящего Кодекса по операциям, указанным в подпунктах 4, 41, 42 пункта 1 статьи 183 настоящего Кодекса;»;
в абзаце пятом слова «подпунктом 4» заменить словами «подпунктами 4, 41, 42»;
д) в пункте 3: 
абзац первый дополнить словами «или реэкспорта»;
в абзаце втором слова «объемах реализации» заменить словом «объемах»;
абзац третий изложить в следующей редакции:
«В налоговой декларации по акцизам за налоговый период, в котором налогоплательщиком представлены в налоговый орган документы, предусмотренные пунктами 7 и 72 статьи 198 настоящего Кодекса, отражаются следующие сведения о вывезенных за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта или реэкспорта подакцизных товарах, по которым ранее на основании банковской гарантии и (или) договора поручительства было предоставлено освобождение от уплаты акциза:»;
в абзаце четвертом слово «реализованных» исключить, слова «пунктом 7» заменить словами «пунктами 7 и 72»;
абзац восьмой после слова «реализации» дополнить словом «(передачи)»;
5) в пункте 1 статьи 185:
а) подпункт 1 дополнить словами «, если иное не предусмотрено подпунктом 11 настоящего пункта;»;
б) дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
«11) при выпуске товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области суммы исчисленного акциза налогоплательщиками не уплачиваются, если иной порядок уплаты акциза не предусмотрен абзацем третьим настоящего подпункта.
Порядок налогообложения, предусмотренный абзацем первым настоящего подпункта, вправе применять налогоплательщики - производители подакцизных товаров, указанных в подпунктах 6 и 61 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса в отношении указанных товаров, которые на дату выпуска товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области являются резидентами, включенными в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области, либо лицами, государственная регистрация которых осуществлена в Калининградской области и которые по состоянию на 1 апреля 2006 года осуществляли деятельность на основании Федерального закона Российской Федерации от 22 января 1996 года № 13-ФЗ «Об Особой экономической зоне в Калининградской области», состоящие на учете в налоговых органах Калининградской области по месту нахождения организации (месту жительства физического лица - индивидуального предпринимателя).
Суммы акциза, исчисленные при таможенном декларировании, которые не были уплачены в соответствии с положениями абзаца первого настоящего подпункта, подлежат уплате в бюджет соответствующими налогоплательщиками в сроки, предусмотренные пунктом 3 статьи 204 настоящего Кодекса, по итогам налогового периода, в котором истекают 180 календарных дней с даты выпуска товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, если до истечения указанного срока эти товары не были использованы этими налогоплательщиками для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой. Документы, в частности копии договоров на поставку товаров, подтверждающие использование этих товаров при осуществлении указанных операций, представляются одновременно с налоговой декларацией по акцизам, в которой отражены соответствующие операции.
Сведения о сумме исчисленного акциза, не уплаченного налогоплательщиком на основании абзаца первого настоящего подпункта, и другие сведения, необходимые для контроля за правильностью исчисления и уплаты акциза, представляются таможенным органом в налоговые органы. Состав и порядок представления сведений, указанных в настоящем абзаце, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела;»;
6) в статье 198: 
а) в пункте 3 слова «При реализации подакцизных товаров, операции по реализации которых» заменить словами «При совершении операций с подакцизными товарами, которые»;
б) дополнить пунктом 72 следующего содержания:
«72. При вывозе подакцизных товаров за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой реэкспорта для подтверждения обоснованности освобождения от уплаты акциза, предоставленного в соответствии с пунктами 2, 21, 22 статьи 184 настоящего Кодекса, а также возмещения сумм акциза, уплаченных налогоплательщиком в связи с отсутствием банковской гарантии или договора поручительства, предусмотренных пунктами 2 и 22 статьи 184 настоящего Кодекса, в налоговый орган по месту учета налогоплательщика представляются следующие документы:
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика с иностранным лицом на поставку подакцизных товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза или контракт (копия контракта) налогоплательщика с иностранным лицом, в соответствии с которым осуществляется передача подакцизных товаров, вывезенных в таможенной процедуре реэкспорта, полученных (образовавшихся) в результате операций по переработке товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории или изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенные процедуры свободной таможенной зоны, свободного склада.
В случае, если реализация (передача) подакцизных товаров, вывезенных в таможенной процедуре реэкспорта, полученных (образовавшихся) в результате операций по переработке товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории или изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенные процедуры свободной таможенной зоны, свободного склада, осуществляется по договору комиссии, договору поручения либо агентскому договору, налогоплательщик представляет в налоговые органы договор комиссии, договор поручения либо агентский договор (копии указанных договоров) и контракт (копию контракта) лица, осуществляющего указанные операции по поручению налогоплательщика (в соответствии с договором комиссии, договором поручения либо агентским договором), с контрагентом;
2) таможенные декларации (их копии), свидетельствующие о помещении под таможенную процедуру реэкспорта товаров, которые изготовлены (получены) из товаров, помещенных под таможенные процедуры свободной таможенной зоны, свободного склада, или которые являются продуктами переработки, отходами и (или) остатками, полученными (образовавшимися) в результате операций по переработке товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории.
При вывозе нефтепродуктов в таможенной процедуре реэкспорта за пределы территории Российской Федерации трубопроводным транспортом представляется полная таможенная декларация с отметками российского таможенного органа, производившего таможенное оформление указанного вывоза нефтепродуктов.
При вывозе нефтепродуктов в таможенной процедуре реэкспорта через границу Российской Федерации с государством - членом Евразийского экономического союза, на которой таможенное оформление отменено, в третьи страны представляется таможенная декларация с отметками российского таможенного органа, производившего таможенное оформление указанного вывоза подакцизных товаров;
3) копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов с отметками российских таможенных органов места убытия, за исключением вывоза нефтепродуктов в таможенной процедуре реэкспорта через границу Российской Федерации.
При вывозе нефтепродуктов в таможенной процедуре реэкспорта через морские порты для подтверждения вывоза товаров за пределы территории Российской Федерации налогоплательщиком в налоговые органы представляются копии следующих документов:
поручение на отгрузку реэкспортируемых нефтепродуктов с указанием порта разгрузки с отметкой «Погрузка разрешена» российского таможенного органа места убытия;
коносамент на перевозку реэкспортируемых нефтепродуктов, в котором в графе «Порт разгрузки» указано место, находящееся за пределами территории Российской Федерации.
Копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих вывоз нефтепродуктов за пределы территории Российской Федерации, могут не представляться в случае вывоза нефтепродуктов в таможенной процедуре реэкспорта трубопроводным транспортом.
При вывозе нефтепродуктов в таможенной процедуре реэкспорта в железнодорожных цистернах для подтверждения вывоза товаров за пределы территории Российской Федерации налогоплательщиком в налоговые органы представляются копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих вывоз нефтепродуктов за пределы территории Российской Федерации, с отметками пограничного таможенного органа.
При вывозе товаров в таможенной процедуре реэкспорта через границу Российской Федерации с государством - членом Евразийского экономического союза, на которой таможенное оформление отменено, в третьи страны представляются копии транспортных и товаросопроводительных документов с отметками российского таможенного органа, производившего таможенное оформление указанного вывоза товаров.
Указанные в настоящем пункте документы представляются в налоговые органы налогоплательщиками, представившими банковскую гарантию, предусмотренную пунктом 2 статьи 184 настоящего Кодекса, налогоплательщиками, соответствующими критериям, установленным пунктом 21 статьи 184 настоящего Кодекса, а также налогоплательщиками, обязанность которых по уплате акциза обеспечена поручительством в соответствии с пунктом 22 статьи 184 настоящего Кодекса, - в течение шести месяцев с даты представления в налоговый орган налоговой декларации по акцизам за налоговый период, на который приходится дата совершения освобождаемых от налогообложения акцизами операций, определяемая в соответствии со статьей 195 настоящего Кодекса.
При непредставлении или представлении в неполном объеме в налоговый орган указанных в настоящем пункте документов, подтверждающих факт вывоза подакцизных товаров за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой реэкспорта, акциз по указанным подакцизным товарам уплачивается в порядке, установленном настоящей главой в отношении операций с подакцизными товарами на территории Российской Федерации.
Если впоследствии налогоплательщик представит в налоговые органы документы (их копии), обосновывающие освобождение от налогообложения операций, указанных в подпунктах 41 и 42 пункта 1 статьи 183 настоящего Кодекса, уплаченные суммы акциза подлежат возмещению налогоплательщику в порядке и на условиях, которые предусмотрены пунктом 4 статьи 203 настоящего Кодекса.»;
в) в пункте 10:
в абзаце первом слова «предусмотренных подпунктом 3 пункта 7» заменить словами «предусмотренных подпунктом 3 пункта 7, подпунктом 2 пункта 72», слова «предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 7» заменить словами «предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 7, подпунктами 2 и 3 пункта 72»;
в абзаце пятом слова «предусмотренным пунктом 7» заменить словами «предусмотренным пунктами 7 и 72»;
в абзаце шестом слова «указанные в пункте 7» заменить словами «указанные в пунктах 7 и 72», слова «требованиям пункта 7» заменить словами «требованиям пункта 7 или пункта 72»;
г) в абзаце первом пункта 11 слова «в соответствии с пунктом 7» заменить словами «в соответствии с пунктами 7 и 72»;
7) статью 200 дополнить пунктом 26 следующего содержания:
«26. Вычетам подлежат суммы акциза, исчисленные по истечении 180 календарных дней с даты выпуска товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области после использования этих товаров для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения и подлежащих налогообложению в соответствии с настоящей главой.
Право на указанные налоговые вычеты имеют налогоплательщики – производители подакцизных товаров, указанных в подпунктах 6 и 61 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса в отношении указанных товаров, которые на дату выпуска указанных товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области являются резидентами, включенными в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области, либо лицами, государственная регистрация которых осуществлена в Калининградской области и которые по состоянию на 1 апреля 2006 года осуществляли деятельность на основании Федерального закона Российской Федерации от 22 января 1996 года № 13-ФЗ «Об Особой экономической зоне в Калининградской области», состоящие на учете в налоговых органах Калининградской области по месту нахождения организации (месту жительства физического лица – индивидуального предпринимателя).»;
8) статью 201 дополнить пунктом 27 следующего содержания:
«27. Налоговые вычеты, предусмотренные пунктом 26 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся в налоговом периоде, в котором подакцизные товары, в отношении которых применяется налоговый вычет, использованы налогоплательщиком для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения и подлежащих налогообложению в соответствии с настоящей главой, на основании представленной налогоплательщиком в налоговые органы налоговой декларации по акцизам.»;
9) в пункте 4 статьи 203: 
а) абзац второй изложить в следующей редакции: 
«суммы акциза, исчисленные по операциям, указанным в подпунктах 4, 41 и 42 пункта 1 статьи 183 настоящего Кодекса, и уплаченные налогоплательщиком вследствие отсутствия банковской гарантии или договора поручительства, предусмотренных пунктами 2 и 22 статьи 184 настоящего Кодекса;»;
б) абзац третий после слов «в соответствии с таможенной процедурой экспорта» дополнить словами «или реэкспорта»;
в) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«Возмещение указанных сумм из бюджета осуществляется на основании документов, предусмотренных пунктами 7 и 72 статьи 198 настоящего Кодекса, представляемых налогоплательщиком в налоговый орган по месту учета одновременно с налоговой декларацией по акцизам, в которой отражается сумма акциза, уплаченная налогоплательщиком при совершении операций, предусмотренных пунктами 4, 41 и 42 пункта 1 статьи 183 настоящего Кодекса, заявленная к возмещению.»;
г) абзац восемнадцатый изложить в следующей редакции: 
«В налоговой декларации по акцизам, представляемой за налоговый период, в котором налогоплательщиком представлены в налоговый орган документы, предусмотренные пунктами 7 и 72 статьи 198 настоящего Кодекса, отражаются следующие сведения о вывезенных за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта или реэкспорта подакцизных товарах, по которым акциз заявлен к возмещению из бюджета:»;
д) в абзаце девятнадцатом слово «экспорта» заменить словом «вывоза»;
е) абзац двадцать первый после слова «реализации» дополнить словом «(передачи)», после слова «экспорт» дополнить словами «или реэкспорт»;
ж) абзац двадцать второй изложить в следующей редакции:
«номер и дата соответствующего контракта, указанного в подпункте 1 пункта 7 или пункте 72 статьи 198 настоящего Кодекса.»;
10) в статье 2881:
а) в пункте 2 слова «федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области» заменить словами «Федеральным законом от 10 января 2006 года № 16-ФЗ «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (далее - Федеральный закон «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»)»;
б) в пункте 3 слова «федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области» заменить словами «Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
в) в пункте 4 слова «федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области» заменить словами «Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
г) в пункте 5 слова «федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области» заменить словами «Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
д) в пункте 51 слова «федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области» заменить словами «Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
е) пункты 6 и 7 изложить в следующей редакции:
«6. В течение шести налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными налогового учета была получена первая прибыль от реализации инвестиционного проекта в соответствии с Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», ставка налога на прибыль организаций в отношении налоговой базы по налогу на прибыль организаций от реализации инвестиционного проекта в соответствии с Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» устанавливается в размере 0 процентов.
7. В течение следующих шести налоговых периодов после дня окончания применения налоговой ставки, установленной пунктом 6 настоящей статьи, ставка налога на прибыль организаций в отношении налоговой базы по налогу на прибыль организаций от реализации инвестиционного проекта в соответствии с Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» составляет величину, установленную пунктом 1 статьи 284 настоящего Кодекса и уменьшенную на 50 процентов. При этом:
1) сумма налога на прибыль организаций в отношении налоговой базы по налогу на прибыль организаций от реализации инвестиционного проекта в соответствии с Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», исчисленная по уменьшенной на 50 процентов налоговой ставке в размере, установленном абзацем вторым пункта 1 статьи 284 настоящего Кодекса, зачисляется в федеральный бюджет;
2) сумма налога на прибыль организаций в отношении налоговой базы по налогу на прибыль организаций от реализации инвестиционного проекта в соответствии с Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», исчисленная по уменьшенной на 50 процентов налоговой ставке в размере, установленном абзацем третьим пункта 1 статьи 284 настоящего Кодекса, зачисляется в бюджет Калининградской области.»;
ж) дополнить пунктами 71 и 72 следующего содержания:
«71. В случае, если юридическое лицо, включенное в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области после 1 января 2018 года, не получило прибыль от реализации инвестиционного проекта в соответствии с Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», в течение трех налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором такой налогоплательщик был включен в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области, срок, предусмотренный пунктом 6 настоящей статьи, начинает исчисляться с четвертого налогового периода, считая с того налогового периода, в котором резидент был включен в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области.
72. Для юридических лиц, включенных в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области до 1 января 2018 года, налоговая ставка, установленная пунктом 6 настоящей статьи, применяется со дня включения юридического лица в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области и до окончания шести налоговых периодов, считая с 1 января года, следующего за годом включения юридического лица в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области.»;
з) в пункте 9 слова «федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области» заменить словами «Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
и) в абзаце втором пункта 10 слова «федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области» заменить словами «Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
11) в статье 3851:
а) в пункте 1 слова «федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области» заменить словами «Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
б) в пункте 2 слова «федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области» заменить словами «Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
в) в пункте 3 слова «федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области» заменить словами «Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
г) в пункте 4 слова «федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области» заменить словами «Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
д) в пункте 5 слова «федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области» заменить словами «Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
е) в пункте 6 слова «федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области» заменить словами «Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
ж) в абзаце втором пункта 7 слова «федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области» заменить словами «Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
12) в статье 395:
а) в абзаце первом слово «Освобождаются» заменить словами «1. Освобождаются»;
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. «В случае, если в период применения налоговых льгот, предусмотренных пунктами 9, 11 и 12 пункта 1 настоящей статьи, осуществлены раздел или объединение земельных участков в отношении образованных в результате раздела или объединения земельных участков, налоговые льготы, указанные в пунктах 9, 11 и 12 пункта 1 настоящей статьи, не применяются.»;
13) в статье 427:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 14 следующего содержания:
«14) для организаций, включенных в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области в соответствии с Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации». Плательщики, указанные в настоящем подпункте, применяют пониженные тарифы страховых взносов с учетом особенностей, установленных пунктом 11 настоящей статьи.»;
б) в подпункте 5 пункта 2 слова «в подпунктах 11 - 13» заменить словами «в подпунктах 11 - 14»;
в) в пункте 3 слова «пунктами 4 - 10» заменить словами «пунктами 4 - 11»;
г) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Пониженные тарифы страховых взносов, установленные подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи (далее в настоящем пункте - пониженные тарифы), для плательщиков, указанных в подпункте 14 пункта 1 настоящей статьи (далее в настоящем пункте - плательщики), применяются с учетом следующих особенностей:
1) пониженные тарифы применяются плательщиками, включенными в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области (далее в настоящем пункте - реестр), в период с 1 января 2018 года по 31 декабря 2022 года включительно;
2) пониженные тарифы применяются плательщиками в течение семи лет, начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором такой плательщик был включен в реестр, если иное не предусмотрено подпунктом 3 настоящего пункта;
3) предельный срок применения пониженных тарифов для плательщиков устанавливается до 31 декабря 2025 года;
4) в случае исключения плательщиков из реестра пониженные тарифы не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором плательщики были исключены из реестра;
5) пониженные тарифы применяются плательщиками исключительно в отношении базы для исчисления страховых взносов, определенной в отношении физических лиц, занятых на новых рабочих местах. В целях применения настоящего подпункта под новым рабочим местом понимается место, впервые создаваемое организациями, включенными в реестр, при реализации инвестиционного проекта на территории Особой экономической зоны в Калининградской области (далее в настоящем подпункте - новое рабочее место). При этом физическим лицом, занятым на новом рабочем месте, признается лицо, заключившее трудовой договор с организацией, включенной в реестр, а его трудовые обязанности непосредственно связаны с реализацией указанного инвестиционного проекта, в том числе с эксплуатацией объектов основных средств, созданных в результате реализации инвестиционного проекта. Перечень рабочих мест плательщиков, относящихся к новым рабочим местам, утверждается плательщиками до начала применения в отношении физических лиц, занятых на новых рабочих местах, пониженных тарифов страховых взносов по согласованию с администрацией Особой экономической зоны в Калининградской области и налоговым органом по месту нахождения плательщиков.».
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) подпункт 1 пункта 39 статьи 1 Федерального закона от 29 декабря 2000 года № 166-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 1, ст. 18);
2) абзацы второй – четвертый пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 118-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3421);
3) абзацы второй – четвертый пункта 28 статьи 1 Федерального закона от 29 мая 2002 года № 57-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2026);
4) абзац третий пункта 7 статьи 1 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 110-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3027);
5) абзац второй пункта 5 статьи 3 Федерального закона от 30 октября 2007 года № 240-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об особых экономических зонах в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 45, ст. 5417);
6) подпункт «а» пункта 24 статьи 2 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 306-ФЗ «О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и Закон Российской Федерации «О налоговых органах Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6247).
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу (расчетного периода по страховым взносам).
2. Налогоплательщики вправе уменьшить сумму акциза по подакцизным товарам, определенную в соответствии со статьей 194 Налогового кодекса Российской Федерации, на суммы акциза, фактически уплаченные при выпуске товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области за период с 1 апреля 2016 года до дня вступления в силу настоящего Федерального закона включительно, при условии использования этих товаров для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения и подлежащих налогообложению в соответствии с главой 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации. Право на указанные налоговые вычеты имеют налогоплательщики – производители подакцизных товаров, указанных в подпунктах 6 и 61 пункта 1 статьи 181 Налогового кодекса Российской Федерации, которые на дату выпуска указанных товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области являются резидентами, включенными в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области, либо лицами, государственная регистрация которых осуществлена в Калининградской области и которые по состоянию на 1 апреля 2006 года осуществляли деятельность на основании Федерального закона Российской Федерации от 22 января 1996 года № 13-ФЗ «Об Особой экономической зоне в Калининградской области», состоящие на учете в налоговых органах Калининградской области по месту нахождения организации (месту жительства физического лица – индивидуального предпринимателя). Указанные в настоящей части налоговые вычеты производятся в налоговом периоде, в котором подакцизные товары, в отношении которых применяются налоговые вычеты, использованы налогоплательщиком  для   осуществления   операций,   признаваемых 





объектами налогообложения и подлежащих налогообложению в соответствии с главой 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации, на основании представленной налогоплательщиком в налоговый орган налоговой декларации по акцизам.

	Президент
	Российской Федерации

