Проект № 41444-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в главу 31 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации)






Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 49, ст. 4554; 2002, № 30, ст. 3027; 2003, № 46, ст. 4435; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3523; № 49, ст. 4840; 2005, № 30, ст. 3128; № 43, ст. 4350; № 52, ст. 5581; 2006, № 23, ст. 2382; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 31; № 31, ст. 4013; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 48, ст. 5732, 5733; 2010, № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6248; 2011, № 24, ст. 3357; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043; 2012, № 27, ст. 3587) следующие изменения:
1) часть вторую статьи 356 изложить в следующей редакции:
«Устанавливая налог, законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации определяют ставку налога в пределах, установленных настоящей главой, порядок и сроки его уплаты.»;
2) статью 361 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. В случае, если налоговые ставки не определены законами субъектов Российской Федерации, налогообложение производится по налоговым ставкам, указанным в пункте 1 настоящей статьи.»;
3) пункт 4 статьи 374 дополнить подпунктами 3 - 8 следующего содержания:
«3) объекты, признаваемые объектами культурного наследия (памятниками истории и культуры) народов Российской Федерации федерального значения в установленном законодательством Российской Федерации порядке;
4) ядерные установки, используемые для научных целей, пункты хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ и хранилища радиоактивных отходов;
5) ледоколы, суда с ядерными энергетическими установками и суда атомно-технологического обслуживания;
6) космические объекты;
7) суда, зарегистрированные в Российском международном реестре судов;
8) движимое имущество, принятое с 1 января 2013 года на учет в качестве основных средств.»;
4) статью 380:
а) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Налоговые ставки, определяемые законами субъектов Российской Федерации в отношении железнодорожных путей общего пользования, магистральных трубопроводов, линий энергопередачи, а также сооружений, являющихся неотъемлемой технологической частью указанных объектов, не могут превышать в 2013 году 0,4 процента, в 2014 году - 0,7 процента, в 2015 году - 1,0 процента, в 2016 году - 1,3 процента, в 2017 году - 1,6 процента, в 2018 году - 1,9 процента. Перечень имущества, относящегося к указанным объектам, утверждается Правительством Российской Федерации.»;
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. В случае, если налоговые ставки не определены законами субъектов Российской Федерации, налогообложение производится по налоговым ставкам, указанным в пунктах 1 и 3 настоящей статьи.»;
5) в статье 381:
а) пункты 5, 9 и 10 признать утратившими силу;
б) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11) организации - в отношении федеральных автомобильных дорог общего пользования и сооружений, являющихся их неотъемлемой технологической частью. Перечень имущества, относящегося к указанным объектам, утверждается Правительством Российской Федерации;»;
в) пункты 12 и 18 признать утратившими силу;
6) подпункт 3 пункта 2 статьи 389 признать утратившим силу;
7) в статье 394:
а) подпункт 1 пункта 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«ограниченных в обороте в соответствии с законодательством Российской Федерации, предоставленных для обеспечения обороны, безопасности и таможенных нужд;»;
б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. В случае, если налоговые ставки не определены нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований (законами городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга), налогообложение производится по налоговым ставкам, указанным в пункте 1 настоящей статьи.».
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) абзац семнадцатый статьи 1 Федерального закона от 29 ноября 2004 года № 141-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 49, ст. 4840);
2) пункт 11 статьи 2 Федерального закона от 20 декабря 2005 года № 168-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с созданием Российского международного реестра судов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 52, ст. 5581).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующим налогам.

	Президент
	Российской Федерации                                                                      

