
Проект № 132543-7 
во втором чтении





                              ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


 О внесении изменений в статьи 7 и 22 Федерального закона                 «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности   и о внесении изменений в отдельные законодательные акты                  Российской Федерации»

(О внесении изменений в статьи 7 и 22 Федерального закона                 «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности,                  и о внесении изменений в отдельные законодательные акты                  Российской Федерации»)




Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ                                       «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и                        о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009,                № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 52,                         ст. 6964; 2014, № 45, ст. 6154) следующие изменения: 
1) в статье 7:
а) в абзаце первом слова «К полномочиям» заменить словами                  «1. К полномочиям»;
б) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2. Полномочия, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи,                         на основании решения уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации могут осуществляться подведомственным ему государственным (бюджетным или автономным) учреждением, к деятельности которого относится информационное обеспечение мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности.»;
2) в статье 22:
а) в части 1:
пункт 2 после слов «государственной власти» дополнить словами                       «и (или) подведомственными им государственными (бюджетными или автономными) учреждениями»;
пункт 3 после слов «государственной власти» дополнить словами                       «и (или) подведомственными им государственными (бюджетными или автономными) учреждениями»;

б) абзац первый части 2 после слов «государственной власти» дополнить словами «и (или) подведомственные им государственные (бюджетные или автономные) учреждения».


Президент
Российской Федерации


