Проект № 922215-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения надзорных полномочий Центрального банка Российской Федерации (Банка России) и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения надзорных полномочий Банка России)









Статья 1
	Пункт 5 статьи 34 Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2003, № 2, ст. 166; 2007, № 50, ст. 6247; 2009, № 52, ст. 6454; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7040; 2012, № 47, ст. 6391; 2013, № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4357) изложить в следующей редакции:
«5. При осуществлении контроля служащие Банка России в соответствии с возложенными на них полномочиями при предъявлении ими служебных удостоверений и на основании решения о проведении проверки, принятого Председателем Банка России, его заместителем, Комитетом финансового надзора Банка России или иными лицами в соответствии с нормативными актами Банка России, имеют право беспрепятственного доступа в помещения фондов, право доступа к документам и информации (в том числе к информации, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами), которые необходимы для осуществления контроля, и право доступа к программно-аппаратным средствам, обеспечивающим фиксацию, обработку и хранение указанной информации.».
Статья 2
Пункт 4 статьи 55 Федерального закона от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2006, № 17, ст. 1780; 2007, № 50, ст. 6247; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 49, ст. 7040; 2012, № 31, ст. 4334; 2013, № 30, ст. 4084; 2015, № 29, ст. 4357) изложить в следующей редакции:
«4. При осуществлении контроля служащие Банка России в соответствии с возложенными на них полномочиями при предъявлении ими служебных удостоверений и на основании решения о проведении проверки, принятого Председателем Банка России, его заместителем, Комитетом финансового надзора Банка России или иными лицами в соответствии с нормативными актами Банка России, имеют право беспрепятственного доступа в помещения организаций, указанных в подпункте 10 пункта 2 настоящей статьи, право доступа к документам и информации (в том числе к информации, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами), которые необходимы для осуществления контроля, а также право доступа к программно-аппаратным средствам, обеспечивающим фиксацию, обработку и хранение указанной информации.».
Статья 3
Пункт 4 статьи 7 Федерального закона от 24 июля 2002 года 
№ 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3028; 2008, № 18, ст. 1942; 2011, № 49, ст. 7037, 7040,; 2012, № 50, ст. 6965; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 30, ст. 4219) изложить в следующей редакции:
«4. При осуществлении контроля служащие Центрального банка Российской Федерации в соответствии с возложенными на них полномочиями при предъявлении ими служебных удостоверений и на основании решения о проведении проверки, принятого Председателем Центрального банка Российской Федерации, его заместителем, Комитетом финансового надзора Центрального банка Российской Федерации или иными лицами в соответствии с нормативными актами Центрального банка Российской Федерации, имеют право беспрепятственного доступа в помещения Пенсионного фонда Российской Федерации, специализированного депозитария, управляющих компаний, брокеров, кредитных организаций и негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих деятельность по обязательному пенсионному страхованию, право доступа к документам и информации (в том числе к информации, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами), которые необходимы для осуществления контроля, а также право доступа к программно-аппаратным средствам, обеспечивающим фиксацию, обработку и хранение указанной информации.».
Статья 4
Внести в статью 25 Федерального закона от 7 февраля 2011 года 
№ 7-ФЗ «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 904; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040; 2013, № 30, ст. 4084; 2015, № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4357) следующие изменения:
1)	в пункте 3 части 2 слова «Председателем Банка России или его заместителем» заменить словами «Председателем Банка России, его заместителем или иными уполномоченными Председателем Банка России лицами»;
2)	часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. При осуществлении контроля служащие Банка России в соответствии с возложенными на них полномочиями при предъявлении ими служебных удостоверений и на основании решения о проведении проверки, принятого Председателем Банка России, его заместителем, Комитетом финансового надзора Банка России или иными лицами в соответствии с нормативными актами Банка России, имеют право беспрепятственного доступа в помещения клиринговых организаций,  лиц, осуществляющих функции центрального контрагента, и, если это необходимо для проведения проверки, в помещения других организаций, в которых находятся программно-аппаратные средства, обеспечивающие фиксацию, обработку и хранение информации, связанной с осуществлением клиринговой деятельности (исполнением функций и обязанностей центрального контрагента), право доступа к документам и информации (в том числе к информации, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами), которые необходимы для осуществления контроля, и право доступа к программно-аппаратным средствам, обеспечивающим фиксацию, обработку и хранение указанной информации.»;
3)	в части 5 слова «Председателем Банка России или его заместителем» заменить словами «Председателем Банка России, его заместителем или иными уполномоченными Председателем Банка России лицами».
Статья 5
Часть 3 статьи 25 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ «Об организованных торгах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6726; 2013, № 30, ст. 4084) изложить в следующей редакции:
«3. При осуществлении контроля за организаторами торговли служащие Банка России в соответствии с возложенными на них полномочиями при предъявлении ими служебных удостоверений и на основании решения о проведении проверки, принятого Председателем  Банка России, его заместителем, Комитетом финансового надзора Банка России или иными лицами в соответствии с нормативными актами Банка России, имеют право беспрепятственного доступа в помещения организаторов торговли и, если это необходимо для проведения проверки, в помещения других организаций, привлеченных организатором торговли для исполнения его обязательств по договору об оказании услуг по проведению организованных торгов, и (или) в помещения организаций, в которых находятся программно-аппаратные средства, обеспечивающие фиксацию, обработку и хранение информации, связанной с проведением организованных торгов, право доступа к документам и информации (в том числе к информации, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами), которые необходимы для осуществления контроля, и право доступа к программно-аппаратным средствам, обеспечивающим фиксацию, обработку и хранение указанных документов и информации.».
Статья 6
Признать утратившими силу:
1) пункт 4 части 2 статьи 14 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ «О кредитных историях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 44); 
2) пункт 9 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 110-ФЗ
«О внесении изменений в Федеральный закон «О кредитных историях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3121).

  Президент
Российской Федерации 

