Проект № 1054599-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях




Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст.1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2708; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847; 2004, № 34, ст. 3533; 2005, № 1, ст. 40; 2006, № 1, ст. 4; № 6, ст. 636; № 19, ст. 2066; № 31, ст. 3438; № 45, ст. 4641; 2007, № 1, ст. 25; № 7, ст. 840; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; 2008, № 52, ст. 6235; 6236; 2007, № 1, ст. 25; № 7, ст. 840; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 29, ст. 3597; № 48, ст. 5711; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 30, ст. 4002, 4006; № 31, ст. 4193, 4208; 2011, № 19, ст. 2714;
№ 23, ст. 3260; № 30, ст. 4573; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7351; 2012, № 24, ст. 3082; № 29, ст. 3996; 2013, № 14, ст. 1657; № 19, ст. 2323; № 27,
ст. 3478; № 30, ст. 4029; 2014, № 52, ст. 7550; № 53, ст. 7641; 2015, № 1, ст. 68; № 6, ст. 885; № 48, ст. 6711) следующие изменения:
1) статью 1.4 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Особые условия применения мер административной ответственности в отношении являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица и юридических лиц, а также руководителей и иных работников указанных юридических лиц, совершивших административные правонарушения в связи с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций (далее – их работники), устанавливаются настоящим Кодексом.»;
2) статью 3.4 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. В случаях, если назначение административного наказания в виде предупреждения не предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, административное наказание в виде административного штрафа может быть заменено являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства лицу, осуществляющему предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, или юридическому лицу, а также их работникам на предупреждение в соответствии со статьей 4.11 настоящего Кодекса.»;
3) статью 4.1 дополнить частью 34 следующего содержания:
«34. Административное наказание в виде предупреждения назначается в случаях, если оно предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, за впервые совершенные административные правонарушения при отсутствии причинения вреда или угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного ущерба.»;
4) главу 4 дополнить статьей 4.11 следующего содержания:
«Статья 4.11. Замена административного наказания в виде
                       административного штрафа предупреждением

1. Являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридическим лицам, а также их работникам за впервые совершенное административное правонарушение, выявленное в ходе осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в случаях, когда назначение административного наказания в виде предупреждения не предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, административное наказание в виде административного штрафа подлежит замене на предупреждение при наличии обстоятельств, предусмотренных частью 2 статьи 3.4 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
2. Административное наказание в виде административного штрафа не подлежит замене на предупреждение в случае совершения административного правонарушения, предусмотренного статьями 14.31 - 14.33, 19.3, 19.5, 19.51, 19.6, 19.8 - 19.82, 19.23, частями 2 и 3 статьи 19.27, статьями 19.28, 19.29, 19.30 и 19.33 настоящего Кодекса.
3. В случае замены административного наказания в виде административного штрафа на предупреждение дополнительное административное наказание, предусмотренное соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, не применяется.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации



