Проект № 154485-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН




О внесении изменения в Федеральный конституционный закон 
"О военном положении"









Статья 1
Внести в главу II Федерального конституционного закона                 от 30 января 2002 года № 1-ФКЗ "О военном положении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 5, ст. 375) изменение, дополнив ее статьей 101 следующего содержания:
"Статья 101. Ведение территориальной обороны
На территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях, где введено военное положение, в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации с учетом мер, применяемых в период действия военного положения, ведется территориальная оборона.".

Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 Президент
Российской Федерации



