Проект № 235902-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 74 
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации









Внести в статью 74 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4847; 2008, № 45, ст. 5140; № 49, ст. 5733; № 52, ст. 6216; 2009, № 23, ст. 2761; 2010, № 15, ст. 1752) следующие изменения:
1) часть вторую изложить в следующей редакции:
"2. Исправительные колонии предназначены для отбывания осужденными, достигшими совершеннолетия, лишения свободы. Они подразделяются на колонии-поселения, исправительные колонии общего режима, исправительные колонии строгого режима, исправительные колонии особого режима. В исправительных колониях могут создаваться изолированные участки с различными видами режима, а также изолированные участки, функционирующие как тюрьма. Порядок создания, функционирования и ликвидации указанных участков определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.";
2) в части восьмой четвертое предложение изложить в следующей редакции: "Порядок создания, функционирования и ликвидации указанных участков определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.";
3) в части девятой третье предложение изложить в следующей редакции: "Порядок создания, функционирования и ликвидации указанных участков определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.".

	Президент
	Российской Федерации
