Проект № 572125-7
во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 29 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате и статью 21 Федерального закона «Об особо охраняемых природных территориях»
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации)




Статья 1
В части первой статьи 29 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357) слова «Москвы и 
Санкт-Петербурга» заменить словами «федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя».


Статья 2
В абзаце втором пункта 6 статьи 21 Федерального закона от 
14 марта 1995 года № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12, ст. 1024; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2013, №52, ст. 6971) слова «и Санкт-Петербурге» заменить словами «, Санкт-Петербурге и Севастополе».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
