  Проект № 1098670-6
  во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации 










Статья 1
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2011, № 15, ст. 2038; 2013, № 19, ст. 2327) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 3 статьи 160 слова «стационарного лечебного учреждения, в котором он находится на излечении» заменить словами «медицинской организации, в которой он находится на излечении в стационарных условиях»;
2) подпункт 4 пункта 2 статьи 1851 изложить в следующей редакции:
«4) доверенности совершеннолетних дееспособных граждан, проживающих в стационарных организациях социального обслуживания, которые удостоверены администрацией этой организации или руководителем (его заместителем) соответствующего органа социальной защиты населения.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ                   «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1929; 1998, № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5285; 2007, № 44, ст. 5281; 2009, № 30, ст. 3739; 2013, № 19, ст. 2313; № 23,       ст. 2887; № 27, ст. 3477; 2016, № 27, ст. 4238) следующие изменения:
1) в части первой статьи 121 слова «воспитательных учреждений» заменить словами «образовательных организаций», слова «учреждений социальной защиты населения и других аналогичных учреждений» заменить словами «организаций социального обслуживания и других аналогичных организаций»;
2) в абзаце третьем части первой статьи 125 слова «воспитательных учреждений» заменить словами «образовательных организаций», слова «учреждений социальной защиты населения и из других аналогичных учреждений» заменить словами «организаций социального обслуживания и из других аналогичных организаций»;
3) в абзаце восьмом части первой статьи 13 слова «воспитательных учреждений» заменить словами «образовательных организаций», слова «учреждений социальной защиты населения и других аналогичных учреждений» заменить словами «организаций социального обслуживания и других аналогичных организаций».
Статья 3
Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 2008, № 17,                   ст. 1756; 2011, № 19, ст. 2715; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 45, ст. 6143; 2015, № 48, ст. 6724; 2016, № 1, ст. 77) следующие изменения:
1)	в пункте 4 статьи 66 слова «воспитательных учреждений» заменить словами «образовательных организаций»;
2)	в абзаце третьем статьи 69 слова «воспитательного учреждения» заменить словами «образовательной организации»;
3)	в абзаце первом пункта 2 статьи 84 слова «воспитательных учреждениях» заменить словами «образовательных организациях»;
4)	в абзаце третьем пункта 1 статьи 131 слова «воспитательных учреждениях» заменить словами «образовательных организациях».
Статья 4
Пункт 1 статьи 582 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; 2007, № 1, ст. 39; 2013, № 27, ст. 3477) изложить в следующей редакции:
«1. Пожертвованием признается дарение вещи или права в общеполезных целях. Пожертвования могут делаться гражданам, медицинским, образовательным организациям, организациям социального обслуживания и другим аналогичным организациям, благотворительным и научным организациям, фондам, музеям и другим учреждениям культуры, общественным и религиозным организациям, иным некоммерческим организациям в соответствии с законом, а также государству и другим субъектам гражданского права, указанным в статье 124 настоящего Кодекса.».
Статья 5
В подпункте 1 пункта 1 статьи 1127 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4552; 2008, № 18, ст. 1939; 2012, № 24, ст. 3068) слова «стационарных лечебных учреждениях» заменить словами «медицинских организациях в стационарных условиях», слова «стационарных лечебных учреждений» заменить словами «медицинских организаций».
Статья 6
В части 8 статьи 57 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391; 2016, № 23, ст. 3293) слова «учреждения социальной защиты населения, в котором находится доверитель, и стационарного лечебного учреждения, в котором доверитель находится на излечении» заменить словами «стационарной организации социального обслуживания, в которой проживает доверитель, и медицинской организации, в которой доверитель находится на излечении в стационарных условиях».

Президент
Российской Федерации 
