Проект № 617565-5
                                                                                 во втором чтении


 
Федеральный закон

О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» и
Градостроительный кодекс Российской Федерации	
 
(О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»)






Статья 1

Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ  «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21;  № 43, ст. 5084; 2011, № 47, ст. 6606; № 49, ст. 7026) следующие изменения:
    1) статью 9:
а)  дополнить подпунктом 29  следующего содержания:
«29)  утверждение перечня исторических поселений, имеющих особое значение для истории и культуры Российской Федерации (далее – исторические поселения федерального значения), перечня исторически ценных градоформирующих объектов в границах территории исторического поселения федерального значения, историко-культурного опорного плана исторического поселения федерального значения,  в том числе планировочной структуры исторического поселения федерального значения,  утверждение границ территории исторического поселения федерального значения;»;
б) дополнить подпунктом 30  следующего содержания:
«30) согласование проектов генеральных планов, проектов  правил землепользования и застройки,  подготавливаемых применительно к территориям исторических поселений федерального значения.»;
2) статью 92:  
а)  дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
«9) утверждение перечня исторических поселений, имеющих  особое значение для  истории и  культуры субъекта Российской Федерации (далее  –  исторические поселения регионального значения), перечня исторически ценных градоформирующих объектов в границах территории исторического поселения регионального значения, историко-культурного опорного плана исторического поселения регионального значения, в том числе планировочной структуры исторического поселения регионального значения,  утверждение границ территории исторического поселения регионального значения;»;
б) дополнить подпунктом 10 следующего содержания:
«10) согласование проектов генеральных планов, проектов  правил землепользования и застройки,  подготавливаемых применительно к территориям исторических поселений регионального значения.»; 
3) статью 59 изложить в следующей редакции:
«Статья 59. Понятие исторического поселения 

1. Историческим поселением в целях настоящего Федерального закона является включенный в перечень исторических поселений федерального значения или в перечень исторических поселений регионального значения населенный пункт, в границах которого расположены объекты культурного наследия, включенные в реестр, выявленные объекты культурного наследия,  исторически ценные градоформирующие объекты, а также иные объекты исторического поселения, указанные в пункте 2 настоящей статьи.
2. В историческом поселении обеспечивается сохранность:
1) объектов культурного наследия, включенных в реестр; 
2) выявленных объектов культурного наследия;
3) исторически ценных градоформирующих объектов - зданий и сооружений, формирующих историческую застройку,  объединенных в том числе масштабом, объемом, структурой, стилем, конструктивными материалами, цветовым решением  и декоративными элементами;
4) планировочной структуры, включая исторически сложившиеся границы земельных  участков; 
5) объемно-пространственной структуры; композиции и силуэта застройки - соотношения вертикальных и горизонтальных доминант и акцентов;  
6) культурного и природного ландшафтов;  
7) соотношения между различными городскими  пространствами (свободными, застроенными, озелененными);
8) визуально-композиционных связей (панорам), соотношения природного и созданного человеком окружения.
3. Объекты культурного наследия, включенные в реестр, выявленные объекты культурного наследия, исторически ценные градоформирующие объекты, как сохранившиеся, так и утраченные, иные объекты исторического поселения, подлежащие сохранению в соответствии с настоящей статьей, границы зон охраны объектов культурного наследия, границы территорий объектов культурного наследия, границы территории исторического поселения отображаются в историко-культурном опорном плане исторического поселения, составляемом на основе историко-архитектурных, историко-градостроительных, архивных и археологических исследований.
Территорией исторического поселения является территория в границах соответствующего населенного пункта. Границы территории исторического поселения могут не совпадать с границами населенного пункта.
Федеральный орган охраны объектов культурного наследия либо  орган государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный законом субъекта Российской Федерации, вправе установить границы территории исторического поселения соответственно федерального либо регионального значения, не совпадающие с границами населенного пункта.
Доступ органов государственной власти, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц к историко-культурному опорному плану исторического поселения обеспечивается посредством федеральной государственной информационной системы территориального планирования.  
 4. Перечень исторических поселений федерального значения,  перечень исторически ценных градоформирующих объектов в границах территории исторического поселения федерального значения, границы территории исторического поселения федерального значения, историко-культурный опорный план исторического поселения федерального значения, в том числе планировочная структура исторического поселения федерального значения,  утверждаются федеральным органом охраны объектов  культурного наследия в установленном им порядке. 
Перечень исторических поселений регионального значения, перечень исторически ценных градоформирующих объектов в границах территории исторического поселения регионального значения, границы территории исторического поселения регионального значения, историко-культурный опорный план исторического поселения регионального значения, в том числе планировочная структура исторического поселения регионального значения,   утверждаются органом государственной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации.»;
4) статью 60 изложить в следующей редакции:
«Статья 60. Градостроительная, хозяйственная и иная 
                     деятельность  в историческом поселении

1. Градостроительная, хозяйственная и иная деятельность в историческом поселении должна осуществляться при условии обеспечения сохранности объектов культурного наследия, включенных в реестр, выявленных объектов культурного наследия,  исторически ценных градоформирующих объектов и иных объектов данного исторического поселения, указанных в пункте 2 статьи 59 настоящего Федерального закона, в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. В целях обеспечения сохранности объектов культурного наследия, включенных в реестр, выявленных объектов культурного наследия,   исторически ценных градоформирующих объектов и иных  объектов исторического поселения, указанных в пункте   2  статьи 59 настоящего Федерального закона, в историческом поселении градостроительная деятельность подлежит особому регулированию в соответствии с настоящим Федеральным законом, Градостроительным кодексом Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
3. Особое регулирование градостроительной деятельности в историческом поселении осуществляется на основании историко-культурного опорного плана исторического поселения и включает в себя:
1) анализ  состояния территории исторического поселения, проблем и направлений ее устойчивого развития с учетом обеспечения сохранности  объектов культурного наследия, включенных в реестр, выявленных объектов культурного наследия,  исторически ценных градоформирующих объектов и иных объектов  исторического поселения, указанных в пункте 2 статьи 59 настоящего Федерального закона;
2) определение перечня мероприятий по устойчивому развитию  территории исторического поселения;
3) разработку градостроительных регламентов, предусматривающих предельные параметры разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, ограничения использования земельных участков  и объектов капитального строительства,  с учетом  требований к сохранению планировочной структуры исторического поселения, размерам и пропорциям зданий и сооружений, использованию отдельных строительных материалов, цветовому решению, запрет или ограничение размещения автостоянок, рекламы и вывесок, другие ограничения, необходимые для обеспечения сохранности объектов культурного наследия, включенных в реестр, выявленных объектов культурного наследия, исторически ценных градоформирующих объектов, иных объектов исторического поселения, указанных в пункте 2 статьи 59 настоящего Федерального закона;
4) согласование в соответствии с настоящим Федеральным законом     проектов генеральных планов,         проектов              правил землепользования и застройки,  подготавливаемых применительно к территориям исторических поселений федерального значения и территориям исторических поселений регионального значения. 
4. Проекты генеральных планов, подготавливаемые применительно к территориям исторических поселений федерального значения и территориям  исторических поселений регионального значения, подлежат согласованию соответственно с федеральным органом охраны объектов культурного наследия,  органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия, в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 
Проекты правил землепользования и застройки,  подготавливаемые  применительно к территориям исторических поселений федерального значения, подлежат согласованию с федеральным органом охраны объектов культурного наследия в установленном им порядке.
Проекты правил землепользования и застройки,  подготавливаемые применительно к территориям исторических поселений регионального значения, подлежат согласованию с  органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия, в порядке,  установленном законом субъекта Российской Федерации.
Предметом согласования проектов генеральных планов,  проектов  правил землепользования и застройки, подготавливаемых применительно к территориям исторических поселений федерального значения и территориям исторических поселений регионального значения, является обеспечение сохранности объектов  культурного наследия, включенных в реестр, выявленных объектов культурного наследия,  исторически ценных градоформирующих объектов и иных объектов  исторического поселения, указанных в пункте 2 статьи 59 настоящего Федерального закона. 
5. До утверждения правил землепользования и застройки,  подготавливаемых применительно к территориям исторических поселений федерального значения,  проекты планировки и межевания территорий в границах территории такого исторического поселения подлежат согласованию с федеральным органом охраны объектов культурного наследия в установленном им порядке.». 
Статья 2
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1,        ст. 16; 2006, № 1,  21;  2008,  № 30, ст.  3616; 2011, № 13, ст. 1688;         № 30, ст. 4590)   следующие изменения:
    1) статью 6 дополнить пунктом 72 следующего содержания:
«72) согласование проектов генеральных планов, проектов правил землепользования и застройки, подготавливаемых применительно к территориям исторических поселений, имеющих особое значение для истории и культуры Российской Федерации (далее – исторические поселения федерального значения), в соответствии   с Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ    «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»; 
    2) статью 7 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
  «5) согласование проектов генеральных планов, проектов правил землепользования и застройки, подготавливаемых применительно к территориям исторических поселений, имеющих  особое значение для  истории и  культуры субъекта Российской Федерации (далее – исторические поселения регионального значения), в соответствии   с Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ    «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
    3) подпункт «г» пункта 2 части 9 статьи 14  дополнить словами: «, территории исторических поселений федерального значения и территории исторических поселений регионального значения»;  
    4) в статье 25:
а)  дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. В случае, если на территориях поселения, городского округа находятся исторические поселения федерального значения, исторические поселения регионального значения, проект генерального плана  подлежит согласованию  соответственно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия,  органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия, в соответствии с настоящим Кодексом в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»; 
б) часть 41 дополнить предложением следующего содержания: «В случаях, предусмотренных частью  21 настоящей статьи, проект генерального плана поселения, проект генерального плана городского округа подлежат согласованию в части обеспечения сохранности объектов культурного наследия, включенных в  единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, выявленных объектов культурного наследия, исторически ценных градоформирующих объектов и иных объектов исторического поселения, предусмотренных пунктом 2 статьи 59 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ    «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
    5) статью 31 дополнить частью 81 следующего содержания:
«81. Проект правил землепользования и застройки, подготавливаемый применительно к территории  исторического поселения федерального значения или к территории исторического поселения регионального значения, подлежит согласованию  соответственно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия,  органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия,  в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ    «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
5) часть 1 статьи 32 дополнить  предложением следующего содержания: «Обязательным приложением к проекту правил землепользования и застройки, подготавливаемому применительно к территории  исторического поселения федерального значения или к территории исторического поселения регионального значения, кроме указанных обязательных приложений, является документ, подтверждающий согласование проекта правил землепользования и застройки соответственно   федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия,  органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия, в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года  № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
6) часть 1 статьи 34 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) утвержденного в установленном порядке историко-культурного опорного плана исторического поселения федерального значения или историко-культурного опорного плана исторического поселения регионального значения.»; 
7) статью 43 дополнить частью  41 следующего содержания: 
«41. В проекте межевания территорий, подготавливаемом применительно к территории  исторического поселения, учитываются исторически сложившиеся границы земельных участков, обеспечение сохранности которых предусмотрено Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;  
8) часть  2 статьи 571  дополнить пунктом 51 следующего содержания:
 «51) историко-культурные опорные планы исторических поселений федерального значения и историко-культурные опорные планы исторических поселений  регионального значения;».




  Президент
  Российской Федерации














