Проект № 200031-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 7.19 и 9.11 Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях









Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, № 26, ст. 3089) следующие изменения:
1) в абзаце втором статьи 7.19 слова «от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей» заменить словами «от трех тысяч до четырех тысяч рублей», слова «от трех тысяч до четырех тысяч рублей» заменить словами «от шести тысяч до восьми тысяч рублей», слова «от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей» заменить словами «от шестидесяти тысяч до восьмидесяти тысяч рублей»;
2) в абзаце втором статьи 9.11 слова «от пятисот до одной тысячи рублей» заменить словами «от одной тысячи до двух тысяч рублей», слова «от одной тысячи до двух тысяч рублей» заменить словами «от двух тысяч до четырех тысяч рублей», слова «от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей» заменить словами «от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей».

Президент
Российской Федерации 							
