

Проект № 409730-6
 во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 9 и 11 Федерального закона
"О государственной регистрации юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей" 




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года
№ 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20; № 29, ст. 3642; 2010, № 31, ст. 4196; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 26, ст. 3207; Российская газета, 2014, 4 апреля) следующие изменения:

1) в статье 9:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Представление документов в регистрирующий орган непосредственно или через многофункциональный центр может быть осуществлено заявителем либо лицом, действующим на основании выданной заявителем доверенности на представление документов в регистрирующий орган и получение расписки в их получении регистрирующим органом, с приложением такой доверенности к представляемым документам.";
б) в пункте 12:
в абзаце первом первое предложение изложить в следующей редакции:
"Необходимые для государственной регистрации заявление, уведомление или сообщение представляются в регистрирующий орган по форме, утвержденной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, и удостоверяются подписью заявителя, подлинность которой должна быть засвидетельствована в нотариальном порядке, если иное не установлено настоящим пунктом.";
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Свидетельствование в нотариальном порядке подписи заявителя на представляемых при государственной регистрации заявлении, уведомлении или сообщении не требуется в случае:";
дополнить абзацами следующего содержания:
"представления документов, предусмотренных статьей 12 настоящего Федерального закона, непосредственно в регистрирующий орган лично заявителем с представлением одновременно документа, удостоверяющего его личность"; 
представления документов, предусмотренных статьями 221, 222, 223 настоящего Федерального закона, в регистрирующий орган непосредственно либо через многофункциональный центр лично заявителем с представлением одновременно документа, удостоверяющего его личность;
направления документов в регистрирующий орган в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя.";
в) абзацы первый и второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
"3. В день получения документов, представленных   непосредственно в регистрирующий орган, такой орган выдает расписку в получении документов с указанием их перечня и даты их получения заявителю либо лицу, действующему на основании доверенности, выданной заявителем на получение вышеупомянутой  расписки. В случае представления документов в регистрирующий орган через многофункциональный центр указанная расписка выдается многофункциональным центром заявителю либо лицу, действующему на основании доверенности, выданной заявителем на получение вышеуказанной расписки.
При получении регистрирующим органом документов, направленных почтовым отправлением, расписка в получении документов при наличии соответствующего указания заявителя направляется регистрирующим органом по указанному заявителем почтовому адресу не позднее рабочего дня, следующего за днем получения указанных документов.";
2) в пункте 3 статьи 11 первое предложение после слова "заявителю" дополнить словами "или лицу, действующему на основании выданной  заявителем доверенности на получение соответствующего документа с представлением такой доверенности, или направляет по почте".




Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


          Президент
Российской Федерации                                                                            

