Проект № 146972-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений 
в статьи 8.33 и 8.37 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях









Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2006, № 45, ст. 4634; 2007, № 26, ст. 3089; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 30, ст. 3735; 2010, № 31, ст. 4208) следующие изменения:
1) абзац второй статьи 8.33 изложить в следующей редакции:
«влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей.»;
2) в статье 8.37:
а) абзац второй части 1 изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой или лишение права осуществлять охоту на срок до двух лет; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой.»;
б) абзац второй части 2 изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией судна и других орудий добычи (вылова) водных биологических ресурсов или без таковой; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей с конфискацией судна и других орудий добычи (вылова) водных биологических ресурсов или без таковой; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей с конфискацией судна и других орудий добычи (вылова) водных биологических ресурсов или без таковой.».


Президент 
Российской Федерации

