Проект № 1036249-7
во втором чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
О внесении изменений в статьи 6 и 165 Семейного кодекса 
Российской Федерации











Статья 1
Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 1998, № 26, 
ст. 3014; 2015, № 17, ст. 2476) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) слово «Если» заменить словами «1. Если»; 
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. Не допускается применение правил международных договоров в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, а также основам правопорядка и нравственности. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.»;
2) пункт 2 статьи 165 после слов «международными договорами Российской Федерации» дополнить словами «(с учетом положений пункта 2 статьи 6 настоящего Кодекса)».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
