Проект № 600029-5
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О рекламе»
и отдельные законодательные акты Российской Федерации










Статья 1
Внести в Федеральный закон от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ           «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006,     № 12, ст. 1232;; 2007, № 7, ст. 839; № 30, ст. 3807; 2009, № 39, ст. 4542; 2011, № 23, ст. 3255; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4566, 4600; 2012, № 31,      ст. 4322) следующие изменения:
1) в статье 19:
а) в части 1 первое предложение изложить в следующей редакции: «Распространение наружной рекламы с использованием щитов, стендов, строительных сеток, перетяжек, электронных табло, проекционного и иного оборудования, предназначенного для проекции рекламы на любые поверхности, воздушных шаров, аэростатов и иных технических средств стабильного территориального размещения (далее – рекламных конструкций), монтируемых и располагаемых на внешних стенах, крышах и иных конструктивных элементах зданий, строений, сооружений или вне их, а также остановочных пунктов движения общественного транспорта осуществляется владельцем рекламной конструкции, являющимся рекламораспространителем, с соблюдением требований настоящей статьи.»; 
б) в части 5 четвертое предложение исключить, дополнить новыми пятым и шестым предложениями следующего содержания: «Субъекты Российской Федерации устанавливают предельные сроки, на которые могут заключаться договоры на установку и эксплуатацию рекламных конструкций, в зависимости от типов и  видов рекламных конструкций и применяемых технологий демонстрации рекламы, но не менее чем на пять лет и не более чем на десять лет. Конкретные сроки договора на установку и эксплуатацию рекламной конструкции на земельном участке, здании или ином недвижимом имуществе, находящихся в государственной или муниципальной собственности, либо на земельном участке, государственная собственность на который не разграничена, устанавливаются соответственно органом исполнительной власти, органом местного самоуправления муниципального района или городского округа в зависимости от типа и вида рекламной конструкции, применяемых технологий демонстрации рекламы в рамках соответствующих предельных сроков.»;
в) часть 51 дополнить предложением следующего содержания: «Торги на право заключения договора на установку и эксплуатацию рекламной конструкции на земельном участке, который находится в государственной собственности, муниципальной собственности или государственная собственность на который не разграничена, а также здании или ином недвижимом имуществе, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности, после утверждения в соответствии с частью 58 настоящей статьи схем размещения рекламных конструкций проводятся органом государственной власти, органом местного самоуправления муниципального района или городского округа, или уполномоченной ими организацией только в отношении рекламных конструкций, указанных в данных схемах.»;
г) дополнить частью 58 следующего содержания: 
«58. Органы местного самоуправления муниципальных районов или городских округов утверждают схемы размещения рекламных конструкций на земельных участках независимо от форм собственности, а также на зданиях или ином недвижимом имуществе, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности. Схема размещения рекламных конструкций является документом, определяющим места размещения рекламных конструкций, типы и виды рекламных конструкций, установка которых допускается на данных местах. Схемы размещения рекламных конструкций должны соответствовать документам территориального планирования и обеспечивать соблюдение внешнего архитектурного облика сложившейся застройки, градостроительных норм и правил, требований безопасности и содержать карты размещения рекламных конструкций с указанием типов и видов рекламных конструкций, площади информационных полей и технических характеристик рекламных конструкций. Схемы размещения рекламных конструкций и вносимые в них изменения подлежат предварительному согласованию с уполномоченным органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти данного субъекта Российской Федерации. Схемы размещения рекламных конструкций и вносимые в них изменения подлежат опубликованию (обнародованию) в порядке, установленном для официального опубликования (обнародования) муниципальных правовых актов и размещению на официальных сайтах органов местного самоуправления муниципальных районов или городских округов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
д) в части 9 слова «Установка рекламной конструкции допускается при наличии разрешения на установку» заменить словами «Установка и эксплуатация рекламной конструкции допускаются при наличии разрешения на установку и эксплуатацию», слова «осуществить установку» заменить словами «осуществлять установку и эксплуатацию»; 
е) часть 91 после слов «Разрешение на установку» дополнить словами «и эксплуатацию»;
ж) часть 93 после слов «на установку» дополнить словами «и эксплуатацию»;
з) часть 10 изложить в следующей редакции:
«10. Установка и эксплуатация рекламной конструкции без действующего разрешения не допускаются. В случае установки и (или) эксплуатации рекламной конструкции без действующего разрешения она подлежит демонтажу на основании предписания органа местного самоуправления муниципального района или органа местного самоуправления городского округа, на территориях которых установлена рекламная конструкция.»;
и) в части 15:
пункт 2 изложить в следующей редакции: 
«2) несоответствие установки рекламной конструкции в заявленном месте схеме размещения рекламных конструкций (в случае, если место установки рекламной конструкции в соответствии с частью 58 настоящей статьи определяется схемой размещения рекламных конструкций);»;
в пункте 4 слова «городского округа;» заменить словами «городского округа. Органы местного самоуправления муниципальных районов или городских округов вправе определять типы и виды рекламных конструкций, допустимых и недопустимых к установке на территории соответствующего муниципального образования или части его территории, в том числе требования к таким рекламным конструкциям, с учетом необходимости сохранения внешнего архитектурного облика сложившейся застройки поселений или городских округов;»;
к) часть 17 дополнить новым вторым предложением следующего содержания: «В случае, если владелец рекламной конструкции является собственником недвижимого имущества, к которому присоединяется рекламная конструкция, разрешение выдается на срок, указанный в заявлении, при условии соответствия указанного срока установленным субъектом Российской Федерации предельным срокам, на которые могут заключаться договоры на установку и эксплуатацию рекламных конструкций, а разрешение в отношении временной рекламной конструкции – на срок, указанный в заявлении, но не более чем на двенадцать месяцев.», дополнить предложением следующего содержания: «Разрешение является действующим до истечения указанного в нем срока действия либо до его аннулирования или признания недействительным.»;
л) пункт 3 части 18 изложить в следующей редакции: 
«3) в случае, если рекламная конструкция не установлена в течение года со дня выдачи разрешения или со дня демонтажа рекламной конструкции её владельцем в период действия разрешения;»;
м) пункт 3 части 20 изложить в следующей редакции:
«3) несоответствия установки рекламной конструкции в данном месте схеме размещения рекламных конструкций (в случае, если место установки рекламной конструкции в соответствии с частью 58 настоящей статьи определяется схемой размещения рекламных конструкций) - по иску органа местного самоуправления;»;
н) дополнить частью 201 следующего содержания:
«201. В случае внесения изменения в схему размещения рекламных конструкций, в результате которого место размещения ранее установленной рекламной конструкции перестало соответствовать указанной схеме и разрешение на установку и эксплуатацию такой рекламной конструкции было признано недействительным по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 20 настоящей статьи, владельцу рекламной конструкции выплачивается компенсация за счет средств соответствующего местного бюджета. Компенсации подлежат обоснованные и подтвержденные затраты на демонтаж рекламной конструкции, понесенные её владельцем, а также соответствующую часть фактически выплаченных денежных средств согласно условиям проведенных торгов и (или) договора на установку и эксплуатацию рекламной конструкции, в отношении которой разрешение признано недействительным. При этом часть компенсации, не связанная с демонтажом, рассчитывается пропорционально количеству дней, на которое сократился срок действия разрешения на установку и эксплуатацию рекламной конструкции. Компенсация подлежит выплате рекламораспространителю не позднее девяноста дней с момента внесения изменения в схему размещения рекламных конструкций.»;
о) часть 21 изложить в следующей редакции:
«21. Владелец рекламной конструкции обязан осуществить демонтаж рекламной конструкции в течение месяца со дня выдачи предписания органа местного самоуправления муниципального района или органа местного самоуправления городского округа о демонтаже рекламной конструкции, установленной и (или) эксплуатируемой без действующего разрешения, а также удалить информацию, размещенную на такой рекламной конструкции, в течение трех дней со дня выдачи указанного предписания.»;
п) дополнить частями 211 – 213 следующего содержания:
«211. Если в установленный срок владелец рекламной конструкции не выполнил указанную в части 21 настоящей статьи обязанность по демонтажу рекламной конструкции или владелец рекламной конструкции неизвестен, орган местного самоуправления муниципального района или орган местного самоуправления городского округа выдает предписание о демонтаже рекламной конструкции собственнику или иному законному владельцу недвижимого имущества, к которому присоединена рекламная конструкция, за исключением случая присоединения рекламной конструкции к объекту муниципального имущества или к общему имуществу собственников помещений в многоквартирном доме при отсутствии согласия таких собственников на установку и эксплуатацию рекламной конструкции. Собственник или иной законный владелец недвижимого имущества, к которому присоединена рекламная конструкция, обязан демонтировать рекламную конструкцию в течение месяца со дня выдачи соответствующего предписания. Демонтаж, хранение или в необходимых случаях уничтожение рекламной конструкции осуществляется за счет собственника или иного законного владельца недвижимого имущества, к которому была присоединена рекламная конструкция. По требованию собственника или иного законного владельца данного недвижимого имущества владелец рекламной конструкции обязан возместить этому собственнику или этому законному владельцу необходимые расходы, понесенные в связи с демонтажом, хранением или в необходимых случаях уничтожением рекламной конструкции.
212. Если в установленный срок собственник или иной законный владелец недвижимого имущества, к которому была присоединена рекламная конструкция, не выполнил указанную в части 21 настоящей статьи обязанность по демонтажу рекламной конструкции либо собственник или иной законный владелец данного недвижимого имущества неизвестен, демонтаж рекламной конструкции, её хранение или в необходимых случаях уничтожение осуществляется за счет средств местного бюджета. По требованию органа местного самоуправления муниципального района или органа местного самоуправления городского округа владелец рекламной конструкции либо собственник или иной законный владелец недвижимого имущества, к которому была присоединена рекламная конструкция, обязан возместить необходимые расходы, понесенные в связи с демонтажом, хранением или в необходимых случаях уничтожением рекламной конструкции.
213. Если рекламная конструкция присоединена к объекту муниципального имущества или к общему имуществу собственников помещений в многоквартирном доме при отсутствии согласия таких собственников на установку и эксплуатацию рекламной конструкции, в случае, указанном в части 211 настоящей статьи, её демонтаж, хранение или в необходимых случаях уничтожение осуществляется за счет средств местного бюджета. По требованию органа местного самоуправления муниципального района или органа местного самоуправления городского округа владелец рекламной конструкции обязан возместить необходимые расходы, понесенные в связи с демонтажом, хранением или в необходимых случаях уничтожением рекламной конструкции.»;
р) часть 22 изложить в следующей редакции:
«22. Решение о выдаче предписания о демонтаже рекламной конструкции, демонтаж рекламной конструкции могут быть обжалованы в суд или арбитражный суд в течение трех месяцев со дня получения соответствующего предписания или со дня демонтажа рекламной конструкции.»;
с) часть 23 изложить в следующей редакции:
«23. Требования настоящей статьи в части получения разрешений не распространяются на витрины, киоски, лотки, передвижные пункты торговли, уличные зонтики в случае размещения рекламы непосредственно на указанных объектах (без использования конструкций и приспособлений, предназначенных только для размещения рекламы).»;
2) часть 2 статьи 20 изложить в следующей редакции: 
«2. Использование транспортных средств исключительно или преимущественно в качестве передвижных рекламных конструкций, в том числе переоборудование транспортных средств для распространения рекламы, в результате которого транспортные средства полностью или частично утратили те функции, для выполнения которых они были предназначены, переоборудование кузовов транспортных средств с приданием им вида определенного товара, запрещается.»;
3) часть 6 статьи 38 после слов «статьей 12,» дополнить словами «частью 3 статьи 19, частями 2 и 6 статьи 20,».


Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3533; 2005, № 1, ст. 13, 45; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 31, ст. 3438; № 45, ст. 4641; № 52, ст. 5498; 2007, № 15, ст. 1743; № 16, ст. 1825; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; №41, ст.4845; №46, ст.5553; 2008 № 20, ст. 2251; № 30, ст.3604; № 49, ст. 5745; №52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3132; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст.5711, 5724; №52,ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст.2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164,  4192, 4193, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 10, 23; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; №19, ст. 2715; № 23, ст.3260; № 27, ст.3873; № 29, ст. 4290; № 30, ст. 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст.6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7355, 7362, 7366; 2012 № 6, ст.621; № 10, ст. 1166; № 15, ст. 1724; №24, ст. 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320,4322, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602; 2013, № 14, ст. 1666) следующие изменения:
1) в статье 14.37: 
а) наименование после слова «установке» дополнить словами «и (или) эксплуатации»;
б) абзац первый после слова «Установка» дополнить словами «и (или) эксплуатация», слова «установку и (или) установка» заменить словами «установку и эксплуатацию, а равно установка и (или) эксплуатация»;
в) абзац второй изложить в следующей редакции:
«влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до одной тысячи пятисот рублей; на должностных лиц - от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до одного миллиона рублей.»;
2) часть 2 статьи 14.38 изложить в следующей редакции: 
«2. Использование транспортного средства исключительно или преимущественно в качестве передвижной рекламной конструкции, в том числе переоборудование транспортного средства для распространения рекламы с полной или частичной утратой тех функций транспортного средства, для выполнения которых оно было создано изначально, переоборудование кузова транспортного средства с приданием ему вида определенного товара, - 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей;  на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до одного миллиона рублей.»;
3) в статье 23.1:
а) часть 1 после слов «статьями 14.35 - 14.37,» дополнить словами «частью 2 статьи 14.38, статьями»;
б) абзац третий части 3 после цифр «14.37,» дополнить словами «частью 2 статьи 14.38, статьями»;
4) в части 1 статьи 23.48 цифры «14.38,» заменить словами «частями 1, 3 - 5 статьи 14.38, статьями»;
5) часть 1 статьи 27.13 после слов «статьи 12.27» дополнить словами «, частью 2 статьи 14.38».

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; № 50, ст. 6967; 2013, № 14, ст. 1663) следующие изменения:
1) в пункте 151 части 1 статьи 15 слова «выдача разрешений на установку» заменить словами «утверждение схемы размещения рекламных конструкций, выдача разрешений на установку и эксплуатацию», слово «вновь» исключить;
2) пункт 261 части 1 статьи 16 слова «выдача разрешений на установку» заменить словами «утверждение схемы размещения рекламных конструкций, выдача разрешений на установку и эксплуатацию», слово «вновь» исключить.

Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и до 1 января 2014 года органы местного самоуправления (органы государственной власти субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) обязаны утвердить схемы размещения рекламных конструкций в порядке, установленном частью 58 статьи 19 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (в редакции настоящего Федерального закона).
3. Со дня утверждения схем размещения рекламных конструкций положения части 51, пункта 2 части 15, пункта 3 части 20 и части 201 статьи 19 Федерального закона от 13 марта 2006 года         № 38-ФЗ «О рекламе» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в соответствующих муниципальных образованиях (субъектах Российской Федерации – городах федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга).
4. До дня утверждения схем размещения рекламных конструкций органами местного самоуправления (органами государственной власти субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) применяется порядок размещения рекламных конструкций на земельных участках независимо от формы собственности, а также зданиях или ином недвижимом имуществе, находящемся в собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности, действовавший до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
5. С 1 января 2014 года выдача разрешений на установку и эксплуатацию рекламных конструкций на земельных участках независимо от формы собственности, а также зданиях или ином недвижимом имуществе, находящемся в собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности, допускается только при наличии утвержденных в установленном порядке соответствующих схем размещения рекламных конструкций.


Президент
Российской Федерации

