Проект № 194839-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» по вопросам оценки регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов и экспертизы нормативных правовых актов

(О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" 
и Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в части распространения процедуры оценки регулирующего воздействия) 





Статья 1
Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ
"Об общих принципах организации законодательных (представительных) 
и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597, 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163;  2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 40, ст. 4969; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст.  6957,   6967;   № 53,   ст. 7596;  2013, № 14, ст. 1663) дополнить статьей 263-3 следующего содержания:
"Статья 263-3. Оценка регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации и экспертиза нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации


1. Проекты нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, затрагивающие вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, а также иные вопросы, определяемые законами субъектов Российской Федерации, подлежат оценке регулирующего воздействия, проводимой уполномоченными исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Оценка регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации (далее – оценка регулирующего воздействия) проводится в целях выявления положений, вводящих избыточные обязанности, запреты и ограничения для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности или способствующих их введению, а также положений, способствующих возникновению необоснованных расходов субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности и бюджетов субъектов Российской Федерации.
По результатам проведения оценки регулирующего воздействия уполномоченный исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации готовит заключение, в котором делается вывод о наличии (об отсутствии) в проекте нормативного правового акта субъекта Российской Федерации положений, вводящих избыточные обязанности, запреты и ограничения для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности или способствующих их введению, а также положений, способствующих возникновению необоснованных расходов субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности и бюджетов субъектов Российской Федерации.
Заключение, подготовленное по результатам проведения оценки регулирующего воздействия, прилагается к проекту нормативного правового акта субъекта Российской Федерации в целях учета содержащихся в заключении выводов при принятии нормативного правового акта субъекта Российской Федерации. 
2. Нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, принятые исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, затрагивающие вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, а также иные вопросы, определяемые законами субъектов Российской Федерации, в целях выявления положений, необоснованно затрудняющих осуществление предпринимательской и инвестиционной деятельности, подлежат экспертизе, проводимой уполномоченными исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
По результатам проведения экспертизы уполномоченный исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации готовит заключение, которое является основанием для отмены или изменения нормативных правовых актов исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации или их отдельных положений, необоснованно затрудняющих осуществление предпринимательской и инвестиционной деятельности.
Заключение, подготовленное по результатам проведения экспертизы, представляется высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
3. Методическое обеспечение деятельности по проведению оценки регулирующего воздействия и экспертизы нормативных правовых актов, в том числе разработка методических рекомендаций по внедрению процедуры и порядка проведения оценки регулирующего воздействия в субъектах Российской Федерации, осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.".

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822) следующие изменения:
1) статью 7 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Муниципальные нормативные правовые акты, принятые органами местного самоуправления или должностными лицами местного самоуправления, затрагивающие вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, а также иные вопросы, определяемые нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, за исключением уставов муниципальных образований, муниципальных нормативных правовых актов о внесении изменений и дополнений в уставы муниципальных образований и оформленных в виде нормативных правовых актов решений, принятых на местном референдуме (сходе граждан), в целях выявления положений, необоснованно затрудняющих осуществление предпринимательской и инвестиционной деятельности, подлежат экспертизе, проводимой уполномоченными органами местного самоуправления в порядке, установленном уставами муниципальных образований или нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований в соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
По результатам проведения экспертизы уполномоченный орган местного самоуправления готовит заключение, которое является основанием для отмены или изменения муниципальных нормативных правовых актов или их отдельных положений, необоснованно затрудняющих осуществление предпринимательской и инвестиционной деятельности.
Заключение, подготовленное по результатам проведения экспертизы, представляется в орган местного самоуправления или должностному лицу местного самоуправления, принявшим (издавшим) соответствующий муниципальный правовой акт, а заключение, подготовленное по результатам проведения экспертизы муниципального нормативного правового акта в части, регулирующей осуществление органами местного самоуправления отдельных государственных полномочий, переданных им федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации, - в уполномоченный орган государственной власти Российской Федерации или уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации. ";
2) статью 46 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Проекты муниципальных нормативных правовых актов, затрагивающие вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, а также иные вопросы, определяемые нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, за исключением проектов уставов муниципальных образований, проектов муниципальных нормативных правовых актов о внесении изменений и дополнений в уставы муниципальных образований и проектов муниципальных правовых актов, принимаемых (издаваемых) для реализации решений, принятых путем прямого волеизъявления населения муниципального образования, подлежат оценке регулирующего воздействия, проводимой уполномоченными органами местного самоуправления в порядке, установленном уставами муниципальных образований или нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований в соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Оценка регулирующего воздействия проектов муниципальных нормативных правовых актов (далее – оценка регулирующего воздействия) проводится в целях выявления положений, вводящих избыточные обязанности, запреты и ограничения для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности или способствующих их введению, а также положений, способствующих возникновению необоснованных расходов субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности и местных бюджетов.
По результатам проведения оценки регулирующего воздействия уполномоченный орган местного самоуправления готовит заключение, в котором делается вывод о наличии (об отсутствии) в проекте муниципального нормативного правового акта положений, вводящих избыточные обязанности, запреты и ограничения для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности или способствующих их введению, а также положений, способствующих возникновению необоснованных расходов субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности и местных бюджетов. 
Заключение, подготовленное по результатам проведения оценки регулирующего воздействия, прилагается к проекту муниципального нормативного правового акта в целях учета содержащихся в заключении выводов при принятии муниципального нормативного правового акта.".

Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу 
с 1 января 2014 года.
2. Положения части 6 статьи 7 и части 3 статьи 46 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении:
1) городских округов, являющихся административными центрами субъектов Российской Федерации, – с 1 января 2015 года;
2) муниципальных районов,  городских округов и внутригородских территорий городов федерального значения  – с 1 января 2016 года;
3) иных муниципальных образований – с 1 января 2017 года.
3. До 1 января 2014 года оценка регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов и экспертиза нормативных правовых актов могут проводиться в отношении нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации и муниципальных нормативных правовых актов в случаях и порядке, установленных соответственно нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и (или) муниципальными правовыми актами.
4. До 1 января 2014 года органы государственной власти субъектов Российской Федерации обеспечивают принятие нормативных правовых актов, предусмотренных статьей 263-3 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ
"Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).
5. До истечения сроков, установленных пунктами 1 - 3 части 2 настоящей статьи, органы государственной власти субъектов Российской Федерации обеспечивают в отношении соответствующих муниципальных образований принятие нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, предусмотренных положениями части 6 статьи 7 и части 3 статьи 46 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).
6. До истечения сроков, установленных пунктами 1 - 3 части 2 настоящей статьи, органы местного самоуправления обеспечивают внесение изменений в уставы муниципальных образований или принятие нормативных правовых актов представительных органов муниципальных образований в соответствии с положениями, предусмотренными частью 6 статьи 7 и частью 3 статьи 46 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общихпринципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).
	
	
	Президент	
Российской Федерации                                                                         
