Проект № 643968-5
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации
(О внесении изменения в статью 4 Федерального закона 
«Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса»)




Статья 1
Признать утратившими силу:
1) пункт 5 части 2 статьи 4 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 210-ФЗ «Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 36; 2008, № 30, ст. 3616);
2) пункт  2  статьи  112  Федерального  закона  от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616).
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

