Проект № 190509-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 10 Федерального закона 
«Об организации предоставления государственных и 
муниципальных услуг»
(О внесении изменения в статью 10 Федерального закона «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг»)





Внести в статью 10 Федерального закона от 27 июля 2010 года 
№ 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 49, ст. 7061; 2012, № 31, 
ст. 4322; 2018, № 1, ст. 63) следующие изменения:
1) часть 2 дополнить словами «, требования к формату заявлений и иных документов, предоставляемых в форме электронных документов, необходимых для предоставления государственных и муниципальных услуг и услуг, указанных в 
части 3 настоящей статьи, а также установить порядок определения требований к формату заявлений и иных документов»;
2) дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
«3. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе установить требования к формату заявлений и иных документов, предоставляемых в форме электронных документов, необходимых для предоставления государственных услуг, предоставляемых исполнительными органами государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальных услуг, предоставляемых органами местного самоуправления на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, а также государственных услуг, предоставляемых органами местного самоуправления на территории соответствующего субъекта Российской Федерации при осуществлении отдельных государственных полномочий, переданных федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации, если такие требования не установлены в соответствии 
с частью 2 настоящей статьи.
4. В случае, если требования к формату заявлений и иных документов, предоставляемых в форме электронных документов, необходимых для предоставления государственных и муниципальных услуг, указанных в части 3 настоящей статьи, установлены высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации и в последствии устанавливаются в соответствии с частью 2 настоящей статьи, то применяются требования, установленные в соответствии с частью 2 настоящей статьи.».

Президент
Российской Федерации
