Проект № 63927-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Федеральный закон
«Об обороте земель сельскохозяйственного назначения»
(О внесении изменений в Федеральный закон «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения»)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ 
«Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3018; 2003, № 28, ст. 2882; 2005, № 10, ст. 758; № 30, ст. 3098; 2007, № 7, ст. 832; 2008, 
№ 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 5; 2011, № 1, ст. 47; 2012, № 27, ст. 3587; 2014, № 26, ст. 3377) изменение, дополнив его статьей 192 следующего содержания:




«Статья 192. Особенности предоставления земельных участков, находящихся в государственной собственности субъектов Российской Федерации и выделенных в счет невостребованных земельных долей

1. В случае, если право собственности субъекта Российской Федерации на земельный участок, выделенный в счет невостребованных земельных долей, возникло до 1 июля 2011 года, уполномоченный орган исполнительной власти данного субъекта Российской Федерации не позднее чем до 1 января 2016 года обязан опубликовать в средствах массовой информации, определенных субъектом Российской Федерации, и разместить на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (при его наличии) информацию о возможности приобретения такого земельного участка на условиях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи. Указанная информация размещается также на информационных щитах, расположенных на территории поселения или городского округа, в границах которых расположен такой земельный участок. В случае, если такой земельный участок расположен на межселенной территории, указанная информация размещается на информационных щитах, расположенных на территории муниципального района, в границах которого расположен такой земельный участок.
2. Земельный участок, указанный в пункте 1 настоящей статьи, передается использующим такой земельный участок сельскохозяйственной организации или крестьянскому (фермерскому) хозяйству в собственность или аренду без проведения торгов в случае, если сельскохозяйственная организация или крестьянское (фермерское) хозяйство обратились в указанный в пункте 1 настоящей статьи уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации с заявлением о заключении договора купли-продажи или договора аренды такого земельного участка в течение шести месяцев со дня опубликования предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи информации в средствах массовой информации, определенных субъектом Российской Федерации. При этом цена такого земельного участка устанавливается в размере не более 15 процентов его кадастровой стоимости, а арендная плата - в размере 0,3 процента его кадастровой стоимости.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                        
