   Проект № 692025-6 
    во втором чтении  





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»
 (О внесении изменения в статью 19 Федерального закона 
«Об общих принципах организации местного самоуправления в 
Российской Федерации»)




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2004, № 25, ст. 2484; 2005, № 1, ст. 17, 25; № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 9, 10, 17; № 8, ст. 852; № 23, ст. 2380;    № 31, ст. 3427, 3452;  № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 10, ст. 1151;            № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 45, ст. 5430; № 46,                   ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6229, 6236; 2009, № 19, ст. 2280; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 31, ст. 4703;                  № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; № 27,               ст. 3587; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2329; № 43, ст. 5454; № 52,                   ст. 6981, 7008; 2014, № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371, 3377; № 30, ст. 4235; № 40, ст. 5321; № 42, ст. 5615; № 52, ст. 7542, 7558; 2015, № 1, ст. 11, 52; № 6, ст. 886; № 10, ст. 1393; № 13, ст. 1807) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 14 дополнить предложением следующего содержания: «В этих случаях данные вопросы являются вопросами местного значения муниципальных районов.»;
2) часть 7 статьи 19 признать утратившей силу;
3) пункт 4 части 3 статьи 28 дополнить словами «, за исключением случаев, если в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона для преобразования муниципального образования требуется получение согласия населения муниципального образования, выраженного путем голосования либо на сходах граждан»;
4) в статье 36: 
а) пункт 3 части 2 после слов «данного муниципального образования,» дополнить словами «возглавляющим местную администрацию,»;
б) часть 3 дополнить абзацем следующего содержания:

«Установленное пунктом 3 части 2 настоящей статьи требование о прекращении полномочий депутата представительного органа муниципального образования не применяется к депутату представительного органа муниципального образования, избранному главой муниципального образования, имеющего статус сельского поселения, внутригородского муниципального образования города федерального значения, в котором в соответствии с уставом данного муниципального образования предусмотрено формирование исполнительно-распорядительного органа, возглавляемого главой муниципального образования, исполняющим полномочия председателя представительного органа муниципального образования.»;
в) в части 82 слова «из своего состава» исключить;
5) часть 2 статьи 40 после слов «уставом муниципального образования» дополнить словами «в соответствии с законом субъекта Российской Федерации»;
6) в статье 52:
а) в части 1:
дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
«Бюджет городского округа с внутригородским делением и свод бюджетов внутригородских районов, входящих в состав городского округа с внутригородским делением (без учета межбюджетных трансфертов между этими бюджетами), образуют консолидированный бюджет городского округа с внутригородским делением.»;
абзац третий считать абзацем четвертым;
б) в абзаце первом части 6 слова «затрат на их денежное содержание» заменить словами «расходов на оплату их труда»;
7) статью 60 изложить в следующей редакции:
«Статья 60. Выравнивание бюджетной обеспеченности     
                      городских и сельских поселений, внутригородских 
                                районов

Выравнивание бюджетной обеспеченности городских и сельских поселений, внутригородских районов осуществляется в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.»;
8) статью 61 изложить в следующей редакции:

 «Статья 61. Выравнивание бюджетной обеспеченности                                                                                                
                     муниципальных районов, городских округов, 
                     городских округов с внутригородским делением

Выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением осуществляется в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.»;
9) статью 65 изложить в следующей редакции:
«Статья 65. Субсидии, субвенции и иные межбюджетные 
                     трансферты, предоставляемые из местных бюджетов

1. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено предоставление бюджету субъекта Российской Федерации субсидий из местных бюджетов в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.
2.  Бюджетам городских и сельских поселений, внутригородских районов могут быть предоставлены субвенции из бюджета муниципального района, городского округа с внутригородским делением в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.
3. Бюджетам городских и сельских поселений, внутригородских районов могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты из бюджета муниципального района, городского округа с внутригородским делением в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.
4. Бюджетам муниципальных районов, городских округов с внутригородским делением могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты из бюджетов городских и сельских поселений, внутригородских районов в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.»;
10) в абзаце третьем части 3 статьи 79 второе предложение исключить.

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
	Российской Федерации                                                                           


