Проект № 1181957-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 360 Трудового кодекса Российской Федерации









Внести в статью 360 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2003, № 27, ст. 2700; 2006, № 27, ст. 2878; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 52, ст. 6986; 2016, № 27, ст. 4205) следующие изменения:
1) часть седьмую:
а) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, профессиональных союзов, из средств массовой информации о фактах уклонения от оформления трудового договора, ненадлежащего оформления трудового договора или заключения гражданско-правового договора, фактически регулирующего трудовые отношения между работником и работодателем;";
б) абзацы пятый – седьмой считать соответственно абзацами шестым – восьмым;
2) в части восьмой слова "основанию, указанному в абзаце четвертом части седьмой настоящей статьи" заменить словами "основанию, указанному в абзаце четвертом или пятом части седьмой настоящей статьи";
3) в части девятой слова "четвертом или пятом" заменить словами "четвертом, пятом или шестом".

           Президент
Российской Федерации
