       Проект № 909884-7
       во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации









Статья 1
Пункт 1 статьи 30 Закона Российской Федерации от 27 ноября 
1992 года № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2003, № 50, ст. 4858; 2005, № 10, ст. 760; 2010, № 17, 
ст. 1988; 2013, № 30, ст. 4067; 2015, № 29, ст. 4357; 2016, № 27, ст. 4225; 2018, № 18, ст. 2557; № 31, ст. 4840) дополнить абзацами следующего содержания: 
«Орган страхового надзора осуществляет анализ деятельности субъектов страхового дела в целях выявления ситуаций, создающих угрозу правам и законным интересам страхователей, застрахованных лиц, выгодоприобретателей и (или) угрозу стабильности финансового (страхового) рынка.
В случае выявления таких ситуаций орган страхового надзора вправе принимать меры, предусмотренные статьями 325-1, 325-2 и 326 настоящего Закона, а также в соответствии с федеральными законами осуществлять меры по предупреждению банкротства страховых организаций.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ 
«Об ипотеке (залоге недвижимости)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3400; 2002, № 7, ст. 629; 2005, 
№ 1, ст. 42; 2009, № 1, ст. 14; 2017, № 48, ст. 7052; 2019, № 18, ст. 2200; 2020, № 14, ст. 2036) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 11 статьи 131 дополнить словами 
«(за исключением случая изменения условия обязательства, обеспеченного ипотекой, в соответствии со статьей 6 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей  изменения условий кредитного договора, договора займа» и случая изменения условия обязательства, обеспеченного ипотекой, по требованию заемщика, являющегося индивидуальным предпринимателем, в соответствии с частью 5 статьи 7 указанного Федерального закона)»;
2) абзац третий пункта 2 статьи 23 дополнить словами 
«(за исключением случая изменения условия обязательства, обеспеченного ипотекой, в соответствии со статьей 6 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа» и случая изменения условия обязательства, обеспеченного ипотекой, по требованию заемщика, являющегося индивидуальным предпринимателем, в соответствии с частью 5 статьи 7 указанного Федерального закона)».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2003, № 2, ст. 157; 2004, № 31, ст. 3233; 2005, № 25, ст. 2426; 2006, № 19, ст. 2061; 2007, № 1, ст. 9, 10; 2008, № 42, ст. 4699; № 44, ст. 4982; 2009, № 1, ст. 25; № 48, ст. 5731; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 27, ст. 3873; № 43, ст. 5973; № 48, ст. 6728;  2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 27, ст. 3438, 3476;  № 30, 
ст. 4084; № 49, ст. 6336; № 51, ст. 6695, 6699; № 52, ст. 6975; 2014, № 19, ст. 2317; № 26, ст. 3395; № 30, ст. 4219; № 45, ст. 6154; № 52, ст. 7543; 2015, № 29, ст. 4348, 4357; 2016, № 1, ст. 23, 46, 50; № 27, ст. 4225, 4295; 2017, № 14, ст. 1997; № 18, ст. 2661, 2669; № 27, ст. 3950;  № 30, ст. 4456; № 31, ст. 4830; 2018, № 1, ст. 66; № 11, ст. 1584, 1588; № 18, ст. 2557; 
№ 24, ст. 3400; № 27, ст. 3950; № 31, ст. 4852;  № 32, ст. 5115; № 49, 
ст. 7524; № 53, ст. 8411, 8440;  2019, № 18, ст. 2198;  № 23, ст. 2921; № 27, 
ст. 3538; № 29, ст. 3857;  № 31, ст. 4418, 4423, 4430; № 49, ст. 6953; № 52, ст. 7787; 2020, № 14, ст. 2021, 2027, 2036; № 30, ст. 4738; № 31, ст. 5018) следующие изменения: 
1) статью 13 дополнить пунктом 17 следующего содержания:
«17) рассмотрение проекта основных направлений развития финансового рынка Российской Федерации и дача рекомендаций по указанному проекту.»; 
2) в статье 18:
а) в части первой:
в пункте 1 слова «, проект основных направлений развития финансового рынка» исключить, слова «со статьями 45 и 453» заменить словами «со статьей 45», слова «и основных направлений развития финансового рынка» исключить;
дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) во взаимодействии с Правительством Российской Федерации разрабатывает проект основных направлений развития финансового рынка Российской Федерации на очередной год и на плановый период, равный двум годам, следующим за очередным годом, представляет его для рассмотрения в Национальный финансовый совет, а также Президенту Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации и Государственную Думу в соответствии со статьей 453 настоящего Федерального закона, обеспечивает выполнение основных направлений развития финансового рынка Российской Федерации;»;
пункт 173 признать утратившим силу;
дополнить пунктом 1714 следующего содержания:
«1714) при необходимости определяет максимальные значения размеров вознаграждений, устанавливаемых операторами платежных систем и уплачиваемых кредитными организациями в рамках платежных систем за осуществление переводов денежных средств с использованием платежных карт;»;
б) в части второй слова «определения максимального размера процентной ставки по займам, предоставляемым кредитными потребительскими кооперативами, сельскохозяйственными кредитными потребительскими кооперативами физическим лицам в целях, не связанных с осуществлением ими предпринимательской деятельности, и обязательства заемщиков по которым обеспечены ипотекой, а также в рамках иных платежных систем, определения максимальных значений размера платы, взимаемой кредитными организациями со своих клиентов по заключаемым в соответствии с Федеральным законом «О национальной платежной системе» договорам о приеме электронных средств платежа за осуществление переводов денежных средств с использованием платежных карт» заменить словами «а также в рамках иных платежных систем, определения максимальных значений размера платы, взимаемой кредитными организациями со своих клиентов по заключаемым в соответствии с Федеральным законом «О национальной платежной системе» договорам о приеме электронных средств платежа за осуществление переводов денежных средств с использованием платежных карт, определения максимальных значений размеров вознаграждений, устанавливаемых операторами платежных систем и уплачиваемых кредитными организациями в рамках платежных систем за осуществление переводов денежных средств с использованием платежных карт, определения максимального размера процентной ставки по займам, которые предоставляются кредитными потребительскими кооперативами, сельскохозяйственными кредитными потребительскими кооперативами физическим лицам в целях, не связанных с осуществлением ими предпринимательской деятельности, и обязательства заемщиков по которым обеспечены ипотекой»; 
3) в части первой статьи 453 слова «в три года» заменить словами «в год»;
4) дополнить статьей 575 следующего содержания:
«Статья 575. Банк России устанавливает обязательные для кредитных организаций требования к операционной надежности при осуществлении банковской деятельности в целях обеспечения непрерывности оказания банковских услуг.»;
5) дополнить статьей 764-2 следующего содержания:
«Статья 764-2. Банк России устанавливает обязательные для некредитных финансовых организаций требования к операционной надежности при осуществлении видов деятельности, предусмотренных частью первой статьи 761 настоящего Федерального закона, в целях обеспечения непрерывности оказания финансовых услуг (за исключением банковских услуг).».
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением пунктов 4 и 5 статьи 3 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 4 и 5 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Положения пункта 17 статьи 13, пунктов 1 и 12 части первой 
статьи 18 и части первой статьи 453 Федерального закона 
от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (в редакции настоящего Федерального закона) в части разработки проекта основных направлений развития финансового рынка Российской Федерации, представления указанного проекта на рассмотрение, его рассмотрения и дачи рекомендаций по нему применяются начиная с проекта основных направлений развития финансового рынка Российской Федерации на 2022 год и на плановый период 2023 и 2024 годов.

Президент
Российской Федерации	
