Проект № 970027-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 3 Федерального закона
«О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами
юридических лиц»










Статья 1
Внести в статью 3 Федерального закона от 18 июля 2011 года              № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; 2013, № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3947, 4001; № 29, ст. 4375; 2018, № 1, ст. 89) следующие изменения:
1) дополнить частью 52 следующего содержания:
«52. При осуществлении закупки товара, в том числе поставляемого заказчику при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг, в договор при его заключении включается информация о стране происхождения товара.»;
2) пункт 1 части 8 после слова «приоритет» дополнить словами                             «, включая минимальную долю закупок,».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении тридцати дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Закупки, извещения об осуществлении которых были размещены в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд либо приглашения принять участие в которых были направлены до дня вступления в силу пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, завершаются по правилам, которые действовали на дату размещения такого извещения либо на дату направления такого приглашения.


	Президент
Российской Федерации
