 Проект № 604253-7
 во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 7.21 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях 
(О внесении изменений в статью 7.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в части ответственности за самовольные переустройство и (или) перепланировку помещения в многоквартирном доме)





Внести в статью 7.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3039; 2010, № 1, ст. 1) следующие изменения:
    1) в наименовании слово «помещениями» заменить словами «помещениями. Самовольные переустройство и (или) перепланировка помещения в многоквартирном доме»;
2) в части 1:
	а) абзац первый изложить в следующей редакции:
          «1. Порча жилых помещений или порча их оборудования либо использование жилых помещений не по назначению -»;
б) абзац второй дополнить словами «; на должностных лиц - от двух тысяч до трех тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей»;
3) в части 2:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
«2. Самовольные переустройство и (или) перепланировка помещения в многоквартирном доме -»;
б) в абзаце втором слово «влечет» заменить словом «влекут», дополнить словами «; на должностных лиц - от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей»;
4) дополнить примечанием следующего содержания:
«П р и м е ч а н и е. За административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность  без   образования   юридического 
 
лица, несут административную ответственность как юридические лица.».


Президент 
Российской Федерации                                                                           


