Проект № 1001592-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
(О внесении изменения в пункт 1 статьи 642 Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации) 




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785; 2002, № 12, ст. 1093) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Исключение общества из единого государственного реестра юридических лиц в порядке, установленном законом о государственной регистрации юридических лиц для недействующих юридических лиц, влечет последствия, предусмотренные для отказа основного должника от исполнения обязательства. В этом случае, если неисполнение обязательств общества (в том числе вследствие причинения вреда) обусловлено недобросовестным или неразумным поведением лиц, указанных в пунктах 1-3 статьи 531 Гражданского кодекса Российской Федерации, по заявлению кредитора на указанных лиц может быть возложена субсидиарная ответственность по обязательствам такого общества.»; 
2) статью 57 дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:
«6. Срок ликвидации общества, установленный его участниками или органом, принявшим решение о ликвидации общества, не может превышать одного года, а в случае, если ликвидация не может быть завершена в указанный срок, он может быть продлен в судебном порядке, но не более чем на шесть месяцев.
7. В случае отмены участниками общества или органом, принявшим решение о ликвидации общества, ранее принятого решения о ликвидации общества либо истечения срока, указанного в пункте 6 настоящей статьи, повторное принятие решения о добровольной ликвидации такого общества возможно не ранее, чем по истечении шести месяцев со дня включения сведений об этом в единый государственный реестр юридических лиц.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ 
«О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2005, № 27, ст. 2722; 2007, № 7, ст. 834; № 30, ст. 3754; № 49, ст. 6079; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20, 23; № 52, ст. 6428; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст.7061; 2014, № 14, ст. 1551; № 30, ст. 4242; 2015, № 13, ст. 1811; № 27, ст. 4000, 4001) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) пункт 1 дополнить подпунктом "и2" следующего содержания:
"и2) сведения о возбуждении производства по делу о банкротстве юридического лица, о проводимых в отношении юридического лица процедурах, применяемых в деле о банкротстве;";
б) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"Внесение в единый государственный реестр юридических лиц сведений, предусмотренных подпунктом "и2" пункта 1 настоящей статьи, осуществляется регистрирующим органом на основании поступившего в регистрирующий орган из арбитражного суда определения о принятии заявления о признании должника банкротом, а также представленных оператором Единого федерального реестра сведений о банкротстве сведений о наименовании должника - юридического лица и идентифицирующих должника сведения (государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика), сведений о введении наблюдения, финансового оздоровления, внешнего управления, о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства, а также о дате введения соответствующей процедуры, сведений о прекращении производства по делу о банкротстве, сведения об утвержденном внешнем управляющем или конкурсном управляющем (фамилия, имя и в случае, если имеется, отчество такого арбитражного управляющего, его идентификационный номер налогоплательщика), а также об изменении таких сведений. Указанные сведения представляются оператором Единого федерального реестра сведений о банкротстве в форме электронных документов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, не позднее трех дней со дня их включения в указанный реестр.";
2) в статье 211:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 211.	Исключение юридического лица из единого государственного реестра юридических лиц 
по решению регистрирующего органа";

б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"Решение о предстоящем исключении не принимается при наличии в регистрирующем органе сведений, предусмотренных подпунктом "и2" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона.";
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"Мотивированные заявления недействующего юридического лица, кредиторов или иных лиц, чьи права и законные интересы затрагиваются  в связи с исключением недействующего юридического лица из единого государственного реестра юридических могут быть направлены в срок не позднее чем три месяца со дня опубликования решения о предстоящем исключении по форме, утвержденной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Это заявление может быть направлено или представлено в регистрирующий орган способами, указанными в пункте 6 статьи 9 настоящего Федерального закона. В этом случае решение об исключении недействующего юридического лица из единого государственного реестра юридических лиц не принимается.";
г) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Предусмотренный настоящей статьей порядок исключения юридического лица из единого государственного реестра юридических лиц применяется также в случаях: 
а) невозможности ликвидации юридического лица ввиду отсутствия средств на расходы, необходимые для его ликвидации, и невозможности возложить эти расходы на его учредителей (участников);
	б) наличия в едином государственном реестре юридических лиц сведений, в отношении которых внесена запись об их недостоверности, в течение более шести месяцев с момента внесения такой записи.»;
3) пункт 7 статьи 22 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Регистрирующий орган не исключает недействующее юридическое лицо из единого государственного реестра юридических лиц при наличии в регистрирующем органе сведений, предусмотренных подпунктом "и2" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
"О  несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005, № 44, ст. 4471; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 4; № 18, ст. 2153; 2011, № 1, ст. 41; № 7,             ст. 905; № 19, ст. 2708; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7068; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3481; 2014, № 11, ст. 1095; № 49, ст. 6914; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 10, № 29; № 27, ст. 3945, 3977; 2016, № 1, ст. 11; №23, ст. 3296; № 26,                    ст. 3891) следующие изменения:
1) в статье 10:
а) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Заявление о привлечении контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, а также заявление о возмещении должнику убытков, причинённых ему его учредителями (участниками) или его органами управления (членами его органов управления), по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, рассматривается арбитражным судом в деле о банкротстве должника либо арбитражным судом, рассматривавшим дело о банкротстве (в случае, если заявление подано после завершения конкурсного производства либо судом возвращено заявление о признании должника банкротом или прекращено производство по делу о банкротстве в связи с отсутствием средств, достаточных для возмещения судебных расходов на проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве.
Заявление о привлечении контролирующего должника лица к субсидиарной ответственности по основаниям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, в ходе конкурсного производства может быть подано конкурсным управляющим по своей инициативе либо по решению собрания кредиторов или комитета кредиторов,  представителем работников должника, работником, бывшим работником должника или уполномоченным органом, задолженность которых образовалась после истечения срока, предусмотренного пунктами 2 и 3 статьи 9 настоящего Федерального закона.
Заявление о привлечении контролирующего должника лица к субсидиарной ответственности, по основаниям, предусмотренным пунктом 4 настоящей статьи, в ходе конкурсного производства может быть подано конкурсным управляющим по своей инициативе либо по решению собрания кредиторов или комитета кредиторов, также может быть подано конкурсным кредитором, представителем работников должника, работником, бывшим работником должника или уполномоченным органом.
Заявление о возмещении должнику убытков, причинённых ему его учредителями (участниками) или его органами управления (членами его органов управления), в ходе конкурсного производства, внешнего управления может быть подано конкурсным управляющим, внешним управляющим, учредителем (участником) должника, а в ходе конкурсного производства также конкурсным кредитором или уполномоченным органом.
Заявление о привлечении контролирующего должника лица к субсидиарной ответственности по основаниям, предусмотренным пунктами 2 и 4 настоящей статьи, может быть подано в течение трех лет со дня, когда лицо, имеющее право на подачу заявления, узнало или должно было узнать о наличии соответствующих оснований для привлечения к субсидиарной ответственности, но не позднее трёх лет со дня признания должника банкротом. В случае пропуска этого срока по уважительной причине он может быть восстановлен судом.
Заявление о привлечении контролирующего лица к субсидиарной ответственности по основанию, предусмотренному пунктом 2 настоящей статьи, может быть подано также лицом, имеющим право на подачу заявления, в случае если судом возвращено заявление о признании должника банкротом или прекращено производство по делу о банкротстве в связи с отсутствием средств, достаточных для возмещения судебных расходов на проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве. Такое заявление подлежит рассмотрению арбитражным судом, рассматривавшим и прекратившим производство по делу о банкротстве должника (вернувшим заявление).
Заявление о привлечении контролирующего должника лица к субсидиарной ответственности по основанию, предусмотренному пунктом 4 настоящей статьи, может быть подано также не позднее трёх лет со дня завершения конкурсного производства  в случае, если лицо, имеющее право на подачу заявления, узнало или должно было узнать о наличии соответствующих оснований после завершения  конкурсного производства и если аналогичное требование по тем же основаниям и к тем же лицам не было предъявлено и рассмотрено в деле о банкротстве. В случае пропуска этого срока по уважительной причине он может быть восстановлен судом.";
б) дополнить пунктами 51-58 следующего содержания:
"51. Если на момент рассмотрения заявления о привлечении к субсидиарной ответственности невозможно определить размер ответственности, суд после установления всех иных имеющих значение для привлечения к субсидиарной ответственности фактов выносит определение, в резолютивной части которого указывает на выводы о доказанности наличия оснований для привлечения к субсидиарной ответственности лица и на приостановление рассмотрения этого заявления до окончания расчётов с кредиторами либо до окончания рассмотрения требований кредиторов, заявленных до окончания расчётов с кредиторами.
Указанное определение, а также определение об отказе в привлечении к субсидиарной ответственности могут быть обжалованы.
При рассмотрении апелляционной жалобы на определение об отказе в удовлетворении заявления о привлечении к субсидиарной ответственности, суд апелляционной инстанции, установив наличие оснований для привлечения к субсидиарной ответственности (при отсутствии возможности установить размер ответственности), отменяя определение суда первой инстанции, принимает судебный акт, в резолютивной части которого указывает на выводы о доказанности наличия основания для привлечения к субсидиарной ответственности лица и на приостановление рассмотрения этого заявления до окончания расчётов с кредиторами либо до окончания рассмотрения требований кредиторов, заявленных до окончания расчётов с кредиторами.
52. После завершения расчётов с кредиторами конкурсный управляющий одновременно с отчётом о результатах проведения конкурсного производства направляет в арбитражный суд ходатайство о возобновлении производства по рассмотрению заявления о привлечении к субсидиарной ответственности, указав размер субсидиарной ответственности, подлежащей взысканию в пользу каждого лица, чьи требования остались непогашенными в связи с недостаточностью имущества.
53. В случае если рассмотрение заявления о привлечении к субсидиарной ответственности приостанавливалось в соответствии с пунктом 5.1 настоящей статьи, вопрос об определении размера субсидиарной ответственности и отчёт конкурсного управляющего о результатах проведения конкурсного производства рассматриваются в одном судебном заседании.
В этом случае, определение о завершении конкурсного производства (о прекращении производства по делу о банкротстве), должно также содержать сведения о сумме, подлежащей взысканию с лица (лиц), привлечённого к субсидиарной ответственности, в пользу каждого лица, чьи требования остались неудовлетворёнными в связи с недостаточностью имущества, а также очерёдность погашения требования данного лица в соответствии со статьёй 134 настоящего Федерального закона.
На основании указанного определения выдаётся исполнительный лист (исполнительные листы) по правилам пункта 56 настоящей статьи.
54. В случае, если расчёты с кредиторами завершены (процессуальные действия по делу о банкротстве прекращены), а рассмотрение заявления о привлечении контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности не приостанавливалось и не завершено, суд по ходатайству лиц, участвующих в деле о банкротстве, приостанавливает производство по делу о банкротстве до вынесения определения по требованиям о привлечении указанных лиц к ответственности. Арбитражному управляющему не выплачивается фиксированная сумма вознаграждения за счёт средств должника за период, в течение которого дело о банкротстве приостановлено в соответствии с настоящей статьёй.
На основании определения о привлечении к субсидиарной ответственности, вынесенного в соответствии с настоящим пунктом, выдаётся исполнительный лист (исполнительные листы) по правилам пункта 56 настоящей статьи.
55. Рассмотрение заявления о привлечении контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности, по основаниям, установленным пунктом 4 настоящей статьи, поданное после завершения конкурсного производства, рассматривается судом, рассматривавшим дело о банкротстве, по правилам главы 282 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Любой из кредиторов по текущим обязательствам, кредиторов, чьи требования включены в реестр требований кредиторов и кредиторов, чьи требования признаны обоснованными, но подлежащими погашению после требований, включённых в реестр требований кредиторов, имеет право подать заявление о привлечении контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности в размере не удовлетворённых требований такого кредитора, указанных в отчёте конкурсного управляющего о результатах проведения конкурсного производства.
В случае, если в заявлении о привлечении к субсидиарной ответственности не указан круг лиц, заинтересованных в привлечении контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности, арбитражный суд оставляет такое заявление без движения и предоставляет такому заявителю право на ознакомление с делом о банкротстве с целью определения круга лиц для указания их в заявлении о привлечении к субсидиарной ответственности.
На основании решения о привлечении к субсидиарной ответственности выдаётся исполнительный лист (исполнительные листы) по правилам пункта 56 настоящей статьи. 
56. Выдавая исполнительные листы на принудительное исполнение судебного акта о привлечении контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности, арбитражный суд, помимо сведений о сумме, подлежащей выплате каждому соистцу, указывает очерёдность погашения данного требования в соответствии со статьей 134 настоящего Федерального закона.
В ходе исполнительного производства по исполнению судебного акта о привлечении контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности, пункт 1 статьи 111 Федерального закона «Об исполнительном производстве» не применяется, требования взыскателей погашаются в соответствии с очерёдностью, указанной в исполнительных листах.
57. Рассмотрение заявления о привлечении контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности, по основаниям, установленным пунктом 2 настоящей статьи, поданное после возврата судом заявления о признании должника банкротом или прекращения производства по делу о банкротстве в связи с отсутствием средств, достаточных для возмещения судебных расходов на проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве, рассматривается судом, рассматривавшим дело о банкротстве (вернувшим заявление), по правилам искового производства.
Правило о привлечении основного должника к участию в рассмотрении заявления о привлечении к субсидиарной ответственности, установленное пунктом 3 статьи 399 Гражданского кодекса Российской Федерации, в этом случае не применяется.
58. В случае возврата судом заявления о признании должника банкротом или прекращения производства по делу о банкротстве в связи с отсутствием средств, достаточных для возмещения судебных расходов на проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве, кредитор, обратившийся с указанным заявлением о признании должника банкротом, вправе обратиться с исковым заявлением о взыскании в свою пользу с лиц, указанных в пунктах 1-3 статьи 53.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, убытков, причинённых по их вине должнику, в сумме, не превышающей размер требований такого кредитора к должнику, при наличии оснований для возмещения убытков должнику, указанных в пунктах 1-3 статьи 53.1 Гражданского кодекса Российской Федерации.»;
2) статью 28 дополнить пунктом 67 следующего содержания: 
«67. Оператор Единого федерального реестра сведений о банкротстве представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, сведения о наименовании должника - юридического лица и идентифицирующие должника сведения (государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика), сведения о введении наблюдения, финансового оздоровления, внешнего управления, о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства, а также о дате введения соответствующей процедуры, сведения о прекращении производства по делу о банкротстве, сведения об утвержденном внешнем управляющем или конкурсном управляющем (фамилия, имя и в случае, если имеется, отчество такого арбитражного управляющего, его идентификационный номер налогоплательщика), а также об изменении таких сведений. Указанные сведения представляются оператором Единого федерального реестра сведений о банкротстве в форме электронных документов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, не позднее трех дней со дня их включения в указанный государственный реестр.»;
3) в пункте 4 статьи 42:
а) абзац первый дополнить словами ", в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"В орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, определение о принятии заявления о признании должника банкротом направляется арбитражным судом в форме электронного документа.";
4) пункт 2 статьи 147 дополнить абзацами шестым и седьмым следующего содержания:
«перечень требований кредиторов по текущим обязательствам, оставшиеся не удовлетворёнными по причине недостаточности денежных средств (с указанием не удовлетворённого требования каждого кредитора);
перечень требований кредиторов, чьи требования признаны обоснованными, но подлежащими погашению после требований, включённых в реестр требований кредиторов, оставшиеся не удовлетворёнными по причине недостаточности денежных средств (с указанием не удовлетворённого требования каждого кредитора).».
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых установлены иные сроки вступления в силу.
2. Пункт 2 статьи 1, подпункты «в» и «г» пункта 2 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 сентября 2017 года. 
3. Положения пунктов 5 – 54, 56 статьи 10 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к поданным после 1 июля 2017 года заявлениям о привлечении контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности или заявлениям о привлечении контролирующих должника лиц к ответственности в виде возмещения убытков.
4. Положения пункта 55 статьи 10 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к заявлениям о привлечении контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности, поданным по процедурам конкурсного производства, определение о завершении которых вынесено после 1 сентября 2017 года.
	Президент
	Российской Федерации
