Проект № 2372-6 
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О карантине растений




Глава 1.	Общие положения
Статья 1.	Цели и предмет регулирования настоящего               Федерального закона

1. Целями настоящего Федерального закона являются обеспечение охраны растений и территории Российской Федерации от проникновения на нее и распространения по ней карантинных вредных организмов, предотвращение ущерба от распространения карантинных вредных организмов, выполнение обязательств Российской Федерации по международным договорам Российской Федерации в области карантина растений.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы регулирования в области карантина растений, определяет полномочия федеральных органов исполнительной власти, а также основные права и обязанности физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей (включая иностранных граждан и лиц без гражданства, должностных лиц), российских юридических лиц, иностранных организаций независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности (далее - граждане и юридические лица) в области карантина растений.
Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) акклиматизация карантинного вредного организма - образование на определенной территории популяции карантинного вредного организма после его проникновения на эту территорию;
2) акт государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) - документ, который отражает результаты государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) подкарантинной продукции, подкарантинного объекта  и выдан федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений;  
3) акт карантинного фитосанитарного обеззараживания - документ, который подтверждает проведение карантинного фитосанитарного обеззараживания и выдан аккредитованной организацией;  
4) анализ фитосанитарного риска	 - определение способности или неспособности организма быть карантинным вредным организмом, необходимости регулирования карантинного вредного организма и принятия в отношении его карантинных фитосанитарных мер путем оценки биологических или других научных данных, экономических данных, осуществляемое федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
5) борьба с карантинным вредным организмом – подавление численности карантинных вредных организмов, локализация очага карантинного вредного организма и (или) ликвидация популяции карантинного вредного организма;
6) государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор) - система мероприятий, направленных на выявление карантинных вредных организмов в подкарантинной продукции,  на подкарантинных объектах, обеспечение соблюдения норм и правил карантина растений, предупреждение и пресечение нарушений требований законодательства Российской Федерации в области карантина растений;
7) дегазация - этап карантинного фитосанитарного обеззараживания, на котором проводятся работы по удалению и выводу газов, паров пестицидов в целях снижения их содержания  до значений предельно допустимых концентраций (уровней) в воздухе рабочих зон, производственных помещений, зданий, сооружений, других объектов обеззараживания, в подкарантинной продукции путем проветривания, вентилирования;
8)  досмотр - обследование должностным лицом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, подкарантинной продукции, подкарантинных объектов в целях выявления наличия или отсутствия соответственно в этой продукции, на этих объектах карантинных вредных организмов и (или) проверки соблюдения  карантинных фитосанитарных требований с возможностью отбора проб и (или) образцов; 
9) запрет - принятие карантинных фитосанитарных мер,  запрещающих ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции, вывоз с территории Российской Федерации подкарантинной продукции, перемещение по территории Российской Федерации подкарантинной продукции;
10)  заражение - наличие  в подкарантинной продукции, на подкарантинных объектах жизнеспособных вредных организмов, характерных для определенного вида подкарантинной продукции, для подкарантинных объектов;    
11) засорение - не являющееся заражением наличие в подкарантинной продукции, на подкарантинных объектах вредных организмов; 
12) карантин растений - система мер по обеспечению карантинной фитосанитарной безопасности либо по локализации очага карантинного вредного организма и (или) ликвидации популяции карантинного вредного организма;
13) карантинный сертификат - документ, который удостоверяет соответствие партии подкарантинной продукции карантинным фитосанитарным требованиям и выдан федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, при перемещении подкарантинной продукции по территории Российской Федерации; 
14) карантинная фитосанитарная безопасность - состояние защищенности территории Российской Федерации от рисков, возникающих при проникновении на нее и (или) распространении по ней карантинных вредных организмов;
15) карантинная фитосанитарная зона - территория, на которой введен карантинный фитосанитарный режим вследствие выявления карантинных вредных организмов и осуществляется борьба с ними;
16) карантинные фитосанитарные меры - обязательные для исполнения требования и процедуры в области карантина растений, установленные в целях обеспечения карантинной фитосанитарной безопасности; 
17) карантинная фитосанитарная обработка - процедура по    уничтожению, удалению, стерилизации (лишению репродуктивной способности) вредных организмов или лишению их жизнеспособности;
18)  карантинный фитосанитарный режим - комплекс мер, направленных на создание условий для локализации очага карантинного вредного организма  и (или) ликвидации популяции карантинного вредного организма в карантинной фитосанитарной зоне в соответствии с законодательством Российской Федерации в области карантина растений и программой локализации очага карантинного вредного организма и ликвидации популяции карантинного вредного организма в целях обеспечения карантина растений и предотвращения дальнейшего распространения карантинных вредных организмов в карантинной фитосанитарной зоне; 
19) карантинный вредный организм - растение любого вида, сорта или биологического типа, животное либо болезнетворный организм любого вида или биологического типа, вредные для подкарантинной продукции и способные нанести значительный экономический ущерб территории, которая подвержена  опасности заражения и (или) засорения и на которой такое растение, такое животное или такой организм пока отсутствует либо присутствует, но их распространение ограничено и в отношении их осуществляется борьба;	
20) карантинное фитосанитарное обеззараживание - вид карантинной фитосанитарной обработки подкарантинной продукции, подкарантинных объектов, направленный на лишение вредных организмов жизнеспособности;
21) карантинное фитосанитарное обследование - процедура, проводимая должностным лицом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, в целях определения популяций карантинных вредных организмов и обеспечения карантинной фитосанитарной безопасности в установленный период;  
22) карантинное фитосанитарное состояние территории, подкарантинной продукции, подкарантинного объекта - наличие или отсутствие на территории, в подкарантинной продукции, на подкарантинном объекте карантинных вредных организмов;
23) карантинные фитосанитарные требования - правила предотвращения распространения карантинных вредных организмов или ограничения их экономически неприемлемого воздействия на сельское хозяйство и лесное хозяйство, установленные к подкарантинной продукции, ее ввозу, производству, в том числе переработке, хранению, перевозке, реализации, уничтожению и к подкарантинным объектам;
24) ликвидация популяции карантинного вредного организма - принятие карантинных фитосанитарных мер для уничтожения популяции карантинного вредного организма;   
25) локализация очага карантинного вредного организма - принятие карантинных фитосанитарных мер на территории, где выявлен карантинный вредный организм, и вокруг этой территории для предотвращения распространения такого вредного организма; 
26) осмотр - визуальное обследование должностным лицом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, подкарантинной продукции, подкарантинных объектов в целях выявления карантинных вредных организмов без отбора проб и (или) образцов;
27) очаг карантинного вредного организма - часть территории Российской Федерации или иностранного государства либо территорий групп иностранных государств, на которых выявлена популяция карантинного вредного организма или выявлено резкое увеличение численности популяций карантинных вредных организмов;
28) партия подкарантинной продукции - количество однородной подкарантинной продукции, предназначенной для отправки одним транспортным средством в один пункт назначения одному получателю;
29)  подкарантинная продукция - растения, растительная продукция, тара, упаковка, в том числе упаковочные материалы, грузы, почва, организмы или материалы, которые могут быть носителями карантинных вредных организмов и (или) способствовать их распространению и в отношении которых необходимо принятие карантинных фитосанитарных мер; 
30)  подкарантинные объекты - земельные участки любого целевого назначения, здания, строения, сооружения, резервуары, места складирования, оборудование, транспортные средства, контейнеры, иные объекты, которые способны являться источниками проникновения на территорию Российской Федерации и (или) распространения по ней карантинных вредных организмов;
31) посадочный материал - плоды, соплодия, части сложных плодов, не являющиеся семенным материалом, растения или их части, употребляемые для размножения вегетативным путем;
32) почва - компонент природной среды, состоящий из минеральных и органических частей, которые обеспечивают жизнедеятельность растений. К понятию "почва" не относятся торф, песок, грунт глубокого залегания, компост, а также искусственно созданная среда обитания растений;
33) растения - растения и их части, включая семена (семенной материал) и генетический материал;
34) реэкспортный фитосанитарный сертификат - документ международного образца, который выдан национальной организацией по карантину и защите растений и сопровождает партию подкарантинной продукции, импортируемой в страну в целях ее последующего экспорта, если осуществлялись хранение, разделение на части, переупаковка указанной партии подкарантинной продукции, смешивание ее с другими партиями подкарантинной продукции, а также удостоверяет соответствие подкарантинной продукции карантинным фитосанитарным требованиям страны назначения и  подготовлен по форме, утвержденной Международной конвенцией по карантину и защите растений;
35) семена (семенной материал) - части растений (клубни, луковицы, собственно семена, соплодия, части сложных плодов и другие), применяемые для воспроизводства сортов сельскохозяйственных растений или для воспроизводства видов лесных растений;
36) собственник подкарантинной продукции - лицо, у которого находится подкарантинная продукция на праве собственности;
37) фитосанитарный сертификат - документ международного образца, который выдан национальной организацией по карантину и защите растений страны-экспортера, сопровождает партию подкарантинной продукции, удостоверяет соответствие подкарантинной продукции карантинным фитосанитарным требованиям страны назначения и подготовлен по форме, утвержденной Международной конвенцией по карантину и защите растений;
38) фитосанитарный контрольный пост - специально оборудованный в соответствии с законодательством Российской Федерации пункт карантина растений в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации или в иных местах, в которых в соответствии с законодательством Российской Федерации оборудуются пункты карантина растений и перечень которых утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений;
39) фитосанитарный риск - вероятность проникновения на территорию Российской Федерации и распространения по ней карантинных вредных организмов, а также масштаб связанных с этим возможных последствий;
40) экстренные карантинные фитосанитарные меры - меры, введенные в случае изменения фитосанитарной обстановки на территории Российской Федерации, территории иностранного государства или территориях групп иностранных государств. 
Статья 3.	Законодательство Российской Федерации в области карантина растений 

1. Законодательство Российской Федерации в области карантина растений основывается на Конституции Российской Федерации,  международных договорах Российской Федерации в области карантина растений, законодательстве Таможенного союза, международных стандартах по фитосанитарным мерам и состоит из настоящего Федерального закона, указов Президента Российской Федерации, постановлений и распоряжений Правительства Российской Федерации и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора. 
Статья 4.	Полномочия Российской Федерации в области карантина растений
 
К полномочиям Российской Федерации в области карантина растений относятся: 
1)  разработка и реализация в Российской Федерации единой государственной политики в области карантина растений;
2) нормативно-правовое регулирование в  области карантина растений;
3) определение  федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных в области карантина растений;
4)  организация и осуществление государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора);
5)  проведение анализа фитосанитарного риска;
6) осуществление фитосанитарной сертификации, реэкспортной фитосанитарной сертификации и карантинной сертификации подкарантинной продукции, выдача фитосанитарных сертификатов, реэкспортных фитосанитарных сертификатов и карантинных сертификатов;
7)  установление карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации;
8)  введение запрета на ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции и (или) установление карантинных фитосанитарных требований к подкарантинной продукции, ввоз которой осуществляется на территорию Российской Федерации;
9) проведение лабораторных исследований в области карантина растений;
10) проведение карантинного фитосанитарного обеззараживания при осуществлении экспортно-импортных поставок, а также в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области карантина растений;
11)  осуществление аккредитации граждан, юридических лиц на право выполнения работ по карантинному фитосанитарному обеззараживанию подкарантинной продукции и подкарантинных объектов, проведения лабораторных исследований в области карантина растений в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
12) установление перечня работ по карантинному фитосанитарному обеззараживанию, по проведению лабораторных исследований в области карантина растений, выполняемых аккредитованными гражданами и юридическими лицами;
13) установление иных полномочий в области карантина растений.
Статья 5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, в соответствии с Международной конвенцией по карантину и защите растений является национальной организацией по карантину и защите растений.
2. К основным полномочиям федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, относятся:
1)  организация и осуществление государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора);
2)  проведение анализа фитосанитарного риска;
3) осуществление фитосанитарной сертификации, реэкспортной фитосанитарной сертификации и карантинной сертификации подкарантинной продукции;
4) выдача фитосанитарных сертификатов, реэкспортных фитосанитарных сертификатов и карантинных сертификатов;
 5)  установление карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации, карантинное фитосанитарное обследование растений в вегетационный период как в зонах их возделывания  (лаборатории, питомники, плантации, поля, сады, теплицы и другие), так и в зонах произрастания  дикорастущих растений, а также хранимых или транспортируемых растений и растительной продукции;
6)  введение запрета на ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции и (или) установление карантинных фитосанитарных требований к подкарантинной продукции, ввоз которой осуществляется на территорию Российской Федерации;
7)  установление и упразднение карантинных фитосанитарных зон, введение и отмена карантинного фитосанитарного режима, организация осуществления мероприятий по локализации очага карантинного вредного организма  и (или) ликвидации популяции карантинного вредного организма;
8) проведение лабораторных исследований в области карантина растений;
9) организация проведения карантинного фитосанитарного обеззараживания подкарантинной продукции, подкарантинных объектов при осуществлении экспортно-импортных поставок, а также в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области карантина растений;
10) разработка правил и методик проведения карантинного фитосанитарного обеззараживания, проведения лабораторных исследований в области карантина растений;
11) обеспечение защиты подкарантинной продукции, подкарантинных объектов в отношении их состава, замены и возможности повторного заражения и (или) засорения начиная с момента выдачи фитосанитарного сертификата, реэкспортного фитосанитарного сертификата до начала осуществления экспорта; 
12) применение мер ограничительного, предупредительного и профилактического характера, предусмотренных законодательством Российской Федерации и направленных на недопущение и (или) ликвидацию последствий нарушений гражданами, юридическими лицами карантинных фитосанитарных требований в области карантина растений;
13) разработка и направление в орган исполнительной власти, осуществляющий функции по формированию единой национальной системы аккредитации и осуществлению контроля за деятельностью аккредитованных лиц, критериев и условий, необходимых для выполнения работ по карантинному фитосанитарному обеззараживанию, проведения лабораторных исследований в области карантина растений;
14)  иные установленные законодательством Российской Федерации в области карантина растений полномочия.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, осуществляет деятельность через свои территориальные органы, представительства, подведомственные ему организации, которые аккредитованны в установленной сфере деятельности.  
Статья 6.	Доступ к информации в области карантина растений
1. Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные в области карантина растений, в пределах своей компетенции в соответствии с Федеральным законом от 9 февраля 2009 года № 8-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления"  обеспечивают доступ к информации в области карантина растений путем размещения на официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" следующей информации:
1) перечень карантинных вредных организмов;
2) карантинные фитосанитарные требования;
3)  ежегодная информация о карантинном фитосанитарном состоянии  территории Российской Федерации в части, не отнесенной в установленном законодательством Российской Федерации порядке к сведениям, составляющим государственную или иную охраняемую законом тайну;
4)  ежегодный план проведения плановых проверок при осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора);
5) решения о введении запрета на ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции и (или) об установлении карантинных фитосанитарных требований к подкарантинной продукции, ввоз которой осуществляется на территорию Российской Федерации. Размещение указанной информации осуществляется  в течение одного дня со дня введения данного запрета и  установления дополнительных требований.
2.  Информация, указанная в части 1 настоящей статьи, поддерживается федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными в области карантина растений, в актуальном состоянии. 
3. Информация, указанная в части 1 настоящей статьи, должна быть доступна для ознакомления без взимания платы.
Глава 2.	Государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор)

Статья 7.  Содержание государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора)

1. Государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор) в Российской Федерации направлен на обеспечение охраны растений и территории Российской Федерации от проникновения на нее и распространения по ней карантинных вредных организмов, предотвращение ущерба от распространения карантинных вредных организмов, выполнение обязательств Российской Федерации по международным договорам Российской Федерации в области карантина растений и осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений.
2. При осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, руководствуется Конституцией Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации в области карантина растений, международными стандартами по фитосанитарным мерам, федеральными законами, указами Президента Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 8.  Организация государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора)

1. Основными задачами государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) являются:
1) обеспечение карантинной фитосанитарной безопасности территории Российской Федерации;
2) осуществление контроля за выполнением обязательств Российской Федерации по международным договорам Российской Федерации в области карантина растений, международных стандартов по фитосанитарным мерам.
2.  Государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор) представляет собой систему контроля за соблюдением гражданами, юридическими лицами законодательства Российской Федерации в области карантина растений. 
3. Государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор) осуществляется:
1) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации за подкарантинной продукцией, ввозимой на территорию Российской Федерации с территорий иностранных государств, в том числе перемещаемой в почтовых отправлениях, в ручной клади и багаже пассажиров,  членов экипажей морских судов, речных судов, воздушных судов, поездных бригад, транспортных средств, за транспортными средствами, которыми осуществляется ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции;
2) иных местах, в которых в соответствии с законодательством Российской Федерации оборудованы пункты карантина растений за подкарантинной продукцией при ее обороте по территории Российской Федерации;
3) в местах хранения и переработки подкарантинной продукции  в целях своевременного выявления карантинных вредных организмов за подкарантинными объектами; 
4) за выполнением гражданами, юридическими лицами работ, связанных с подкарантинной продукцией или подкарантинными объектами.  
4.  Установленный частью 3 настоящей статьи  государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор) осуществляется путем проведения должностными лицами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, мероприятий, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в том числе мероприятий, включающих в себя в частности:
 1) досмотр, осмотр подкарантинной продукции, отбор проб и (или) образцов подкарантинной продукции и проведение лабораторных исследований в области карантина растений;
 2) организацию проведения карантинного фитосанитарного обеззараживания подкарантинной продукции, подкарантинных объектов, а также транспортных средств, прибывающих на территорию Российской Федерации с территорий иностранных государств и из карантинных фитосанитарных зон;
3) проведение карантинных фитосанитарных обследований подкарантинных объектов.
5. По результатам осуществления  государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) оформляется акт государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.
6. Предписания по вопросам, относящимся к компетенции должностных лиц федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, обязательны для исполнения федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, гражданами, юридическими лицами. 
7. Должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, несут установленную законодательством Российской Федерации ответственность за невыполнение или ненадлежащее выполнение возложенных на них задач и функций.
8. Действия (бездействие) должностных лиц федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, могут быть обжалованы в установленном законодательством Российской Федерации порядке. 




Статья  9. Права должностных лиц федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, при осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора)

1. Должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, имеют право:
1) запрашивать и безвозмездно получать на основании мотивированных запросов в письменной форме от органов государственной власти, органов местного самоуправления, граждан, юридических лиц информацию и документы, необходимые при осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора);
2) беспрепятственно посещать по предъявлении служебного удостоверения используемые гражданами, юридическими лицами при осуществлении хозяйственной и иной деятельности подкарантинные объекты, проводить их карантинное фитосанитарное обследование, досмотр подкарантинной продукции, а также исследования, испытания, измерения, расследования, экспертизы в целях осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора), в том числе за соблюдением на данных объектах карантинных фитосанитарных требований;
3) осуществлять досмотр, осмотр подкарантинной продукции;
4) осуществлять отбор проб и (или) образцов подкарантинной продукции для проведения лабораторных исследований в области карантина растений;
5) выдавать и отзывать карантинные сертификаты, фитосанитарные сертификаты, реэкспортные фитосанитарные сертификаты;
6) истребовать при проведении проверок у граждан, юридических лиц фитосанитарные сертификаты, реэкспортные фитосанитарные сертификаты;
7) принимать решения о запрете на ввоз на территорию Российской Федерации партии подкарантинной продукции, необходимости проведения карантинного фитосанитарного обеззараживания;
8)  составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушением требований в области карантина растений (далее - обязательные требования), рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по их предотвращению;
9)  выдавать гражданам, юридическим лицам предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения приченения вреда окружающей среде и ее компонентам, в том числе растениям, безопасности государства, имуществу граждан или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, в том числе предписания о проведении карантинного фитосанитарного обеззараживания подкарантинной продукции, подкарантинных объектов;
10) направлять в уполномоченные органы материалы для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений, связанных с нарушением обязательных требований;
11) предъявлять в установленном законодательством Российской Федерации порядке иски о возмещении вреда, причиненного окружающей среде и ее компонентам, в том числе растениям, вследствие нарушения обязательных требований;
12) осуществлять контроль за выполнением работ по карантинному фитосанитарному обеззараживанию путем проверки  связанных с их выполнением документов и (или) соответствия выполняемых работ обязательным требованиям, результатов данных работ; 
13) осуществлять хранение, ношение и применение служебного оружия в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Должностные лица, уполномоченные на осуществление государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора), обязаны:
1) руководствоваться законодательством Российской Федерации в области карантина растений, карантинными фитосанитарными требованиями при осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора);
2) предупреждать, выявлять и пресекать нарушения требований законодательства Российской Федерации в области карантина растений;
3) разъяснять нарушителям законодательства Российской Федерации в области карантина растений их права и обязанности.
Глава 3.  Мониторинг карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации

Статья 10. Мониторинг карантинного фитосанитарного                  состояния территории Российской Федерации

Мониторинг карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации представляет собой систему наблюдений, анализа, оценки и прогноза распространения по территории Российской Федерации карантинных вредных организмов. 


Статья 11. Осуществление мониторинга карантинного  фитосанитарного  состояния территории Российской Федерации

1. Мониторинг карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации осуществляется в целях:
1) постоянного наблюдения за проникновением на территорию Российской Федерации карантинных вредных организмов, развитием карантинных вредных организмов и их распространением по территории Российской Федерации, в том числе выявления и оценки влияния факторов, способствующих развитию карантинных вредных организмов и их распространению по территории Российской Федерации;
2) выявления путей проникновения на территорию Российской Федерации и распространения по ней карантинных вредных организмов;
3) определения очагов карантинных вредных организмов;
4) подготовки предложений о принятии мер, необходимых для борьбы с карантинными вредными организмами.
2. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений, устанавливается порядок организации мониторинга карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, указанный мониторинг осуществляется.
Статья 12. Национальный доклад о карантинном фитосанитарном состоянии территории Российской Федерации

1. Ежегодно до 15 мая на основании данных мониторинга карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, подготавливает и опубликовывает национальный доклад о карантинном фитосанитарном состоянии территории Российской Федерации (далее - национальный доклад).
2. Утвержденный Правительством Российской Федерации национальный доклад направляется в Федеральное Собрание Российской Федерации и подлежит опубликованию в средствах массовой информации. На заседаниях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации заслушивается информация представителей Правительства Российской Федерации о национальном докладе.
3. Национальный доклад содержит информацию:
1) о распространении карантинных вредных организмов по территории Российской Федерации;
2) об установлении карантинных фитосанитарных зон на территории Российской Федерации по каждому виду карантинного вредного организма;
3)  об упразднении карантинных фитосанитарных зон на территории Российской Федерации по каждому виду карантинного вредного организма.
Глава 4.	Обеспечение карантинной фитосанитарной безопасности

Статья 13.	 Анализ фитосанитарного риска
1. Анализ фитосанитарного риска осуществляется с учетом принципов объективности, адекватности и эффективности применения мер по минимизации этого риска в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Результаты анализа фитосанитарного риска учитываются в случаях:
1)  разработки карантинных фитосанитарных требований;
2)  принятия решения о введении карантинного фитосанитарного режима;
3) введения запрета на ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции и (или) установления карантинных фитосанитарных требований к подкарантинной продукции, ввозимой на территорию Российской Федерации;
4) осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) на территории Российской Федерации;
5) иных установленных законодательством Российской Федерации в области карантина растений случаях.
 3.  Методика осуществления анализа фитосанитарного риска  утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, на основании международных стандартов по фитосанитарным мерам.
4. Перечень карантинных вредных организмов формируется на основании анализа фитосанитарного риска и утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 14. Карантинные фитосанитарные требования 
1. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений, утверждаются карантинные фитосанитарные требования, которые устанавливают минимально необходимые для обеспечения карантина растений требования к:  
1)	подкарантинной продукции и связанным с данными требованиями к такой продукции процессам и способам ее производства (в том числе переработки), хранения, перевозки, реализации, уничтожения;
2) использованию подкарантинных объектов при производстве (в том числе переработке), хранении, перевозке, реализации, уничтожении подкарантинной продукции.
2. Карантинные фитосанитарные требования применяются к подкарантинной продукции, происходящей из иностранного государства или групп иностранных государств, в том же порядке, в каком они применяются к аналогичной подкарантинной продукции российского происхождения.
3. Карантинные фитосанитарные требования устанавливаются с учетом необходимости предотвращения или минимизации негативных последствий проникновения на территорию Российской Федерации и (или) распространения по ней карантинных вредных организмов и не могут преследовать цели иные, чем цели, предусмотренные статьей 1 настоящего Федерального закона.
4. Запрещается применять карантинные фитосанитарные требования для решения задач, не относящихся к карантину растений.
Статья  15. Карантинные фитосанитарные требования к подкарантинной продукции и связанным с данными требованиями к такой продукции процессам и способам ее производства (в том числе переработки), хранения, перевозки, переработки, реализации, уничтожения

1. Процессы производства (в том числе переработки), хранения, перевозки, реализации, уничтожения подкарантинной продукции должны осуществляться с соблюдением карантинных фитосанитарных требований. 
2. Выпуск в оборот подкарантинной продукции, зараженной и (или) засоренной карантинными вредными организмами, ее хранение, перевозка, реализация, использование в качестве семян (семенного материала) или посадочного материала не допускаются.  Хранение, перевозка подкарантинной продукции, зараженной и (или) засоренной карантинными вредными организмами, допускаются только в целях проведения ее карантинного фитосанитарного обеззараживания, переработки, способами, обеспечивающими лишение карантинных вредных организмов жизнеспособности. Хранение, перевозка указанной подкарантинной продукции должны осуществляться изолированно от подкарантинной продукции, свободной от карантинных вредных организмов.
3. Запрещается ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции в целях ее использования для посевов и посадок из иностранных государств, групп иностранных государств, где выявлено распространение карантинных вредных организмов, без осуществления федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю (надзору) в области карантина растений, контроля в местах выращивания, отгрузки такой подкарантинной продукции.
4.  Собственник подкарантинной продукции, лицо, осуществляющее хранение подкарантинной продукции, ее перевозку, переработку или реализацию, в случае обнаружения признаков заражения и (или) засорения подкарантинной продукции карантинными вредными организмами обязаны разместить подкарантинную продукцию, зараженную и (или) засоренную карантинными вредными организмами, изолированно от подкарантинной продукции, свободной от карантинных вредных организмов, незамедлительно уведомить об этом федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений. 
5. В отношении подкарантинной продукции, зараженной и (или) засоренной карантинными вредными организмами, применяются следующие карантинные фитосанитарные меры:
1) карантинное фитосанитарное обеззараживание;
2) переработка подкарантинной продукции способами, обеспечивающими лишение карантинных вредных организмов жизнеспособности, в том числе посредством производства из нее продукции, не относящейся к подкарантинной продукции;
3) уничтожение подкарантинной продукции. 
6. Карантинные фитосанитарные требования к подкарантинной продукции должны содержать:
1) перечень характерных для такой продукции видов карантинных вредных организмов;
2) минимально необходимые для обеспечения карантина растений требования к процессам и способам:
а)  хранения подкарантинной продукции;
б)  перевозки подкарантинной продукции, оборудованию транспортных средств, предназначенных для перевозки подкарантинной продукции;
в)  переработки подкарантинной продукции в целях лишения карантинных вредных организмов жизнеспособности;
г)  карантинного фитосанитарного обеззараживания подкарантинной продукции.




Статья  16. Карантинные фитосанитарные требования к использованию подкарантинных объектов при производстве (в том числе переработке), хранении, перевозке, реализации, уничтожении подкарантинной продукции 

1. Использование подкарантинных объектов при производстве (в том числе переработке), хранении, перевозке, реализации,  уничтожении  подкарантинной продукции допускается при условии осуществления федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора), в том числе организации проведения карантинного фитосанитарного обеззараживания.
2. Требованиями об осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) за подкарантинными объектами должны устанавливаться методики, способы проведения карантинного фитосанитарного обследования и в зависимости от биологических особенностей карантинного вредного организма периодичность  проведения этого обследования. При этом определяются периоды осуществления такого обследования с учетом факторов сезонного характера, влияющих на распространение по территории Российской Федерации карантинных вредных организмов. 
3.  Требования к карантинному фитосанитарному обеззараживанию подкарантинных объектов устанавливаются при  производстве (в том числе переработки), хранении, перевозке, реализации подкарантинной продукции и должны  определять методы и способы карантинного фитосанитарного обеззараживания в целях предупреждения распространения по территории Российской Федерации карантинных вредных организмов, а также его периодичность. 
4. При выявлении заражения и (или) засорения подкарантинной продукции, подкарантинного объекта карантинными вредными организмами федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, принимаются следующие карантинные фитосанитарные меры: 
1) установление карантинного фитосанитарного состояния подкарантинной продукции, производство, хранение или перевозка которой осуществлялись с использованием подкарантинного объекта;
2) временное прекращение использования подкарантинного объекта для производства (в том числе переработки), хранения, перевозки, реализации любой подкарантинной продукции или подкарантинной продукции определенного вида, за исключением объекта, на котором используются технологии, обеспечивающие лишение карантинных вредных организмов жизнеспособности;
3) карантинное фитосанитарное обеззараживание. Подкарантинная продукция, размещенная и (или) хранящаяся на подкарантинном объекте, подлежит по выбору собственника карантинному фитосанитарному обеззараживанию, переработке или уничтожению.
5. Затраты на осуществление карантинных фитосанитарных мер несут граждане, юридические лица, которые имеют в собственности, во владении, в пользовании, в аренде подкарантинные объекты.
Статья  17. Экстренные карантинные фитосанитарные меры 
1. Введение экстренных карантинных фитосанитарных мер,  их изменение, отмена осуществляются решением федерального органа исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений. После введения экстренных карантинных фитосанитарных мер федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, регулярно проводится анализ факторов, влияющих на распространение карантинных вредных организмов, в целях определения необходимости продолжить применение указанных мер. 
2. Экстренными карантинными фитосанитарными мерами являются:
1) введение запрета на ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции или партий подкарантинной продукции и установление карантинных фитосанитарных требований к такой подкарантинной продукции, а также установление ограничений, связанных с оборотом ввезенной на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции и соответствующих  дополнительных обязанностей граждан, юридических лиц;
2) установление ограничений, связанных с оборотом подкарантинной продукции, подкарантинными объектами, и дополнительных обязанностей граждан, юридических лиц при введении карантинного фитосанитарного режима. 
3. Экстренные карантинные фитосанитарные меры, предусмотренные пунктом 1 части 2 настоящей статьи, вводятся на срок до устранения причин, послуживших основанием для их введения.
Статья 18.	Карантинный фитосанитарный режим
1. Введение карантинного фитосанитарного режима, его изменение, отмена осуществляются  в отношении:
1)  очагов карантинных вредных организмов, подкарантинных объектов, расположенных на территории одного субъекта Российской Федерации, решением руководителя территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений; 
2) очагов карантинных вредных организмов и прилегающих к ним земельных участков, расположенных на территориях двух и более субъектов Российской Федерации, решением руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений.
2. Карантинный фитосанитарный режим вводится в карантинной фитосанитарной зоне (включая буферную зону очага карантинного вредного организма, которая включает в себя здания, строения, сооружения, места производства (в том числе переработки), реализации или складирования подкарантинной продукции, зараженной и (или) засоренной карантинным вредным организмом), а также в отношении оборудования, транспортного средства, помещения, в котором находится такая подкарантинная продукция.
3.  На период действия  карантинного фитосанитарного режима могут устанавливаться запреты и (или) ограничения в отношении: 
1) использования земельных участков для производства сельскохозяйственной продукции, которая может способствовать развитию карантинных вредных организмов и их распространению по территории Российской Федерации;
2)  возделывания и (или) складирования отдельных видов растений, осуществления хозяйственной деятельности с использованием зараженных и (или) засоренных подкарантинных объектов и зараженной и (или) засоренной подкарантинной продукции;
3)  выпаса сельскохозяйственных животных на пастбищах, зараженных и (или) засоренных карантинными вредными организмами;
4)  перемещения транспортных средств, оборудования, зараженных и (или) засоренных карантинными вредными организмами;
5) вывоза без карантинного сертификата из карантинной фитосанитарной зоны партии подкарантинной продукции, для которой характерны заражение и (или) засорение карантинным вредным организмом, в связи с выявлением которого введен карантинный фитосанитарный режим.
4. При введении карантинного фитосанитарного режима могут устанавливаться в отношении граждан, юридических лиц, которые имеют в собственности, во владении,  в пользовании, в аренде подкарантинные объекты, дополнительные обязанности по проведению карантинного фитосанитарного обеззараживания этих подкарантинных объектов, расположенных в карантинной фитосанитарной зоне, в том числе в буферной зоне очага карантинного вредного организма, и подкарантинной продукции, производство, хранение и реализация которой осуществляются с использованием этих подкарантинных объектов.
5. На период действия карантинного фитосанитарного режима предусматривается реализация программы локализации очага карантинного вредного организма и ликвидации популяции карантинного вредного организма, предусмотренной статьей 20 настоящего Федерального закона.
Статья  19.	Порядок принятия решения о введении или об отмене карантинного фитосанитарного режима 

1. Карантинный фитосанитарный режим может быть введен 
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, либо его территориальным органом в случае выявления заражения и (или) засорения подкарантинной продукции, подкарантинных объектов карантинными вредными организмами. 
2. В ходе проверки информации, полученной от граждан, юридических лиц, о выявлении объектов животного мира, растительного мира, имеющих сходные с карантинными вредными организмами морфологические признаки или симптомы болезней, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, или его территориальный орган в случае необходимости проводит отбор проб и (или) образцов подкарантинной продукции в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.
3. Лабораторные исследования в области карантина растений проводятся в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений. 
4. В случае подтверждения информации о заражении и (или) засорении подкарантинной продукции, подкарантинных объектов карантинными вредными организмами федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, или его территориальный орган в течение одного дня со дня получения результатов лабораторных исследований в области карантина растений принимает решение:
1) о введении карантинного фитосанитарного режима и об установлении карантинной фитосанитарной зоны;
2) о нецелесообразности введения карантинного фитосанитарного режима и установления карантинной фитосанитарной зоны.
5. Гражданам, юридическим лицам, которые имеют в собственности, во владении,  в пользовании. в аренде подкарантинные объекты, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, либо его территориальным органом выдаются предписания об осуществлении карантинных фитосанитарных мер для локализации очага карантинного вредного организма и ликвидации популяции карантинного вредного организма или подавлению численности карантинного вредного организма и предотвращению его дальнейшего распространения. 
6.  Граждане, юридические лица, которые имеют в собственности, во владении, в пользовании, в аренде подкарантинную продукцию, подкарантинные объекты, в отношении которых наложен карантин или установлена карантинная фитосанитарная зона, имеют право на обжалование решения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, о наложении карантина или об установлении карантинной фитосанитарной зоны.  
7. Порядок и сроки рассмотрения жалобы на решение об установлении карантинной фитосанитарной зоны устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.
8. Карантинная фитосанитарная зона устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, или его территориальным органом на земельных участках в границах очага карантинного вредного организма, в том числе буферной зоны очага карантинного вредного организма с учетом соответственно их площади, рельефа местности, конфигурации земельных участков, биологических особенностей карантинного вредного организма, а также потенциальной опасности распространения карантинного вредного организма вследствие естественных причин, связанных с погодными условиями, паводков или иных природных факторов.
9. Копия решения территориального органа  федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, о наложении карантина и установления карантинной фитосанитарной зоны направляется в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, в течение одного дня со дня принятия данного решения.
10. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, осуществляет формирование и ведение реестра карантинных фитосанитарных зон или их базы данных. 
11. В течение одного дня со дня принятия решения о наложении карантина и об установлении карантинной фитосанитарной зоны федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, вносит соответствующие  сведения в реестр  карантинных фитосанитарных зон или их базу данных. Порядок формирования и ведения реестра карантинных фитосанитарных зон или их базы данных устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений. 
12. Решение об отмене карантинного фитосанитарного режима на основании критериев ликвидации популяции карантинного вредного организма и критериев отмены карантинного фитосанитарного режима, которые установлены  предусмотренной статьей  20 настоящего Федерального закона программой локализации очага карантинного вредного организма и ликвидации популяции карантинного вредного организма и подтверждаются данными, полученными в ходе  карантинного фитосанитарного обследования, принимается после ликвидации популяции карантинного вредного организма:
1) руководителем территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, в случае, предусмотренном пунктом 1 части 1 статьи  18 настоящего Федерального закона;
2) руководителем федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, в случаях, предусмотренных пунктом 2 части 1 статьи  18 настоящего Федерального закона. 
13. В течение одного дня со дня принятия решения о введении карантинного фитосанитарного режима и об установлении карантинной фитосанитарной зоны федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, или его территориальный орган информирует граждан, юридических лиц, которые осуществляют хозяйственную и (или) иную деятельность в карантинной фитосанитарной зоне, о границах карантинной фитосанитарной зоны, об установленных требованиях, запретах и ограничениях, об ответственности за их нарушение и об иных условиях введения карантинного фитосанитарного режима путем размещения на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и  опубликования в средствах массовой информации указанной информации.
14. В течение одного дня со дня принятия решения об упразднении карантинной фитосанитарной зоны и отмене карантинного фитосанитарного режима федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, или его территориальный орган информируют граждан, юридических лиц, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность в карантинной фитосанитарной зоне, об упразднении карантинной фитосанитарной зоны и отмене карантинного фитосанитарного режима путем размещения на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и опубликования в средствах массовой информации указанной информации.
15. Сокрытие, несвоевременное представление должностными лицами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, или  его территориальных органов информации либо представление заведомо ложной информации о введении или об отмене карантинного фитосанитарного режима, а также об установлении или упразднении карантинной фитосанитарной зоны влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья  20. Программа локализации очага карантинного вредного организма и ликвидации популяции карантинного вредного организма

1. Подготовка программы локализации очага карантинного вредного организма и ликвидации популяции карантинного вредного организма осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, или его территориальным органом на основе результатов анализа фитосанитарного риска, биологических особенностей карантинного вредного организма и обстоятельств его выявления, географических особенностей, факторов сезонного характера.  
2. Программа локализации очага карантинного вредного организма  и ликвидации популяции карантинного вредного организма должна содержать:
1) сведения о границах  карантинной фитосанитарной зоны;
2) наименование карантинного вредного организма, в связи с выявлением которого вводится карантинный фитосанитарный режим;
 3) перечень установленных ограничений осуществления деятельности, связанной с производством (в том числе переработкой), хранением, перевозкой, реализацией, уничтожением подкарантинной продукции, и (или) дополнительных обязанностей в отношении лиц, использующих для осуществления указанной деятельности подкарантинные объекты;
 4) перечень мероприятий по осуществлению локализации очага карантинного вредного организма и (или) ликвидации популяции карантинного вредного организма;
 5)  план проведения проверок расположенных в границах карантинной фитосанитарной зоны подкарантинных объектов, в том числе перечень этих подкарантинных объектов, дату и срок проведения каждой проверки;
6) критерии ликвидации популяции карантинного вредного организма и критерии отмены карантинного фитосанитарного режима.
3. Установление ограничений осуществления деятельности, связанной с производством (в том числе переработкой), хранением, перевозкой, реализацией, уничтожением  подкарантинной продукции, и (или) установление в отношении граждан, юридических лиц, которые имеют в собственности, во владении, в пользовании, в аренде подкарантинные объекты, дополнительных обязанностей, не предусмотренных частью 4 статьи  18 настоящего Федерального закона и не включенных в программу локализации очага карантинного вредного организма и ликвидации популяции карантинного вредного организма, не допускаются.
4.  В карантинной фитосанитарной зоне мероприятия по осуществлению локализации очага карантинного вредного организма и  (или) ликвидации популяции карантинного вредного организма осуществляются за счет средств граждан, юридических лиц, которые имеют в собственности, во владении, в пользовании, в аренде подкарантинные объекты, собственников подкарантинной продукции. 
Статья  21. Вывоз из карантинной фитосанитарной зоны 
                    подкарантинной продукции

1. В случае введения карантинного фитосанитарного режима и установления запрета, предусмотренного пунктом 5 части 3 статьи 18 настоящего Федерального закона, вывоз из карантинной фитосанитарной зоны подкарантинной продукции,  для которой характерны заражение и (или) засорение карантинным вредным организмом, в связи с выявлением которого введен карантинный фитосанитарный режим, осуществляется на основании карантинного сертификата. 
2. Для получения карантинного сертификата гражданином, юридическим лицом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, или его территориальный орган представляются:
1) заявление о выдаче карантинного сертификата;
2) сведения о наименовании и месте нахождения получателя или грузополучателя, отправителя или грузоотправителя подкарантинной продукции, для которой характерны заражение и (или) засорение карантинным вредным организмом, в соответствии с транспортными документами и иными документами;
3) сведения о наименовании указанной в пункте 2 настоящей части подкарантинной продукции и ее объеме;
4) сведения о транспортных средствах; 
5) заключение о карантинном фитосанитарном состоянии указанной в пункте 2 настоящей части подкарантинной продукции. 
3. Карантинный сертификат выдается территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, в течение трех дней со дня представления гражданином, юридическим лицом документов и сведений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи. 
4. Основанием для отказа в выдаче карантинного сертификата является:
1) непредставление гражданином, юридическим лицом документов и сведений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи; 
2) представление гражданином, юридическим лицом не соответствующих действительности сведений;
3) заражение и (или) засорение подкарантинной продукции карантинными вредными организмами, о чем указано в заключении о карантинном фитосанитарном состоянии подкарантинной продукции, за исключением вывоза подкарантинной продукции для переработки способами, обеспечивающими лишение карантинных вредных организмов жизнеспособности (в том числе посредством производства из нее продукции, не относящейся к подкарантинной продукции).
5. Решение об отказе в выдаче карантинного сертификата с обоснованием причин отказа направляется гражданину или юридическому лицу в течение трех дней со дня подачи заявления о выдаче карантинного сертификата. Данное решение может быть обжаловано в судебном порядке.
6. Контроль за вывозом из карантинной фитосанитарной зоны подкарантинной продукции, для которой характерны заражение и (или) засорение карантинными вредными организмами, в связи с выявлением которых был введен карантинный фитосанитарный режим, осуществляется по месту доставки такой подкарантинной продукции должностными лицами территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений.
7. В течение одного дня с момента доставки подкарантинной продукции собственник подкарантинной продукции или уполномоченное им на осуществление сделок и (или) иных действий лицо направляет оригинал карантинного сертификата в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, в порядке, установленном  федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений. По месту доставки ввезенной из карантинной фитосанитарной зоны подкарантинной продукции в отношении ее осуществляются мероприятия, аналогичные мероприятиям, предусмотренным частью 2 статьи  28 настоящего Федерального закона.
8. Форма карантинного сертификата утверждается  федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.
Статья  22. Правила ввоза на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции 

1. Ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции осуществляется в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, которые имеют фитосанитарные контрольные посты.
2. Ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска осуществляется в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, которые определены в соответствии с законодательством Российской Федерации,  специально оборудованы, предназначены для ввоза на территорию Российской Федерации такой подкарантинной продукции и имеют фитосанитарные контрольные посты (далее - специализированные пункты пропуска).
3. К ввозу на территорию Российской Федерации допускается подкарантинная продукция, соответствующая карантинным фитосанитарным требованиям, и предусмотренным международными договорами Российской Федерации условиям.
4. Карантинными фитосанитарными требованиями к ввозу на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, могут предусматриваться:
1) карантинное фитосанитарное обеззараживание такой подкарантинной продукции;
2) особые условия перевозки такой подкарантинной продукции или оборудования транспортных средств;
3) ввоз на территорию Российской Федерации такой подкарантинной продукции через специализированные пункты пропуска.
5. Случаи применения карантинных фитосанитарных мер к ввозу на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска устанавливаются в соответствии с частью 5 статьи 15 настоящего Федерального закона.
6. Ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска  может быть осуществлен только при наличии фитосанитарного сертификата, выданного национальной организацией по карантину и защите растений страны-экспортера, на территории которой сформирована партия такой подкарантинной продукции, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
7. Требования к оформлению фитосанитарного сертификата, к составу сведений, которые должны быть указаны в фитосанитарном сертификате, правила признания фитосанитарного сертификата поддельным или недействительным устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений в соответствии с международными договорами Российской Федерации, международными стандартами по фитосанитарным мерам, карантинными фитосанитарными требованиями. 
8. Положения части  6 настоящей статьи не распространяются на ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции:
1)  перемещаемой в почтовых отправлениях, в ручной клади и багаже пассажиров, членов экипажей морских судов, речных судов, воздушных судов, поездных бригад, транспортных средств при условии, что количество такой подкарантинной продукции не превышает пять килограммов, и она не является семенами (семенным материалом), посадочным материалом или картофелем;
2)  перевозимой в виде древесных упаковочных или крепежных материалов, при условии, что такая подкарантинная продукция  используется при ее ввозе на территорию Российской Федерации в качестве упаковки или крепления иного ввозимого на территорию Российской Федерации товара. Должностное лицо федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, при осуществлении досмотра или осмотра такой подкарантинной продукции проверяет наличие и правильность ее маркировки специальным знаком международного образца, обозначающим ее соответствие карантинным фитосанитарным требованиям страны-импортера;
3)  высокого фитосанитарного риска, перемещаемой транспортными средствами и предназначенной для питания членов экипажей этих транспортных средств без предоставления им права ее выноса из транспортных средств. Продовольственные запасы, зараженные и (или) засоренные карантинными вредными организмами и перемещаемые этими транспортными средствами, по предписанию должностного лица  федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, должны быть обеззаражены или опломбированы в специальных складских помещениях на период нахождения транспортного средства на территории Российской Федерации либо уничтожены.
9. Запрещается ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции в целях ее использования для посевов и посадок из иностранных государств, групп иностранных государств, где выявлено распространение карантинных вредных организмов, без осуществления контроля федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, в местах выращивания, отгрузки такой подкарантинной продукции. Посев и посадка такой подкарантинной продукции на территории Российской Федерации осуществляются под контролем федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений.
10. Ввоз на территорию Российской Федерации почвы допускается только в научных целях.
 11. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений, размещает карантинные фитосанитарные требования на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья  23. Введение запрета на ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции и установление карантинных фитосанитарных требований к ввозимой на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции

1. Введение запрета на ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции и установление карантинных фитосанитарных требований к ввозимой на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции могут проводиться в отношении подкарантинной продукции, производство или формирование партий которой осуществляется в определенных иностранных государствах, группах иностранных государств, отдельных местностях этих государств или расположенных на их территориях организациях либо ввоз которой осуществляется с территорий этих государств.
2. Ввоз на территорию Российской Федерации партии подкарантинной продукции, указанной в части 1 настоящей статьи, не допускается в случае, если принято решение о введении запрета на ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции и фитосанитарный сертификат на партию такой подкарантинной продукции получен  в период действия данного решения.
3. Решение о введении запрета на ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции или об установлении карантинных фитосанитарных требований к ввозимой на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции принимается в случаях:
1) наличия информации о возникновении на всей территории иностранного государства или ее части, территориях групп иностранных государств очагов карантинных вредных организмов;
2) систематического обнаружения карантинных вредных организмов в партиях подкарантинной продукции в ходе осуществления государственного  карантинного фитосанитарного контроля (надзора) за ввозимой на территорию Российской Федерации подкарантинной продукцией с территорий указанных в пункте 1 настоящей части иностранных государств, групп иностранных государств (в том числе за подкарантинной продукцией, произведенной в них, их отдельных местностях или расположенных на их территориях организациях).
4. В решении о введении запрета на ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции или об установлении карантинных фитосанитарных требований к ввозимой на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции могут быть указаны срок действия этого запрета, срок вступления соответствующего решения в силу. В случае, предусмотренном пунктом 1 части 3 настоящей статьи, данное решение может быть принято на неопределенный срок до устранения причин  введения этого запрета.
Статья 24. Осуществление государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) за ввозимой на территорию Российской Федерации подкарантинной продукцией

1. В целях установления соответствия карантинным фитосанитарным требованиям каждая партия подкарантинной продукции, ввоз которой осуществляется на территорию Российской Федерации, подлежит государственному карантинному фитосанитарному контролю (надзору). 
2. Досмотр проводится в отношении подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска, а также в отношении подкарантинной продукции низкого фитосанитарного риска, ее упаковки, если при их осмотре обнаружены организмы, имеющие сходные с карантинными вредными организмами морфологические признаки, симптомы болезней или признаки повреждения подкарантинной продукции карантинными вредными организмами.
3.  Отбор проб и (или) образцов подкарантинной продукции для их лабораторного исследования при проведении досмотра осуществляется в отношении подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска, а также в отношении подкарантинной продукции низкого фитосанитарного риска, ее упаковки, если при их осмотре обнаружены организмы, имеющие сходные с карантинными вредными организмами морфологические признаки, симптомы болезней или признаки повреждения подкарантинной продукции карантинными вредными организмами.
4.  Лабораторные исследования проб и (или) образцов подкарантинной продукции подкарантинной продукции, указанной в части 3 настоящей статьи,  проводятся за счет средств собственника подкарантинной продукции.
5. Выбор способов осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) и методов его осуществления определяется с учетом результатов анализа фитосанитарного риска, информации о карантинном фитосанитарном состоянии территории страны-экспортера, биологических особенностей подкарантинных объектов, данные о которых содержатся в  автоматизированной информационной системе федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений. 
6. Карантинный фитосанитарный контроль (надзор) при ввозе на таможенную территорию Таможенного союза подкарантинной продукции осуществляется в соответствии с нормативной правовой базой Таможенного союза.
Статья  25. Вывоз с территории Российской Федерации подкарантинной продукции и особенности осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) за таким вывозом

1. В случаях, установленных международными договорами Российской Федерации, вывоз с территории Российской Федерации каждой партии подкарантинной продукции допускается при наличии фитосанитарного сертификата. В случае отсутствия фитосанитарного сертификата вывоз с территории Российской Федерации партии подкарантинной продукции запрещается. 
2. Подкарантинная продукция, ввоз которой на территорию Российской Федерации осуществлен в целях последующего вывоза такой подкарантинной продукции, сопровождается реэкспортным фитосанитарным сертификатом, если при хранении, разделении, переупаковке партия такой подкарантинной продукции не подвергалась заражению и (или) засорению карантинными вредными организмами и соответствует карантинным фитосанитарным требованиям национальной организации по карантину и защите растений страны-импортера.
3. Перевозимая в виде древесных упаковочных или крепежных материалов подкарантинная продукция при условии использования  ее при вывозе с территории Российской Федерации в качестве упаковки или крепления иного вывозимого с территории Российской Федерации товара маркируется специальным знаком международного образца, обозначающим соответствие такой подкарантинной продукции карантинным фитосанитарным требованиям страны-импортера. Порядок маркировки, требования к форме указанного знака, в том числе способам его нанесения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.
4. Карантинный фитосанитарный контроль (надзор) при вывозе с таможенной территории Таможенного союза подкарантинной продукции осуществляется в соответствии с нормативной правовой базой Таможенного союза.
5. Контроль за соблюдением положений части 1 настоящей статьи осуществляется таможенными органами в форме документарной проверки в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
Статья  26.	Лабораторные исследования в области карантина растений

 1. Лабораторные исследования в области карантина растений представляют собой исследования проб и (или) образцов подкарантинной продукции в целях выявления наличия или отсутствия в ней признаков заражения и (или) засорения карантинными вредными организмами и проводятся аккредитованными испытательными лабораториями (центрами). 
2. Для каждого вида подкарантинной продукции Правительство Российской Федерации определяет перечень лабораторных исследований в области карантина растений с указанием сроков их проведения, необходимых и достаточных для подготовки испытательными лабораториями (центрами) заключений о карантинном фитосанитарном состоянии подкарантинной продукции.  
3. Лабораторные исследования в области карантина растений проводятся в случаях:
1) ввоза на территорию Российской Федерации или вывоза с территории Российской Федерации подкарантинной продукции;
2) выдачи фитосанитарного сертификата, карантинного сертификата;
3) осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора);
4) при проведении карантинного фитосанитарного обследования подкарантинных объектов;
5) проведения научных исследований;
6) в отношении перемещаемой по территории  Российской Федерации и вывозимой из зон свободных от карантинных вредных организмов подкарантинной продукции;
7) иных случаях в целях обеспечения карантина растений.
4. Лабораторные исследования в области карантина растений, предусмотренные пунктами 1 - 4 части 3 настоящей статьи, проводятся федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений.
5. При осуществлении мониторинга карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации  лабораторные исследования в области карантина растений проводятся за счет средств федерального бюджета, выделенных федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору в области карантина растений, на соответствующие цели.
6. Сведения о результатах лабораторных исследований в области карантина растений подлежат обязательному внесению испытательными лабораториями (центрами) в единую государственную информационную систему учета лабораторных исследований в области карантина растений. По результатам этих лабораторных исследований испытательными лабораториями (центрами) в электронной форме с использованием программных средств единой государственной информационной системы учета лабораторных исследований в области карантина растений составляются заключения о карантинном фитосанитарном состоянии подкарантинной продукции, которые направляются в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, и заявителям. 
7. Заключение о карантинном фитосанитарном состоянии подкарантинной продукции на бумажном носителе оформляется с использованием программных средств единой государственной информационной системы учета лабораторных исследований в области карантина растений и подписывается экспертом.
8. Лабораторные исследования в области карантина растений проводятся за счет средств собственника подкарантинной продукции, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
9.  Контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации в области карантина растений при проведении аккредитованными гражданами, юридическими лицами лабораторных исследований в области карантина растений осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
10. Контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации в области аккредитации осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию единой национальной системы аккредитации и осуществлению контроля за деятельностью аккредитованных лиц.
Статья  27.	Карантинное фитосанитарное обеззараживание 

1. Карантинное фитосанитарное обеззараживание допускается только при обеспечении в месте его проведения условий для его проведения способами, не создающими угрозы причинения вреда жизни или здоровью людей, ущерба окружающей среде при использовании подкарантинной продукции, подкарантинных объектов после проведения указанного обеззараживания.  
2. Требования к методам и способам карантинного фитосанитарного обеззараживания, обеспечивающим качество выполнения работ по указанному обеззараживанию, порядок оформления их результатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, в соответствии с законодательством Российской Федерации в области карантина растений.
3. Работы по карантинному фитосанитарному обеззараживанию, а также по дегазации выполняются аккредитованными гражданами, юридическими лицами на возмездной основе, если иное не установлено соответствующим договором.
4. Работы по обязательному карантинному фитосанитарному обеззараживанию ввозимых на территорию Российской Федерации или вывозимых с территории Российской Федерации подкарантинной продукции,  подкарантинных объектов выполняются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, при выявлении вредных организмов и (или) в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области карантина растений.  
5. Подкарантинная продукция, ввоз которой на территорию Российской Федерации осуществляется из иностранных государств, групп иностранных государств, где выявлено распространение карантинных вредных организмов, подкарантинные объекты, на которых осуществляется хранение такой подкарантинной продукции, подлежат карантинному фитосанитарному обеззараживанию федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, в соответствии с карантинными фитосанитарными требованиями. 
6. В случае, если транспортные средства прибыли из иностранных государств, групп иностранных государств, где выявлено распространение карантинных вредных организмов, и использовались для перевозок подкарантинной продукции, указанные транспортные средства подлежат обязательной карантинной фитосанитарной обработке при обнаружении на них карантинных вредных организмов.
7. Кроме случаев, указанных в частях 4, 5, 6 настоящей статьи, подкарантинная продукция, подкарантинные объекты подлежат карантинному фитосанитарному обеззараживанию при вынесении должностным лицом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, предписания о проведении карантинного фитосанитарного обеззараживания.
8. Карантинное фитосанитарное обеззараживание проводится в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, карантинными фитосанитарными требованиями.
9.  По результатам проведения  карантинного фитосанитарного обеззараживания оформляется акт карантинного фитосанитарного обеззараживания в форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.
10.  Контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации в области карантина растений при выполнении аккредитованными гражданами, юридическими лицами работ по карантинному фитосанитарному обеззараживанию осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
11. Контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации в области аккредитации осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию единой национальной системы аккредитации и осуществлению контроля за деятельностью аккредитованных лиц.
Статья 28. Особенности осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, а также в случае введения карантинного фитосанитарного режима

1. Государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации осуществляется в соответствии со статьями  9 и 21 - 25 настоящего Федерального закона и с другими федеральными законами в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. При осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации  федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, проводятся:
1) документарная проверка;
2) досмотр и (или) осмотр подкарантинной продукции; 
3) осмотр транспортных средств и других подкарантинных объектов;
4)  лабораторные исследования в области карантина растений, экспертизы и другие предусмотренные частью 4 статьи 8 настоящего Федерального закона мероприятия;
 5) досмотр подкарантинной продукции в случае если должностным лицом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, по результатам осмотра и (или) досмотра подкарантинной продукции принято решение о проведении карантинного фитосанитарного обеззараживания после проведения такого обеззараживания;
 3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, осуществляет контроль за выполнением мероприятий, предусмотренных пунктом 5 части 2 статьи 20 настоящего федерального закона.
Статья  29.	Фитосанитарная сертификация, реэкспортная фитосанитарная сертификация, карантинная сертификация 

1. Фитосанитарный сертификат на партию подкарантинной продукции, вывоз которой осуществляется с территории Российской Федерации, выдается на основании заявления участника внешнеэкономической деятельности, заключения о фитосанитарном состоянии такой подкарантинной продукции, выданного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений.
2. Карантинный сертификат на партию подкарантинной продукции, вывозимую из карантинной фитосанитарной зоны, выдается по заявлению гражданина, юридического лица на основании заключения о карантинном фитосанитарном состоянии партии подкарантинной продукции, выданного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений.
3. В целях получения заключения о карантинном фитосанитарном состоянии подкарантинной продукции отбор проб и (или) образцов подкарантинной продукции для их лабораторных исследований осуществляется должностным лицом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений.
4. Фитосанитарный сертификат, реэкспортный фитосанитарный сертификат, карантинный сертификат выдаются бесплатно. Решение о выдаче или об отказе в выдаче соответственно фитосанитарного сертификата, карантинного сертификата принимается в течение трех рабочих дней со дня подачи заявления, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, и прилагаемых к нему документов в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, или его территориальный орган.
5. Порядок выдачи фитосанитарного сертификата, реэкспортного фитосанитарного сертификата, карантинного сертификата устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.  
6. Порядок переоформления фитосанитарного сертификата устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.
7. Сведения о выданных фитосанитарных, карантинных сертификатах подлежат обязательному внесению в единую государственную информационную систему учета выданных фитосанитарных документов. 
Глава 5.	Международное сотрудничество Российской Федерации в области карантина растений и ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в  области карантина растений

Статья 30. Международное сотрудничество Российской Федерации в области  карантина растений

1. Международное сотрудничество Российской Федерации в области карантина растений осуществляется в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, а  также международными договорами Российской Федерации в области карантина растений.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, в рамках международного сотрудничества:
1) осуществляет обмен необходимой информацией о карантинной фитосанитарной безопасности с национальными организациями по карантину и защите растений иностранных государств;
2) сообщает о предъявляемых к подкарантинной продукции требованиях и об установленных ограничениях в отношении подкарантинной продукции национальным организациям по карантину и защите растений иностранных государств;
3) уведомляет национальные организации по карантину и защите растений иностранных государств о несоответствии подкарантинной продукции, ввоз которой осуществляется на территорию Российской Федерации, карантинным фитосанитарным требованиям Российской Федерации, проводит расследование случаев несоответствия подкарантинной продукции, вывоз которой осуществляется с территории Российской Федерации, карантинным фитосанитарным требованиям иностранных государств.
Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства                      Российской Федерации в области карантина растений

1. Нарушение законодательства Российской Федерации в области карантина растений влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Вред, причиненный вследствие нарушения законодательства Российской Федерации в области карантина растений имуществу гражданина или юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 32. Обязанности граждан, юридических лиц в области    карантина растений

1. Граждане, юридические лица, которые имеют в собственности, во владении, в пользовании, в аренде подкарантинные объекты либо осуществляют производство (в том числе переработку), ввоз на территорию Российской Федерации, вывоз с территории Российской Федерации, хранение, перевозку и реализацию подкарантинной продукции обязаны:
1) выполнять карантинные фитосанитарные требования;
2) извещать немедленно федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, о доставке подкарантинной продукции, подкарантинных объектов в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений;
3) не допускать вскрытие прибывших на территорию Российской Федерации транспортных средств и контейнеров с подкарантинной продукцией без выданных в письменной форме разрешений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений;
4) обеспечивать необходимые условия для своевременного осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора);
5) выделять для хранения подкарантинной продукции, подкарантинных объектов помещения, соответствующие карантинным фитосанитарным требованиям, и обеспечивать охрану таких подкарантинной продукции, подкарантинных объектов;
6) не допускать очистку транспортных средств и контейнеров с подкарантинной продукцией, других подкарантинных объектов в пути следования, а также в местах, не предназначенных для этого;
7) обеспечивать надлежащее хранение подкарантинной продукции, подкарантинных объектов до начала осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений;
8) выделять транспортные средства, специально оборудованные причалы, площадки, помещения и при необходимости работников для проведения карантинного фитосанитарного обеззараживания, очистки, дегазации подкарантинной продукции, подкарантинных объектов;
9) извещать немедленно федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, об обнаружении признаков заражения и (или) засорения подкарантинной продукции, подкарантинных объектов карантинными вредными организмами в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений;
10) осуществлять перевозку подкарантинной продукции с применением мер, исключающих возможность ее потерь и возможного заражения и (или) засорения территории Российской Федерации карантинными вредными организмами;
11) выполнять другие обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации в области карантина растений, правилами и нормами обеспечения карантина растений.
2. Мероприятия по выявлению карантинных вредных организмов и осуществлению борьбы с ними, локализации их очагов, ликвидации их популяций осуществляются за счет средств граждан, юридических лиц, которые имеют в собственности, во владении, в пользовании, в аренде подкарантинные объекты.
3. Досмотр, карантинное фитосанитарное обеззараживание, задержание, уничтожение и возврат подкарантинной продукции осуществляются за счет средств ее собственников, владельцев, пользователей, грузополучателей или экспедиторских организаций.
Глава 6.	Заключительные положения
Статья 33.   О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений 
законодательных актов) Российской Федерации 

Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 15 июля 2000 года № 99-ФЗ "О карантине растений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 29, ст. 3008);
2) статью 30 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 116-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3033);
3) статью 129 Федерального закона от 22 августа 2004 года 
№ 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов  "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
4) статью 8 Федерального закона от 30 декабря 2006 года   № 266-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 29);
5) статью 76 Федерального закона от 23 июля 2008 года    № 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616); 
6) статью 6 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 394-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей полномочий по осуществлению отдельных видов государственного контроля таможенным органам Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 6); 
  7) статью 38 Федерального закона от 18 июля 2011 года  № 242-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4590).
Статья  34. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования за исключением части 10 статьи 26 и части 11 статьи 27 настоящего Федерального закона.
2. Часть 10 статьи 26 и часть 11 статьи 27 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении семи лет после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

