								        Проект № 1013075-7
       во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 21 Федерального закона 
«Об иностранных инвестициях в Российской Федерации»






Статья 1
Внести в статью 21 Федерального закона от 9 июля 1999 года     № 160-ФЗ «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 28, ст. 3493; 2014, № 19, ст. 2311; 2017, № 18, ст. 2674) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 1 после слов «гражданской авиации» дополнить словами «на основании международных договоров Российской Федерации в области воздушного сообщения (далее - деятельность в области гражданской авиации)»;
2) абзац пятый пункта 2 после слов «представительств иностранных юридических лиц, осуществляющих деятельность  в области гражданской авиации,» дополнить словами «а также об аккредитации иностранных граждан, являющихся работниками указанных представительств,»;
3) пункты 3 - 5 изложить в следующей редакции:
«3. Аккредитация филиала, представительства иностранного юридического лица (за исключением представительства иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации) осуществляется в срок не более чем пятнадцать рабочих дней со дня представления соответствующих документов вместе с заявлением об аккредитации в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.
Аккредитация представительства иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации, осуществляется в срок не более чем двадцать пять рабочих дней со дня представления соответствующих документов вместе с заявлением 
об аккредитации в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг 
и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации).
За осуществление аккредитации уплачивается государственная пошлина в соответствии с законодательством Российской Федерации 
о налогах и сборах.
4. Осуществление аккредитации, внесение изменений в сведения, содержащиеся в реестре, или прекращение действия аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица (за исключением представительства иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации) приостанавливается по решению уполномоченного федерального органа исполнительной власти в случае, если этим иностранным юридическим лицом не представлены необходимые для аккредитации, внесения изменений в сведения, содержащиеся в реестре, или прекращения действия аккредитации документы либо представленные документы не соответствуют утвержденным в установленном порядке формам, форматам или требованиям к их оформлению.
Принятие решения об аккредитации, о внесении изменений 
в сведения, содержащиеся в реестре, или прекращении действия аккредитации представительства иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации, приостанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации), в случае, если этим иностранным юридическим лицом, осуществляющим деятельность в области гражданской авиации, не представлены необходимые для аккредитации, внесения изменений в сведения, содержащиеся в реестре, или прекращения действия аккредитации документы либо представленные документы не соответствуют утвержденным в установленном порядке формам.
Осуществление аккредитации, внесение изменений в сведения, содержащиеся в реестре, или прекращение действия аккредитации приостанавливается на срок до устранения причин, послуживших основанием для принятия решения о приостановлении осуществления аккредитации (принятия решения об аккредитации), внесения изменений в сведения, содержащиеся в реестре, или прекращения действия аккредитации (далее - решение о приостановлении), но не более чем на пятнадцать рабочих дней.
Решение о приостановлении принимается в пределах срока, предусмотренного для соответственно осуществления аккредитации, внесения изменений в сведения, содержащиеся в реестре, или прекращения действия аккредитации. При этом течение указанного срока прерывается.
В решении о приостановлении должны быть указаны непредставленные, необходимые для аккредитации, внесения изменений в сведения, содержащиеся в реестре, или прекращения действия аккредитации документы либо представленные документы, не соответствующие утвержденным в установленном порядке формам, форматам или требованиям к их оформлению, в качестве основания, по которым принято решение о приостановлении, и предельный срок, до окончания которого иностранному юридическому лицу или иностранному юридическому лицу, осуществляющему деятельность в области гражданской авиации, необходимо представить недостающие или надлежащим образом оформленные документы для аккредитации, внесения изменений в сведения, содержащиеся 
в реестре, или прекращения действия аккредитации.
5. Отказ в аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица или в принятии решения об аккредитации представительства иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации, осуществляется соответственно уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации), при наличии хотя бы одного из следующих оснований:
неустранение в срок, указанный в решении о приостановлении, нарушений, явившихся основанием для принятия решения о приостановлении; 
документы для аккредитации представлены с нарушением срока, установленного пунктом 2 настоящей статьи;
установлено, что в представленных учредительных или других документах иностранного юридического лица содержится недостоверная информация;
цели создания, открытия филиала, представительства иностранного юридического лица противоречат Конституции Российской Федерации, международным договорам Российской Федерации, законодательству Российской Федерации;
цели создания, открытия филиала, представительства иностранного юридического лица создают угрозу суверенитету, политической независимости, территориальной неприкосновенности и национальным интересам Российской Федерации;
в связи с грубым нарушением Конституции Российской Федерации, международных договоров Российской Федерации, законодательства Российской Федерации прекращено действие аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица, сведения об аккредитации которых были внесены в реестр;
если руководителем филиала или представительства иностранного юридического лица либо представительства иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации, является физическое лицо, в отношении которого имеется вступившее в силу постановление по делу об административном правонарушении, в соответствии с которым указанному лицу назначено административное наказание в виде дисквалификации, и срок, на который назначено данное административное наказание, не истек;
ввиду отсутствия полномочий у федерального органа исполнительной власти на принятие решения об аккредитации;
наличие у иностранного юридического лица или иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации, на первое число месяца, в котором подано заявление об аккредитации, недоимки по налогам, сборам, страховым взносам, задолженности по пеням, штрафам, процентам, в совокупности превышающих 3 тыс. рублей (с учетом имеющихся излишне уплаченных сумм по таким обязательным платежам), с учетом имеющихся у федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, сведений об их погашении на дату получения заявления об аккредитации.»;
4) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51. Отказ во внесении изменений в сведения о филиале, представительстве иностранного юридического лица, содержащиеся 
в реестре, или в принятии решения о внесении изменений в сведения 
о представительстве иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации, содержащиеся в реестре, осуществляется при наличии хотя бы одного из оснований, установленных абзацами вторым, четвертым, восьмым пункта 5 настоящей статьи.
Отказ в прекращении действия аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица или в принятии решения о прекращении действия аккредитации представительства иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации, осуществляется при наличии основания, установленного абзацем вторым пункта 5 настоящей статьи.
Отказ в аккредитации или в принятии решения об аккредитации, отказ во внесении изменений в сведения о филиале, представительстве иностранного юридического лица, содержащиеся в реестре, или в принятии решения о внесении изменений в сведения о представительстве иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность 
в области гражданской авиации, содержащиеся в реестре, отказ 
в прекращении действия аккредитации филиала, представительства иностранного юридического лица или в принятии решения о прекращении действия аккредитации представительства иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации,  могут быть обжалованы в досудебном (внесудебном) порядке, установленном главой 21 Федерального закона 
от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг», и в судебном порядке.»;
5) в пункте 6:
а) абзац первый после слов «(за исключением иностранного юридического лица, осуществляющего деятельность в области гражданской авиации)» дополнить словами «либо его филиала или представительства»;
б) абзац второй после слов «осуществляющего деятельность 
в области гражданской авиации,» дополнить словами «либо его представительства»;
6) в абзаце восьмом пункта 7 слово «деятельность» заменить словами «вступил в законную силу судебный акт, устанавливающий, что деятельность».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
