Проект № 942441-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 11 и 5 Закона Российской Федерации                     "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" и статью 3 Федерального закона                          "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы"
(О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации                 "О Статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации                      и полных кавалеров ордена Славы" и статью 3 Федерального закона            "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным
кавалерам ордена Трудовой Славы")




Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 15 января 1993 года          № 4301-I "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 7, ст. 247; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 32, ст. 3838; 2001, № 29, ст. 2953; 2005, № 30, ст. 3133; 2007, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3213; 2009, № 52, ст. 6414; 2011, № 50, ст. 7359; 2013, № 27, ст. 3477; 2017, № 27, ст. 3949; № 31,            ст. 4766) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 11 слово "жилья" заменить словами "жилых помещений";
2) в статье 5:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 5. Льготы по предоставлению,  строительству жилого помещения, оплате жилого помещения и коммунальных услуг, бытовых услуг, а также особенности предоставления земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности";

б) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
"1. Освобождение Героев, полных кавалеров ордена Славы и совместно проживающих с ними членов их семей от внесения платы за пользование жилым помещением (платы за наем), платы за содержание жилого помещения (платы за услуги, работы по управлению многоквартирным домом, за содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, а также за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, потребляемые при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме, за отведение сточных вод в целях содержания общего имущества в многоквартирном доме), взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме, платы за коммунальные услуги (платы за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, тепловую энергию, газ, бытовой газ в баллонах, твердое топливо при наличии печного отопления, платы за отведение сточных вод, обращение с твердыми коммунальными отходами), платы за пользование вневедомственной охранной сигнализацией жилых помещений независимо от вида жилищного фонда.";
в) в пункте 2 слова "в домах государственного и муниципального, в том числе ведомственного, жилищного фонда" заменить словами "государственного или муниципального жилищного фонда";
г) в пункте 5 слово "жилья" заменить словами "жилого помещения";
д) в пункте 6 слово "жилья" заменить словами "жилых помещений";
е) в пункте 7 слово "жилья" заменить словами "жилых помещений".
Статья 2
Внести в статью 3 Федерального закона от 9 января 1997 года                    № 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 3, ст. 349; 2006, № 20, ст. 2157; 2007,              № 27, ст. 3213; 2013, № 52, ст. 6962; 2018, № 49, ст. 7511) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 3. Льготы  по предоставлению, строительству жилого помещения, оплате жилого помещения и коммунальных услуг, бытовых услуг, а также особенности предоставления земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности";

2) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Освобождение Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации, полных кавалеров ордена Трудовой Славы и проживающих совместно с ними членов их семей от внесения платы за пользование жилым помещением (платы за наем), платы за содержание жилого помещения (платы за услуги, работы по управлению многоквартирным домом, за содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, а также за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, потребляемые при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме, за отведение сточных вод в целях содержания общего имущества в многоквартирном доме), взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме независимо от вида жилищного фонда.";
3) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Освобождение Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации, полных кавалеров ордена Трудовой Славы и проживающих совместно с ними нетрудоспособных членов их семей от оплаты коммунальных услуг (платы за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, тепловую энергию, газ, бытовой газ в баллонах, твердое топливо при наличии печного отопления, платы за отведение сточных вод, обращение с твердыми коммунальными отходами), платы за пользование вневедомственной охранной сигнализацией жилых помещений независимо от вида жилищного фонда, а также компенсация им расходов на оплату пользования домашним телефоном в полном объеме в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
4) в части 5 слово "жилья" заменить словами "жилого помещения";
5) в части 6 слово "жилья" заменить словами "жилого помещения".

           Президент
Российской Федерации
