Проект № 681710-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 13.15 и 20.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях


Принят Государственной Думой                     23 декабря 2014 года
(О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации
об административных правонарушениях)


Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4008; 2010, № 1, ст. 1; 2013, № 14, ст. 1658; 2014, № 19, ст. 2333; № 48, ст. 6651) следующие изменения:
1) статью 13.15 дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Производство либо выпуск продукции средства массовой информации, содержащей публичные призывы к осуществлению террористической деятельности, материалы, публично оправдывающие терроризм, или другие материалы, призывающие к осуществлению экстремистской деятельности либо обосновывающие или оправдывающие необходимость осуществления такой деятельности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 20.3 и 20.29 настоящего Кодекса, - 
влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от ста тысяч до одного миллиона рублей с конфискацией предмета административного правонарушения.»;
2) в абзаце втором статьи 20.29 слова «от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей» заменить словами «от ста тысяч до одного миллиона рублей». 

	Президент
Российской Федерации
