Проект №  85840-6
  во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменения в статью 24 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах 
уголовно-исполнительной системы, и их семей"






Статья 1
Внести в статью 24 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" (Ведомости Съезда народных   депутатов    Российской    Федерации    и    Верховного   Совета 

Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации,  1995,  № 49,  ст. 4693; 1998,  № 30,  ст. 3613; 2002,
№ 24, ст. 2254; № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2007, № 50, ст. 6232; 2009, № 30, ст. 3739) изменение, дополнив ее частью третьей следующего содержания:
"Лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, являющимся инвалидами вследствие военной травмы, по достижении ими 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины) к назначаемой им пенсии по инвалидности (в том числе исчисленной в минимальном размере) начисляется надбавка в размере 100 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона.".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации
