Проект № 279775-5
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 16 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» и Федеральный закон «О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан»
(О внесении изменений в некоторые законодательные акты
Российской Федерации)








Статья 1
Абзац пятый пункта 1 части первой статьи 16 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 26, ст. 2586; 2002, № 12, ст. 1093; 2011, № 27, ст. 3873) изложить в следующей редакции:
«наличие в течение двух лет, предшествовавших дню подачи в Банк России документов для государственной регистрации кредитной организации, фактов прекращения с указанными лицами трудового договора по основанию, предусмотренному подпунктом «г» пункта 6, пунктом 7 или 71 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, либо по основанию, предусмотренному пунктом 4 части первой статьи 83 Трудового кодекса Российской Федерации, если осуждение работника к наказанию, исключающему продолжение прежней работы, было обусловлено совершением работником по месту работы хищения чужого имущества, растраты, умышленного его уничтожения или повреждения;».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 15 апреля 1998 года № 66-ФЗ «О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 16, ст. 1801) следующие изменения:
1) статью 48 признать утратившей силу;
2) статью 49 изложить в следующей редакции:
«Статья 49. Ответственность должностных лиц органов государственной власти, органов местного самоуправления за нарушение законодательства
Должностные лица органов государственной власти, органов местного самоуправления, виновные в неисполнении либо ненадлежащем исполнении возложенных на них законодательством обязанностей в связи с ведением гражданами садоводства, огородничества или дачного хозяйства, привлекаются к дисциплинарной, материальной, гражданско-правовой, административной и уголовной ответственности в порядке, установленном федеральными законами.».

	Президент
	Российской Федерации
