Проект № 597884-5
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 76 
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в статьи 76 и 116 
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации)




Внести в статью 76 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; 2008, № 52, ст. 6226) изменение, дополнив ее частью седьмой следующего содержания:
"7. Для временного содержания осужденных, следующих к месту отбывания наказания либо перемещаемых из одного места отбывания наказания в другое, при исправительных учреждениях и следственных изоляторах могут создаваться транзитно-пересыльные пункты. Осужденные содержатся в транзитно-пересыльных пунктах на условиях отбывания ими наказания в исправительном учреждении, определенном приговором или определением суда либо постановлением судьи, и с соблюдением требований, предусмотренных частью второй настоящей статьи. Предельный срок содержания осужденных в транзитно-пересыльных пунктах составляет не более 20 суток. Порядок создания, функционирования и ликвидации транзитно-пересыльных пунктов определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.".

	Президент
	Российской Федерации
