Проект № 984375‑6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об образовании в Российской Федерации»
(О внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» в части организации предоставления дополнительного образования детей в федеральных государственных образовательных организациях и частных организациях, реализующих дополнительные общеобразовательные программы для детей)



Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 22, ст. 2769; № 30, ст. 4257) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 6 дополнить словами «, а также организацию предоставления дополнительного образования детей»;
2) в части 2 статьи 8 слова «предоставление государственной поддержки дополнительного образования детей в муниципальных образовательных организациях» заменить словами «предоставление государственной поддержки дополнительного образования детей, в том числе финансовое обеспечение предоставления дополнительного образования детей в муниципальных образовательных организациях и частных образовательных организациях, реализующих дополнительные общеобразовательные программы для детей»;
3) в пункте 2 части 2 статьи 34 слова «федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации» заменить словами «законодательством Российской Федерации»;
4) в статье 37:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Организация питания обучающихся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по основным общеобразовательным программам и (или) основным профессиональным образовательным программам по очной форме обучения, возлагается на указанные организации. Организация питания обучающихся в образовательных организациях, осуществляющих образовательную деятельность по иным образовательным программам и (или) иным формам обучения, осуществляется этими организациями в случае, если организация питания необходима для обеспечения соблюдения государственных санитарно-эпидемиологических правил и нормативов с учетом режима пребывания обучающихся в этих организациях либо специальных условий, необходимых для получения образования обучающимися с ограниченными возможностями здоровья.»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. В случае организации питания обучающихся расписание занятий должно предусматривать перерыв достаточной продолжительности.»;
5) в статье 41:
а) пункт 2 части 1 изложить в следующей редакции:
«2) организацию питания обучающихся в случаях и в порядке, которые установлены  законодательством Российской Федерации;»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Организация оказания первичной медико-санитарной помощи обучающимся осуществляется органами исполнительной власти в сфере здравоохранения. Оказание первичной медико-санитарной помощи обучающимся в образовательных организациях, реализующих основные общеобразовательные программы и (или) основные профессиональные образовательные программы по очной форме обучения, осуществляется в образовательной организации либо в случаях, установленных законодательством субъектов Российской Федерации, в медицинской организации. При оказании медицинской организацией первичной медико-санитарной помощи обучающимся в образовательной организации эта образовательная организация обязана предоставить безвозмездно медицинской организации помещение, соответствующее условиям и требованиям для оказания указанной помощи. Оказание первичной медико-санитарной помощи обучающимся в образовательных организациях и организациях, осуществляющих обучение по иным образовательным программам и (или) иным формам обучения, осуществляется в медицинской организации. Образовательная организация вправе самостоятельно оказывать обучающимся первичную медико-санитарную помощь в порядке, установленном законодательством в сфере охраны здоровья.»;
в) пункт 1 части 4 изложить в следующей редакции:
«1) наблюдение за состоянием здоровья обучающихся в образовательных организациях, реализующих основные общеобразовательные программы и (или) основные профессиональные образовательные программы по очной форме обучения;»;
6) часть 6 статьи 79 после слов «для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья» дополнить словами «, а также порядок и условия взаимодействия государственных органов, органов местного самоуправления и организаций, осуществляющих образовательную деятельность, с общественными объединениями инвалидов по вопросам получения образования обучающимися с ограниченными возможностями здоровья и инвалидами».

	Президент
	Российской Федерации                                                                           
