Проект № 284591-6
                                                                                          во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН





О внесении изменений в часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в статьи 1246, 1286 и 1370 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации)





Внести в часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006,                № 52, ст. 5496) следующие изменения:
1) статью 1246 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать минимальные ставки, порядок и сроки выплаты вознаграждения за служебные изобретения, служебные полезные модели, служебные промышленные образцы.
Правительство Российской Федерации вправе устанавливать минимальные ставки, порядок сбора, распределения и                               выплаты вознаграждения за отдельные виды использования объектов авторских и смежных прав.»; 
2) абзац третий пункта 4 статьи 1286 и абзац четвертый пункта 4 статьи 1370 признать утратившими силу.


Президент 
Российской Федерации 								

