    Проект № 490860-7
    во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


                              
О внесении изменений в статью 5 Федерального закона 
«О Всероссийской переписи населения»









Внести в пункт 11 статьи 5 Федерального закона от 25 января                 2002 года № 8-ФЗ «О Всероссийской переписи населения»                        (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 252; 2009, № 48, ст. 5743; 2018, № 31, ст. 4861) изменения, заменив слова                 «и Санкт-Петербурге»  словами  «, Санкт-Петербурге  и   Севастополе» и                         





слова «и Санкт-Петербурга» словами «, Санкт-Петербурга и Севастополя».

Президент
Российской Федерации


 
