     Проект № 215939-6
     во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 111
Закона Российской Федерации «О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации»

(О внесении изменения в статью 111 
Закона Российской Федерации «О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации»)





Внести в статью 111 Закона Российской Федерации                              от 11 марта 1992 года № 2487-I «О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 17, ст. 888; Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 24, ст. 2313; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 52, ст. 6450; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) часть вторую дополнить пунктами 12 и 13 следующего содержания:
«12) повторно привлеченные в течение одного года к административной ответственности за совершение административных правонарушений против порядка управления, административных правонарушений, посягающих на институты государственной власти или общественный порядок и общественную безопасность, либо административных правонарушений в области оборота наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или прекурсоров, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, за исключением административных правонарушений, связанных с потреблением наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача, – до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию;
13) подвергнутые административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача, – до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию.»;
2) пункт 1 части четвертой изложить в следующей редакции: 
«1) привлечения частного охранника к административной ответственности за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо повторного привлечения в течение одного года частного охранника к административной ответственности за совершение административных правонарушений против порядка управления, административных правонарушений, посягающих на институты государственной власти или общественный порядок и общественную безопасность, либо административных правонарушений в области оборота наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или прекурсоров, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, за исключением административных правонарушений, связанных с потреблением наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача;».

Президент
Российской Федерации 
