Проект № 1021316-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 



О внесении изменений в статью 226 части первой и статьи 887 и 899 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации











Статья 1
В абзаце первом пункта 2 статьи 226 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2006, № 23, ст. 2380) слова «суммы, соответствующей пятикратному минимальному размеру оплаты труда» заменить словами «трех тысяч рублей».




Статья 2
Внести в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410) следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта 1 статьи 887 слова «не менее чем в десять раз установленный законом минимальный размер оплаты труда» заменить словами «десять тысяч рублей»;
2) в абзаце первом пункта 2 статьи 899 слова «сто установленных законом минимальных размеров оплаты труда» заменить словами «пятьдесят тысяч рублей».

Президент
Российской Федерации
