Проект № 820972-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 11 и 20 Федерального закона 
"О мобилизационной подготовке и мобилизации 
в Российской Федерации" и статью 27 Федерального закона 
"О воинской обязанности и военной службе"



(О внесении изменений в статью 20 Федерального закона 
"О мобилизационной подготовке и мобилизации 
в Российской Федерации" и статью 27 Федерального закона 
"О воинской обязанности и военной службе")



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 февраля 1997 года № 31-ФЗ           "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1014; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2017, № 9, ст. 1279; 2018, № 52,          ст. 8099) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 11 слова "главы муниципальных образований" заменить словами "руководители органов исполнительной власти (руководители территориальных органов исполнительной власти) субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя, главы муниципальных образований";
 2) пункт 31 статьи 20 дополнить предложением следующего содержания: "Если призывная комиссия по мобилизации граждан создана на внутригородской территории города федерального значения, на которой в соответствии с законом субъекта Российской Федерации – города федерального значения местная администрация не сформирована, то председателем такой призывной комиссии является руководитель органа исполнительной власти (руководитель территориального органа исполнительной власти) субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя по решению высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) соответствующего субъекта Российской Федерации.".
Статья 2
В абзаце втором пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2002, № 30, ст. 3030; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 22; 2007, № 16, ст. 1830; 2010, № 11, ст. 1176; 2013, № 27, ст. 3477; 2017, № 9, ст. 1279; 2018, № 52, ст. 8099) слово "комиссии;" заменить словами "комиссии. Если призывная комиссия создана на внутригородской территории города федерального значения, на которой в соответствии с законом субъекта Российской Федерации – города федерального значения местная администрация не сформирована, то председателем такой призывной комиссии является руководитель органа исполнительной власти (руководитель территориального органа исполнительной власти) субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя по решению высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) соответствующего субъекта Российской Федерации;".


 Президент
Российской Федерации




