
Проект № 610346-5
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статью 8 Федерального закона 
«О развитии сельского хозяйства»





Статья 1
Внести в статью 8 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2008, № 49, ст. 5748) следующие изменения:
1) в части 2 слово «пятилетний» заменить словами «определенный им»;
2) в части 6 слово «пятилетний» заменить словами «определенный Правительством Российской Федерации».
	

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
	Российской Федерации



