Проект № 441856-7 
во втором чтении    






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса 
Российской Федерации в части учета в налоговых органах структурных подразделений международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций, 
представительств иностранных религиозных организаций

(О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации 
(в части учета в налоговых органах структурных подразделений международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций, представительств 
иностранных религиозных организаций)


Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 23, ст. 2174; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 31; 2008, 
№ 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5733; 2010, № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4593; 2012, № 27, ст. 3588; 2013,  № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4049, 4081; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5645; 2014, № 14, ст. 1544; № 40, ст. 5315; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6657, 6660; 2015, № 18, ст. 2616; № 24, ст. 3377; 2016, № 7, ст. 920; № 27, ст. 4176, 4177; № 49, ст. 6842, 6844; 2017, № 49, ст. 7307) следующие изменения:
    1) в статье 83:
а) в пункте 3 слова «иностранной некоммерческой неправительственной организации по месту осуществления ею деятельности на территории Российской Федерации через отделение,» исключить; 
б) в пункте 4:
дополнить новыми абзацами четвертым - шестым следующего содержания:
«через отделение иностранной некоммерческой неправительственной организации осуществляется на основании сведений, содержащихся в Едином государственном реестре юридических лиц;
через филиал или представительство международной организации,  иностранной некоммерческой неправительственной организации осуществляется на основании сведений, содержащихся в реестре филиалов и представительств международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций, сообщаемых органом, указанным в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса;
через представительство иностранной религиозной организации осуществляется на основании сведений, содержащихся в реестре представительств иностранных религиозных организаций, открытых в Российской Федерации, сообщаемых органом, указанным в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса;»;
абзац четвертый считать абзацем седьмым и изложить его в следующей редакции:
«через иные обособленные подразделения осуществляется на основании заявления о постановке на учет (снятии с учета) иностранной организации. Заявление о постановке на учет подается иностранной организацией в налоговый орган не позднее 30 календарных дней со дня начала осуществления ею деятельности на территории Российской Федерации. Заявление о снятии с учета подается иностранной организацией не позднее 15 календарных дней со дня прекращения ею деятельности на территории Российской Федерации. При подаче заявления о постановке на учет (снятии с учета) иностранная организация одновременно с указанным заявлением представляет в налоговый орган документы, которые необходимы для ее постановки на учет (снятия с учета) в налоговом органе и перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации.»;
абзац пятый считать абзацем восьмым и признать его утратившим силу;
абзац шестой считать абзацем девятым; 
2) в статье 84:
а) в пункте 2:
дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
«Налоговый орган обязан осуществить постановку на учет международной организации, иностранной некоммерческой неправительственной организации, иностранной религиозной организации по месту осуществления ими деятельности на территории Российской Федерации через филиалы, представительства в течение пяти дней со дня получения соответствующих сведений, сообщенных органом, указанным в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса, и в тот же срок выдать (направить) такой организации свидетельство о постановке на учет в налоговом органе.»;
абзацы третий - одиннадцатый считать соответственно абзацами четвертым - двенадцатым;
б) в пункте 3:
в абзаце третьем слова «отделений, указанных в абзаце первом» заменить словами «указанных в абзацах первом и пятом»;
дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
«Изменения в сведениях о международной организации, иностранной некоммерческой неправительственной организации, иностранной религиозной организации, осуществляющих деятельность на территории Российской Федерации, их филиалах, представительствах, подлежат учету налоговыми органами по месту нахождения таких филиалов, представительств на основании сведений, сообщенных органом, указанным в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса.»; 
абзац пятый считать абзацем шестым;
в) в пункте 4:
дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
«международной организации, иностранной некоммерческой неправительственной организации, иностранной религиозной организации по месту осуществления ими деятельности на территории Российской Федерации через филиалы, представительства - в течение пяти дней со дня получения соответствующих сведений, сообщенных органом, указанным в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса;»;
абзацы пятый - девятый считать соответственно абзацами шестым - десятым;
г) в пункте 5:
дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
«В случае исключения филиала, представительства международной организации, иностранной некоммерческой неправительственной организации из реестра филиалов и представительств международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций, исключения представительства иностранной религиозной организации из реестра представительств иностранных религиозных организаций, открытых в Российской Федерации, снятие с учета филиала, представительства международной организации, иностранной некоммерческой неправительственной организации, представительства иностранной религиозной организации осуществляется налоговым органом по месту нахождения такого филиала, представительства на основании сведений, сообщенных органом, указанным в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса.»; 
абзацы четвертый и пятый считать соответственно абзацами пятым и шестым;
3) абзац второй пункта 9 статьи 85 изложить в следующей редакции:
«Орган, уполномоченный вести реестр филиалов и представительств международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций, реестр представительств иностранных религиозных организаций, открытых в Российской Федерации, обязан сообщать в налоговый орган по месту своего нахождения о внесении сведений в соответствующий реестр (об изменениях, вносимых в реестр) в течение 10 дней со дня внесения указанных сведений (изменений).».
Статья 2
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
    2. Положения пунктов 3 и 4 статьи 83, пунктов 2 - 5 статьи 84 и абзаца второго пункта 9 статьи 85 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с 1 марта 2019 года. 

	Президент
Российской Федерации


