Проект № 446118-5
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О валютном регулировании и валютном контроле"



Принят Государственной Думой                         25 марта 2011 года





Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2006, № 31, ст. 3430; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; № 45, ст. 5419; 2008, № 30, ст. 3606; 2010, № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905) следующие изменения:
1) пункт 9 части 1 статьи 1 дополнить подпунктами "ж" - "и" следующего содержания:
"ж) перевод валюты Российской Федерации со счета резидента, открытого за пределами территории Российской Федерации, на счет другого резидента, открытый на территории Российской Федерации, и со счета резидента, открытого на территории Российской Федерации, на счет другого резидента, открытый за пределами территории Российской Федерации;
з) перевод валюты Российской Федерации со счета резидента, открытого за пределами территории Российской Федерации, на счет другого резидента, открытый за пределами территории Российской Федерации;
и) перевод валюты Российской Федерации со счета резидента,  открытого за пределами территории Российской Федерации, на счет того же резидента, открытый за пределами территории Российской Федерации;";
2) в части 1 статьи 9:
а) пункт 1 после слов "операций, предусмотренных" дополнить словами "подпунктами "ж" и "з"  пункта 9 части 1 статьи 1,";
б) пункт 10 после слова "переводами" дополнить словами "иностранной валюты";
в) пункт 11 после слова "переводы" дополнить словами "иностранной валюты"; 
г) пункт 12 после слов "переводов физическим лицом - резидентом" дополнить словами "иностранной валюты";
д) пункт 13 после слов "переводов физическим лицом - резидентом" дополнить словами "иностранной валюты";
е) пункт 17 после слов "переводов физическими лицами - резидентами" дополнить словами "иностранной валюты";
ж) дополнить пунктом 24 следующего содержания:
"24) переводов, осуществляемых физическими лицами - резидентами со своих счетов, открытых в уполномоченных банках, в пользу иных физических лиц - резидентов на счета таких лиц, открытые в уполномоченных банках, связанных с расчетами по договорам займа в иностранной валюте, заключенным между указанными физическими лицами.";
3) часть 1 статьи 10 после слов "иностранной валюты" дополнить словами "и валюты Российской Федерации";
4) в статье 12:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Резиденты открывают без ограничений счета (вклады) в иностранной валюте и валюте Российской Федерации в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации.";
б) в части 5:
абзац первый после слов "в случаях, установленных" дополнить словами "подпунктами "ж" и "з" пункта 9 части 1 статьи 1,";
в абзаце втором слова "ОЭСР или ФАТФ" заменить словами "Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) или Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ)";
в) пункт 4 части 61 после слов "операции, указанные в" дополнить словами "подпунктах "ж" и "з" пункта 9 части 1 статьи 1,";
5) часть 4 статьи 13 после слов "иностранную валюту" дополнить словами "и валюту Российской Федерации";
6) часть 4 статьи 23 дополнить пунктом 14 следующего содержания:
"14) договоры займа в иностранной валюте, заключенные между физическими лицами – резидентами, являющиеся основанием для проведения валютных операций по счетам, открытым такими физическими лицами в уполномоченных банках.".


	Президент
	Российской Федерации
