Проект № 143912-6
  во втором чтении
					
			






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О стратегическом планировании в Российской Федерации
(О государственном стратегическом планировании)

Принят Государственной Думой			10 апреля 2012 года





Глава 1.   Основные положения
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального   закона
1. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы стратегического планирования в Российской Федерации, координации государственного и муниципального стратегического управления и бюджетной политики, полномочия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и порядок их взаимодействия с общественными, научными и иными организациями в сфере стратегического планирования.
2. Стратегическое планирование в Российской Федерации 
(далее – стратегическое планирование) осуществляется на федеральном уровне, уровне субъектов Российской Федерации и уровне муниципальных образований. 
3. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие между участниками стратегического планирования в процессе целеполагания, прогнозирования, планирования и программирования социально-экономического развития Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, отраслей экономики и сфер государственного и муниципального управления, обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, а также мониторинга и контроля реализации документов стратегического планирования.
4. В части стратегического планирования в сферах обеспечения национальной обороны, государственной и общественной безопасности настоящий Федеральный закон применяется с учетом законодательства Российской Федерации, регулирующего отношения в этих сферах.
5. Действие настоящего Федерального закона распространяется на отношения в сфере стратегического планирования, осуществляемого на территории Российской Федерации, территориях, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации или используемых на основании международных договоров Российской Федерации, включая морские пространства.
Статья 2. Правовое регулирование стратегического планирования
Правовое регулирование стратегического планирования основывается на Конституции Российской Федерации и осуществляется в соответствии с федеральными конституционными законами, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, законами и другими нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами.
Статья 3.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие понятия: 
1) стратегическое планирование – деятельность участников стратегического планирования по целеполаганию, прогнозированию, планированию и программированию социально-экономического развития Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, отраслей экономики и сфер государственного и муниципального управления, обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, а также мониторингу и контролю реализации документов стратегического планирования, направленная на решение задач устойчивого социально-экономического развития Российской Федерации, субъектов Российской федерации и муниципальных образований, улучшение качества и уровня жизни населения, укрепление национальной безопасности Российской Федерации;
2) государственное управление – деятельность органов государственной власти по реализации своих полномочий в сферах социально-экономического развития Российской Федерации и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
3) муниципальное  управление - деятельность органов местного самоуправления по реализации своих полномочий в сфере социально-экономического развития;
4) целеполагание – определение стратегических направлений, целей и приоритетов в сфере социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
5) прогнозирование – деятельность участников стратегического планирования по разработке научно обоснованных представлений о рисках социально-экономического развития, об угрозах национальной безопасности Российской Федерации, о направлениях, результатах и  показателях cоциально-экономического развития Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований;
6) программирование – деятельность участников стратегического планирования  по программно-целевому планированию, направленная на разработку и реализацию программ социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
7) мониторинг и контроль реализации документов стратегического планирования – деятельность участников стратегического планирования по комплексной оценке хода и итогов реализации документов стратегического планирования в сферах социально-экономического развития Российской Федерации и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
8) система стратегического планирования – механизм обеспечения согласованного взаимодействия участников стратегического планирования на основе принципов стратегического планирования при осуществлении разработки, мониторинга, контроля и реализации  документов стратегического планирования в рамках целеполагания, прогнозирования,          планирования       и       программирования      с 

использованием нормативно-правового, информационного, научно-методического, финансового и иного ресурсного обеспечения;
9) уполномоченный федеральный орган  – федеральный орган исполнительной власти, определяемый Президентом Российской Федерации, уполномоченный на осуществление отдельных полномочий  в сфере стратегического планирования, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
10) уполномоченный орган субъекта Российской Федерации – орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, определяемый высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) либо высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление отдельных полномочий в сфере стратегического планирования, предусмотренных настоящим Федеральным законом и законами субъекта Российской Федерации;
11) документ стратегического планирования – документированная информация, разрабатываемая, рассматриваемая и утверждаемая органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и иными участниками стратегического планирования;
12) система документов стратегического планирования –взаимоувязанные по стратегическим целям, задачам, мероприятиям, показателям, срокам и источникам ресурсного обеспечения документы стратегического планирования;
13) корректировка документа стратегического планирования –изменение документа стратегического планирования без изменения периода, на который разрабатывался этот документ стратегического планирования;
14) методическое обеспечение стратегического планирования – разработка и утверждение требований и рекомендаций по разработке документов стратегического планирования;
15) цель социально-экономического развития – состояние  экономики, социальной сферы, национальной  безопасности Российской Федерации, которое определяется участниками стратегического планирования в качестве ориентира своей деятельности и характеризуется количественными и (или) качественными показателями;
16) задача социально-экономического развития – комплекс взаимоувязаннях мероприятий, которые должны быть проведены в определенный период времени и реализация которых обеспечивает достижение целей социально-экономического развития;
17) результат социально-экономического развития – фактическое (достигнутое) состояние экономики, социальной сферы, обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, которое характеризуется количественными и (или) качественными показателями;
18) очередной год – год, следующий за текущим годом;
19) отчетный год – календарный год с 1 января по 31 декабря включительно, предшествующий текущему году;
20) отчетный период – отчетный год и два года, предшествующие отчетному году;
21) среднесрочный период – период, следующий за текущим годом, продолжительностью от трех до шести лет включительно;
22) долгосрочный период – период, следующий за текущим годом,  продолжительностью более шести лет;
23) стратегический прогноз Российской Федерации  – документ стратегического планирования, содержащий систему научно обоснованных представлений о стратегических рисках социально-экономического развития и об угрозах национальной безопасности Российской Федерации;
24) прогноз научно-технологического развития Российской Федерации – документ стратегического планирования, содержащий систему научно обоснованных представлений о направлениях и об ожидаемых результатах научно-технологического развития Российской Федерации и субъектов Российской Федерации на долгосрочный период;
25) прогноз социально-экономического развития Российской Федерации – документ стратегического планирования, содержащий систему научно обоснованных представлений о внешних и внутренних условиях, направлениях и об ожидаемых результатах социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный  или долгосрочный период;
26) стратегия социально-экономического развития Российской Федерации – документ стратегического планирования, содержащий систему долгосрочных приоритетов, целей и задач государственного управления, обеспечивающих устойчивое и сбалансированное социально-экономическое развитие Российской Федерации;
27) документы в сфере обеспечения национальной безопасности Российской Федерации – утверждаемые Президентом Российской Федерации документы стратегического планирования, определяющие стратегические приоритеты, цели и меры внутренней и внешней политики, характеризующие состояние национальной безопасности Российской Федерации;
28) стратегия пространственного развития Российской Федерации – документ стратегического планирования, определяющий приоритеты, цели и задачи регионального развития Российской Федерации и направленный на поддержание устойчивости системы расселения на территории Российской Федерации;
29) отраслевой документ стратегического планирования – документ, в котором определены приоритеты, цели и задачи государственного и муниципального управления и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, способы их эффективного достижения в соответствующей отрасли экономики и сфере государственного и муниципального управления Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования;
30) доклад о результатах и об основных направлениях деятельности федерального органа исполнительной власти – документ стратегического планирования, который является инструментом стратегического планирования федерального органа исполнительной власти на среднесрочный период;
31) стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации – документ стратегического планирования, определяющий цели и  задачи государственного управления и социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочной период;
32) прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации – документ стратегического планирования, содержащий систему научно обоснованных представлений о направлениях и об ожидаемых результатах социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный и долгосрочный период;
33) государственная программа Российской Федерации – документ стратегического планирования, содержащий комплекс планируемых мероприятий, взаимоувязанных по задачам, срокам осуществления, исполнителям и ресурсам, и инструментов государственной политики, обеспечивающих в рамках реализации ключевых государственных функций достижение приоритетов и целей государственной политики в одной или нескольких сферах социально-экономического развития и национальной безопасности Российской Федерации;
34) федеральная целевая программа – документ стратегического планирования, содержащий взаимоувязанный по задачам, ресурсам и срокам осуществления комплекс планируемых научно-исследовательских, опытно-конструкторских, производственных, социально-экономических, организационно-хозяйственных и других мероприятий, обеспечивающих эффективное решение системных проблем в одной или нескольких областях социально-экономического развития и сферах государственного управления;
35) государственная программа субъекта Российской Федерации – документ стратегического планирования, содержащий комплекс планируемых мероприятий, взаимоувязанных по задачам, срокам осуществления, исполнителям и ресурсам и направленных на наиболее эффективное достижение целей и решение задач социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;
36) стратегия социально-экономического развития муниципального образования – документ стратегического планирования, определяющий цели и задачи муниципального управления и социально-экономического развития муниципального образования на долгосрочный период;
37) прогноз социально-экономического развития муниципального образования – документ стратегического планирования, содержащий систему научно обоснованных представлений о направлениях и об ожидаемых результатах социально-экономического развития муниципального образования на среднесрочный или долгосрочный период;
38) муниципальная программа – документ стратегического планирования, содержащий комплекс планируемых мероприятий, взаимоувязанных по задачам, срокам осуществления, исполнителям и ресурсам и направленных на наиболее эффективное достижение целей и решение задач социально-экономического развития муниципального образования;
39) макрорегион – часть территории Российской Федерации, объективные условия хозяйствования в пределах которой требуют выделения отдельных направлений, приоритетов и целей, задач социально-экономического развития при разработке документов стратегического планирования.
Глава 2. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в сфере стратегического планирования
Статья 4. Полномочия органов государственной власти Российской    Федерации в сфере стратегического планирования
К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в сфере стратегического планирования относятся:
1) установление принципов организации и функционирования системы стратегического планирования;
2) определение порядка осуществления стратегического планирования;
3) определение приоритетов социально-экономической политики и целей социально-экономического развития и укрепления национальной безопасности Российской Федерации, а также способов и источников ресурсного обеспечения их достижения;
4) формирование комплекса мероприятий, направленных на достижение приоритетов социально-экономической политики и целей социально-экономического развития Российской Федерации, решение задач укрепления национальной безопасности Российской Федерации с указанием объемов и источников их ресурсного обеспечения;
5) установление общих требований к содержанию документов стратегического планирования, к последовательности и порядку их разработки, корректировки, рассмотрения и утверждения;
6) установление порядка координации деятельности федеральных органов исполнительной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере стратегического планирования;
7) обеспечение согласованности и сбалансированности документов стратегического планирования, разрабатываемых на федеральном уровне и на уровне субъектов Российской Федерации, включая согласованность утверждаемых ими целей и задач деятельности органов государственной власти, показателей достижения этих целей и решения задач;
8) разработка и утверждение документов стратегического планирования по вопросам, отнесенным к ведению Российской Федерации и полномочиям Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации;
9) научно-методическое обеспечение функционирования системы стратегического планирования;
10) мониторинг и контроль реализации документов стратегического планирования, утвержденных федеральными органами государственной власти;
11) иные полномочия в сфере стратегического планирования, отнесенные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами к полномочиям органов государственной власти Российской Федерации.
Статья 5. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере стратегического планирования
К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере стратегического планирования относятся:
1) определение в пределах полномочий субъектов Российской Федерации приоритетов социально-экономической политики, долгосрочных целей и задач социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, согласованных с приоритетами и целями социально-экономического развития Российской Федерации;
2) установление требований к содержанию документов стратегического планирования, разрабатываемых в субъектах Российской Федерации, порядку их разработки, рассмотрению и утверждению с учетом положений настоящего Федерального закона и других федеральных законов; 
3) разработка и утверждение документов стратегического планирования по вопросам, отнесенным к полномочиям субъектов Российской Федерации;
4) мониторинг и контроль реализации документов стратегического планирования, утвержденных органами государственной власти субъектов Российской Федерации;
5) обеспечение согласованности и сбалансированности  документов стратегического планирования, разрабатываемых на уровне  субъектов  Российской Федерации и на уровне находящихся на их территориях муниципальных районов и городских округов;
6) установление порядка осуществления стратегического планирования в субъектах Российской Федерации в соответствии с нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Федерального закона;
7) участие в формировании государственных программ Российской Федерации и федеральных целевых программ, реализуемых на территории субъекта Российской Федерации;
8) иные полномочия в сфере стратегического планирования, отнесенные в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 6. Полномочия органов местного самоуправления в сфере стратегического планирования 
К полномочиям органов местного самоуправления в сфере стратегического планирования относятся:
1) определение долгосрочных целей и задач муниципального управления и социально-экономического развития муниципальных образований, согласованных с приоритетами и целями социально-экономического развития Российской Федерации и субъектов Российской Федерации;
2) разработка, рассмотрение, утверждение и реализация документов стратегического планирования по вопросам, отнесенным к полномочиям органов местного самоуправления;
3) мониторинг и контроль реализации документов стратегического планирования, утвержденных органами местного самоуправления;
4) иные полномочия в сфере стратегического планирования, определенные федеральными законами и муниципальными нормативными правовыми актами.
Глава 3.	Система стратегического планирования
Статья 7. Основные принципы организации и функционирования системы стратегического планирования

1. Организация и функционирование системы стратегического планирования основываются на принципах единства и целостности, разграничения полномочий, преемственности и непрерывности, сбалансированности системы стратегического планирования, результативности и эффективности стратегического планирования, ответственности участников стратегического планирования, прозрачности (открытости) стратегического планирования, реалистичности, ресурсной обеспеченности, измеряемости целей, соответствия показателей целям и программно-целевом принципе.
2. Принцип единства и целостности означает единство принципов и методологии организации и функционирования системы стратегического планирования, единство порядка осуществления стратегического планирования и формирования отчетности о реализации документов стратегического планирования.
3. Принцип разграничения полномочий означает учет в сфере стратегического планирования основанного на Конституции Российской Федерации разграничения полномочий органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления муниципальных образований, самостоятельность участников стратегического планирования в пределах своей компетенции в определении целей и задач социально-экономического развития Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, а также путей достижения этих целей и задач.
4. Принцип преемственности и непрерывности означает обеспечение преемственности и непрерывности при разработке и реализации документов стратегического планирования участниками стратегического планирования.
5. Принцип сбалансированности системы стратегического планирования означает согласованное функционирование основных элементов системы стратегического планирования, в том числе согласованность и сбалансированность документов стратегического планирования по приоритетам, целям, задачам, мероприятиям, финансовым и иным ресурсам и срокам реализации.
6. Принцип результативности и эффективности стратегического планирования означает, что выбор способов и методов достижения целей социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации должен основываться на необходимости достижения заданных результатов с наименьшими затратами ресурсов.
7. Принцип ответственности участников стратегического планирования означает, что участники стратегического планирования несут ответственность за своевременность и качество разработки и корректировки документов стратегического планирования, осуществления мероприятий по достижению целей социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации и за результативность и эффективность решения задач социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации.
8. Принцип прозрачности (открытости) стратегического планирования означает, что документы, разрабатываемые в рамках системы стратегического планирования, за исключением положений, содержащих информацию, относящуюся к государственной, коммерческой, служебной и иной охраняемой законом тайне, подлежат официальному опубликованию.
9. Принцип реалистичности означает обоснованную возможность достижения целей социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации.
10. Принцип ресурсной обеспеченности означает, что при разработке и утверждении документов стратегического планирования должны быть определены источники финансового и иного ресурсного обеспечения предусмотренных этими документами стратегического планирования мероприятий с учетом основных показателей консолидированного бюджета Российской Федерации на среднесрочный и долгосрочный периоды. 
11. Принцип измеряемости целей означает, что должна быть обеспечена возможность оценки достижения целей социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации с использованием количественных и (или) качественных целевых показателей, критериев и методов их оценки, используемых в процессе стратегического планирования.
12. Принцип соответствия показателей целям означает, что показатели, содержащиеся в документах стратегического планирования и дополнительно вводимые при их корректировке, а также при оценке эффективности деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, должны соответствовать целям социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации.
13. Программно-целевой принцип означает определение приоритетов и целей социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, разработку взаимоувязанных по целям, срокам реализации и ресурсам государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъектов Российской Федерации, муниципальных программ и определение объемов и источников их финансирования.
Статья 8.	Задачи системы стратегического планирования
Основными задачами системы стратегического планирования являются: 
1) определение внутренних и внешних условий, тенденций, ограничений, диспропорций, дисбалансов, возможностей, включая финансовые, социально-экономического развития Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, отдельных отраслей и сфер государственного и муниципального управления, обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
2) определение приоритетов социально-экономической политики, целей и задач социально-экономического развития Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, отдельных отраслей и сфер государственного и муниципального управления, обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
3) определение основных направлений бюджетной и налоговой политики Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований на среднесрочный и долгосрочный периоды, параметров бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
4) выбор путей и способов достижения целей и задач социально-экономической политики Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований и укрепления национальной безопасности Российской Федерации, обеспечивающих наибольшую эффективность использования необходимых ресурсов;
5) формирование комплекса мероприятий, обеспечивающих достижение целей и решение задач социально-экономического развития Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований и обеспечение национальной безопасности Российской Федерации;
6) определение необходимых ресурсов для достижения целей и задач социально-экономической политики и социально-экономического развития Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
7) координация действий участников стратегического планирования и мероприятий, предусмотренных документами стратегического планирования, включая направления бюджетной политики, по срокам их реализации, ожидаемым результатам и параметрам ресурсного обеспечения;
8) обеспечение проведения мероприятий по достижению целей стратегического планирования;
9) организация мониторинга и контроля реализации документов стратегического планирования;
10) научно-техническое, информационное, ресурсное и кадровое обеспечение стратегического планирования;
11) создание условий, обеспечивающих вовлечение граждан и хозяйствующих субъектов в процесс стратегического планирования. 
Статья 9.	Участники стратегического планирования 
1. Участниками стратегического планирования на федеральном уровне являются:
1) Президент Российской Федерации;
2) Федеральное Собрание Российской Федерации (Совет Федерации и Государственная Дума);
3) Правительство Российской Федерации;
4) Совет Безопасности Российской Федерации;
5) Счетная палата Российской Федерации; 
6) Центральный банк Российской Федерации;
7) уполномоченный федеральный орган и иные федеральные органы исполнительной власти;
8) иные органы и организации в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Федерального закона.
2. Участниками стратегического планирования на уровне субъекта Российской Федерации являются:
1) законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации;
2) высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации);
3) высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации;
4) уполномоченный орган субъекта Российской Федерации и иные исполнительные органы государственной власти субъекта Российской Федерации;
5) контрольно-счетный орган субъекта Российской Федерации;
6) иные органы и организации в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Федерального закона.
3. Участниками стратегического планирования на уровне муниципального образования являются органы местного самоуправления, а также  муниципальные организации в случаях, предусмотренных муниципальными нормативными правовыми актами.
Статья 10.	Полномочия участников стратегического планирования
1. Президент Российской Федерации:
1) осуществляет руководство государственной политикой в сфере стратегического планирования;
2) определяет и уточняет направления, цели и приоритеты социально-экономической политики, цели социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
3) определяет направления достижения стратегических целей и важнейшие задачи, подлежащие решению;
4) определяет цели и задачи стратегического управления в Российской Федерации;
5) определяет уполномоченный федеральный орган, осуществляющий отдельные полномочия в сфере стратегического планирования, предусмотренные настоящим Федеральным законом;
6) утверждает документы стратегического планирования в сфере обеспечения национальной безопасности Российской Федерации и по другим вопросам, находящимся в ведении Президента Российской Федерации, определяет порядок их разработки и корректировки;
7) определяет порядок проведения мониторинга и контроля реализации документов стратегического планирования по вопросам, находящимся в ведении Президента Российской Федерации;
8) принимает иные решения в сфере стратегического планирования.
2. Палаты Федерального Собрания Российской Федерации  осуществляют законодательное регулирование в сфере стратегического планирования, а также полномочия в соответствии с Федеральным законом от 7 мая 2013 года № 77-ФЗ "О парламентском контроле".
3. Правительство Российской Федерации:
1) определяет порядок разработки и корректировки документов стратегического планирования, находящихся в ведении Правительства Российской Федерации, и утверждает такие документы;
2) обеспечивает в пределах полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации во взаимодействии с органами государственной власти субъектов Российской Федерации согласование разрабатываемых  органами государственной власти субъектов Российской Федерации документов стратегического планирования, в частности стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации, с документами стратегического планирования, разрабатываемыми и утверждаемыми органами государственной власти Российской Федерации;
3) определяет цели, задачи и показатели деятельности федеральных органов исполнительной власти, находящихся в ведении Правительства Российской Федерации;
4) определяет порядок проведения мониторинга и контроля реализации документов стратегического планирования по вопросам, находящимся в ведении Правительства Российской Федерации;
5) обеспечивает согласованность и сбалансированность документов стратегического планирования по вопросам, находящимся в ведении Правительства Российской Федерации; 
6) осуществляет иные полномочия в сфере стратегического планирования в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами и нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации.
4. Совет Безопасности Российской Федерации:
1) осуществляет стратегическое планирование в сфере обеспечения национальной безопасности Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2010 года № 390-ФЗ «О безопасности», Положением о Совете Безопасности Российской Федерации;
2) осуществляет иные функции в сфере стратегического планирования в соответствии с решениями Президента Российской Федерации.
5. Счетная палата Российской Федерации:
1) проводит мониторинг и контроль реализации документов стратегического планирования, в том числе бюджетного планирования, в рамках полномочий, предусмотренных Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 41-ФЗ «О Счетной палате Российской Федерации»;
2) осуществляет иные полномочия в сфере стратегического планирования в соответствии с законодательством Российской Федерации.
6. Центральный банк Российской Федерации:
1) осуществляет полномочия в сфере стратегического планирования в соответствии с Федеральным законом от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»;
2) осуществляет иные полномочия в сфере стратегического планирования в соответствии с законодательством Российской Федерации.
7. Уполномоченный федеральный орган:
1) участвует в выработке и реализации государственной политики в сфере стратегического планирования, разрабатывает в случаях и порядке, устанавливаемых Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации в соответствии с предметами их ведения, проекты нормативных правовых актов в сфере стратегического планирования;
2) осуществляет методическое обеспечение функционирования системы стратегического планирования;
3) подготавливает и вносит предложения о последовательности разработки и взаимоувязке документов стратегического планирования и содержащихся в них показателей, а также о формировании системы целевых показателей исходя из приоритетов социально-экономического развития для разработки документов стратегического планирования;
4) осуществляет ведение федерального государственного реестра документов стратегического планирования, в том числе осуществляет регистрацию документов стратегического планирования Российской Федерации в государственном реестре документов стратегического планирования Российской Федерации;
5) проводит мониторинг и контроль реализации документов стратегического планирования на федеральном уровне и готовит сводные аналитические отчеты о реализации документов стратегического планирования на федеральном уровне и уровне субъектов Российской Федерации;
6) осуществляет контроль за соблюдением нормативных и методических требований к документам стратегического планирования, включая требования к последовательности и порядку их разработки и корректировки;
7) осуществляет иные полномочия в сфере стратегического планирования в соответствии с федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
8. Иные федеральные органы исполнительной власти:
1) разрабатывают документы стратегического планирования, обеспечивают координацию и методическое обеспечение разработки и корректировки документов стратегического планирования в отдельных сферах государственного управления в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Федерального закона;
2) разрабатывают и утверждают доклады о результатах и об основных направлениях деятельности федеральных органов исполнительной власти; 
3) проводят мониторинг и контроль реализации документов стратегического планирования на федеральном уровне;
4) осуществляют иные полномочия в сфере стратегического планирования в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Федерального закона.
9. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации:
1) участвует в обеспечении реализации единой государственной политики в сфере стратегического планирования, разрабатывает проекты нормативных правовых актов в указанной сфере  и осуществляет методическое обеспечение функционирования системы стратегического планирования на территории субъекта Российской Федерации;
2) подготавливает и вносит предложения о последовательности разработки и взаимоувязке документов стратегического планирования и содержащихся в них показателей;
3) осуществляет регистрацию документов стратегического планирования субъекта Российской Федерации, а также документов стратегического планирования муниципальных образований, расположенных на территории субъекта Российской Федерации в государственном реестре документов стратегического планирования субъекта Российской Федерации;
4) проводит мониторинг и контроль реализации документов стратегического планирования субъекта Российской Федерации;
5) осуществляет подготовку аналитических отчетов о реализации документов стратегического планирования субъекта Российской Федерации, а также муниципальных образований, расположенных на территории субъекта Российской Федерации;
6) осуществляет контроль за соблюдением нормативных и методических требований к документам стратегического планирования субъекта Российской Федерации, включая требования к последовательности и порядку их разработки и корректировки;
7) осуществляет иные полномочия в сфере стратегического планирования в соответствии с федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
10. Органы местного самоуправления осуществляют полномочия в сфере стратегического планирования в соответствии со статьей 6 настоящего федерального закона.


Статья 11.	Документы стратегического планирования
1. Документы стратегического планирования разрабатываются в рамках целеполагания, прогнозирования, планирования и программирования на федеральном уровне, на уровне субъектов Российской Федерации и на уровне местного самоуправления.
2. К документам стратегического планирования, разрабатываемым на федеральном уровне, относятся:
1) документы, разрабатываемые в рамках целеполагания, к которым относятся:
а) ежегодное послание Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации;
б) стратегия социально-экономического развития Российской Федерации; 
в) стратегия национальной безопасности Российской Федерации и другие документы в сфере обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
2) документы, разрабатываемые в рамках прогнозирования, к которым относятся:
а) прогноз научно-технологического развития Российской Федерации; 
б) стратегический прогноз Российской Федерации;
в) прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период;
г) прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период;
3) документы, разрабатываемые в рамках планирования и программирования, к которым относятся:
а) основные направления деятельности Правительства Российской Федерации;
б) государственные программы Российской Федерации, в том числе государственная программа вооружения, федеральные целевые программы;
в) долгосрочная бюджетная стратегия Российской Федерации;
г) отраслевые документы стратегического планирования; 
д) стратегия пространственного развития Российской Федерации;
е) стратегия социально-экономического развития макрорегиона;
ж) доклад о результатах и об основных направлениях деятельности федерального органа исполнительной власти; 
з) схема территориального планирования Российской Федерации;
4) иные документы, решение о разработке которых принято Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации.
3. К документам стратегического планирования, разрабатываемым на уровне субъекта Российской Федерации, относятся:
1) документ, разрабатываемый в рамках целеполагания - стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации; 
2) документы, разрабатываемые в рамках прогнозирования, к которым относятся:
а) прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период;
б) прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период;
3) документы, разрабатываемые в рамках планирования и программирования, к которым относятся:
а) долгосрочная бюджетная стратегия субъекта Российской Федерации;
б) план мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;
в) государственные программы субъекта Российской Федерации; 
г) схема территориального планирования субъекта Российской Федерации;
4) иные документы, решение о разработке которых принято на основании федеральных законов, законов  и иных нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации.
4. К документам стратегического планирования, разрабатываемым на уровне местного самоуправления, относятся:
1) стратегия социально-экономического развития муниципального образования;
2) план мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития муниципального образования;
3) прогноз социально-экономического развития муниципального образования на среднесрочный или долгосрочный период;
4) муниципальная программа;
5) иные документы стратегического планирования, решение о разработке которых принято на основании федеральных законов, законов субъекта Российской Федерации и муниципальных нормативных правовых актов.
5. В соответствии с требованиями к порядку разработки и утверждения документов стратегического планирования, установленными настоящим Федеральным законом, последовательность и порядок разработки документов стратегического планирования, их назначение, структура и содержание определяются:
1) на федеральном уровне Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации согласно их компетенции;
2) на уровне субъекта Российской Федерации органами государственной власти субъекта Российской Федерации,  определенными в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации;
3) на уровне муниципального образования органами местного самоуправления, определенными в соответствии с муниципальными нормативными правовым актами.
6. К разработке документов стратегического планирования могут привлекаться объединения профсоюзов и работодателей, общественные, научные и иные организации с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной, коммерческой, служебной и иной охраняемой законом тайне. 
Статья 12. Государственная регистрация документов стратегического планирования
1. Документы стратегического планирования подлежат обязательной государственной регистрации в федеральном государственном реестре документов стратегического планирования, включающем в свой состав государственный реестр документов стратегического планирования Российской Федерации и государственные реестры документов стратегического планирования субъектов Российской Федерации, содержащие документы стратегического планирования муниципальных образований, в порядке и сроки, установленные Правительством Российской Федерации.
2. Руководители федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления несут ответственность за достоверность и своевременность представления информации для государственной регистрации документов стратегического планирования. 
Статья 13. Общественное обсуждение проектов документов стратегического планирования
1. Проекты документов стратегического планирования выносятся на общественное обсуждение с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной, коммерческой, служебной и иной охраняемой законом тайне.
2. Форма, порядок и сроки общественного обсуждения проекта документа стратегического планирования определяются согласно полномочиям Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления.
3. Замечания и предложения, поступившие в ходе общественного обсуждения проекта документа стратегического планирования, должны быть рассмотрены федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления, ответственными за разработку документа стратегического планирования.
4. В целях обеспечения открытости и доступности информации об основных положениях документов стратегического планирования их проекты подлежат размещению на официальном сайте органа, указанного в части 3 настоящей статьи, ответственного за разработку документа стратегического планирования, а также на общедоступном информационном ресурсе стратегического планирования в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее – сеть «Интернет»).
Статья 14. Информационное обеспечение стратегического планирования
1. В целях информационного обеспечения стратегического планирования создается обеспечивающая формирование и обработку данных федеральная информационная система стратегического планирования на основе распределенной информации, содержащейся в государственных и муниципальных информационных ресурсах и системах, данных официальной государственной статистики, сведений необходимых для обеспечения поддержки принятия управленческих решений в сфере государственного управления.
2.  Федеральная информационная система стратегического планирования используется в целях:
1) государственной регистрации документов стратегического планирования;
2) ведения государственного реестра документов стратегического планирования;
3) мониторинга и контроля реализации документов стратегического планирования;
4) мониторинга и контроля показателей социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
5) мониторинга эффективности деятельности участников стратегического планирования;
6) доступа участников стратегического планирования, юридических и физических лиц к документам стратегического планирования, осуществляемого с использованием единой системы идентификации и аутентификации; 
7) разработки, общественного обсуждения и согласования проектов документов стратегического планирования;
8) информационно-аналитического обеспечения участников стратегического планирования при решении ими задач системы государственного стратегического планирования.
3. Порядок функционирования федеральной информационной системы стратегического планирования, требования к технологическим и лингвистическим средствам, в том числе требования к обеспечению автоматизации процессов сбора, обработки информации и порядок информационного взаимодействия с иными информационными системами устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Уполномоченный федеральный орган является оператором федеральной информационной системы стратегического планирования, осуществляющим ее создание, эксплуатацию и совершенствование в порядке, установленном Правительством  Российской Федерации. 
5. Требования к пользователям федеральной информационной системы стратегического планирования, правомочиям обладателя информации, содержащейся в ней, эксплуатации и ведению данной системы, устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной, коммерческой, служебной и иной охраняемой законом тайне.
Статья 15. Формирование системы документов стратегического планирования 
1.Руководство формированием системы документов  стратегического планирования осуществляют Президент Российской Федерации и Правительство Российской Федерации по вопросам, находящимся в их ведении.
2. Координационно-методологическое обеспечение формирования системы документов стратегического планирования осуществляется уполномоченным федеральным органом в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации по вопросам, находящимся в их ведении.






Глава 4.	Документы стратегического планирования, разрабатываемые в рамках целеполагания на федеральном уровне
Статья 16. Ежегодное послание Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации
Ежегодное послание Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации о положении в стране и об основных направлениях внутренней и внешней политики государства является основой для определения стратегических целей и приоритетов социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, определения направления достижения указанных целей, важнейших задач, подлежащих решению, а также для разработки документов стратегического планирования. 
Статья 17.	Стратегия социально-экономического развития Российской Федерации
1. Стратегия социально-экономического развития Российской Федерации разрабатывается каждые шесть лет на период, не превышающий периода, на который разрабатывается прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, совместно с другими участниками государственного стратегического планирования.
2. Стратегия социально-экономического развития Российской Федерации разрабатывается и корректируется на основе ежегодных посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации, актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, содержащих основные направления и цели социально-экономической политики Российской Федерации, социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период, а также регионального развития с учетом финансовых ограничений, определяемых в долгосрочной бюджетной стратегии Российской Федерации.
3. Корректировка стратегии социально-экономического развития Российской Федерации производится в соответствии с решением Правительства Российской Федерации.
4. Стратегия социально-экономического развития Российской Федерации содержит:
1) оценку текущей социально-экономической ситуации и степени достижения целей социально-экономического развития Российской Федерации;
2) определение целей социально-экономического развития Российской Федерации и целевых показателей на долгосрочный период, а также условий, факторов их достижения и ограничений и рисков при их достижении с учетом задач укрепления национальной безопасности Российской Федерации;
3) определение основных приоритетов и задач социально-экономической политики, обеспечивающих достижение целей социально-экономического развития Российской Федерации и укрепления национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период;
4) приоритеты и направления регионального развития Российской Федерации;
5) оценку позиций Российской Федерации в мировой экономике и их изменения на долгосрочный период;
6) обоснование основных  реформ и программ, необходимых для достижения целей социально-экономического развития Российской Федерации;
7) основные направления, мероприятия и механизмы реализации стратегии социально-экономического развития Российской Федерации;
8) иные положения, определенные Правительством Российской Федерации.
5. Стратегия социально-экономического развития Российской Федерации является основой для формирования и корректировки перечня государственных программ Российской Федерации.
6. Федеральный орган исполнительной власти,  осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, обеспечивает координацию и методическое обеспечение разработки и корректировки стратегии социально-экономического развития Российской Федерации.
7. Стратегия социально-экономического развития Российской Федерации утверждается Правительством Российской Федерации.
8. Порядок разработки и корректировки стратегии социально-экономического развития Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации.


Статья 18.	Документы в сфере обеспечения национальной безопасности Российской Федерации
1.  Система документов в сфере обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, требования к их содержанию, порядок их разработки, экспертизы и корректировки, критерии и показатели состояния национальной безопасности Российской Федерации, порядок мониторинга и контроля реализации указанных документов и оценки состояния национальной безопасности Российской Федерации определяются Президентом Российской Федерации.
2. Документы в сфере обеспечения национальной безопасности Российской Федерации по предложению Совета Безопасности Российской Федерации утверждаются Президентом Российской Федерации.
3. Независимая экспертиза документов в сфере обеспечения национальной безопасности Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном Президентом Российской Федерации, с учетом ограничений, предусмотренных законодательством Российской Федерации о государственной, коммерческой, служебной и иной охраняемой законом тайне.
4. Оценка состояния национальной безопасности Российской Федерации и контроль реализации документов в сфере обеспечения национальной безопасности Российской Федерации осуществляются Советом Безопасности Российской Федерации. 
Статья 19. Стратегия национальной безопасности Российской Федерации
1. Стратегия национальной безопасности Российской Федерации - документ в сфере обеспечения национальной безопасности Российской Федерации разрабатываемый на долгосрочный период Советом Безопасности Российской Федерации совместно с другими участниками стратегического планирования с учетом стратегического прогноза на период, не превышающий периода, на который разработан стратегический прогноз Российской Федерации, и корректируется каждые шесть лет.
2. Совет Безопасности Российской Федерации осуществляет разработку и корректировку критериев и показателей обеспечения национальной безопасности Российской Федерации.
3. Стратегия национальной безопасности Российской Федерации:
1) содержит приоритеты, цели и меры в области внутренней и внешней политики, характеризующие состояние национальной безопасности Российской Федерации;
2) содержит оценку текущего состояния национальной безопасности Российской Федерации и оценку угроз национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период;
3) определяет национальные интересы Российской Федерации и стратегические национальные приоритеты в сфере обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
4) определяет цели и задачи обеспечения национальной безопасности Российской Федерации в различных областях и сферах развития Российской Федерации и соответствующие направления деятельности по противодействию угрозам национальной безопасности Российской Федерации;
5) определяет организационные, нормативные правовые и информационные основы обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
6) содержит основные показатели состояния национальной безопасности Российской Федерации;
7) содержит иные положения, определенные Президентом Российской Федерации.
4. Стратегия национальной безопасности Российской Федерации является базовым документом в области планирования развития системы обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, в котором определяются порядок действий и меры по обеспечению национальной безопасности Российской Федерации. Стратегия национальной безопасности Российской Федерации является основой для конструктивного взаимодействия органов государственной власти, организаций и общественных объединений в целях защиты национальных интересов Российской Федерации и обеспечения безопасности личности, общества и государства.
5. Концептуальные положения в сфере обеспечения национальной безопасности Российской Федерации основываются на фундаментальной взаимосвязи и взаимозависимости стратегии национальной безопасности Российской Федерации и стратегии социально-экономического развития Российской Федерации.
6. Совет Безопасности Российской Федерации обеспечивает координацию и методическое обеспечение разработки и корректировки стратегии национальной безопасности Российской Федерации.
7. Стратегия национальной безопасности Российской Федерации утверждается Президентом Российской Федерации.
8. Порядок разработки и корректировки стратегии национальной безопасности Российской Федерации определяется Президентом Российской Федерации.
9. Порядок мониторинга реализации стратегии национальной безопасности Российской Федерации, и достижения показателей состояния национальной безопасности Российской Федерации определяется Президентом Российской Федерации.
Глава 5.	Документы стратегического планирования, разрабатываемые в рамках прогнозирования на федеральном уровне 
Статья 20.	Прогноз научно-технологического развития Российской Федерации 
1. Прогноз научно-технологического развития Российской Федерации разрабатывается на основе решений Президента Российской Федерации каждые шесть лет на двенадцать и более лет федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности, с учетом приоритетных направлений развития науки, технологий и техники в Российской Федерации, перечня критических технологий Российской Федерации и на основе данных, представляемых федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и Российской академией наук.
2. Прогноз научно-технологического развития Российской Федерации содержит:
1) оценку достигнутого уровня и возможностей научно-технологического развития Российской Федерации в сопоставлении с мировыми тенденциями;
2) анализ и прогноз внешних условий и тенденций научно-технологического развития Российской Федерации;
3) анализ макроэкономических, структурных и институциональных факторов научно-технологического развития Российской Федерации на долгосрочный период;
4) прогноз технологического развития секторов (отраслей) экономики, в том числе по субъектам Российской Федерации;
5) основные направления совершенствования научно-технической политики;
6) иные положения, определенные Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности обеспечивает координацию и методическое обеспечение разработки и корректировки прогноза научно-технологического развития Российской Федерации.
4. Прогноз научно-технологического развития Российской Федерации утверждается Правительством Российской Федерации.
5. Порядок разработки и корректировки прогноза научно-технологического развития Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 21.	Стратегический прогноз Российской Федерации  
1. Стратегический прогноз Российской Федерации разрабатывается по поручению Президента Российской Федерации на двенадцать и более лет Правительством Российской Федерации с учетом данных представляемых федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и Российской академией наук. Корректировка стратегического прогноза Российской Федерации осуществляется каждые шесть лет.
2. Стратегический прогноз Российской Федерации содержит:
1) оценку рисков социально-экономического развития и угроз национальной безопасности Российской Федерации;
2) поэтапные прогнозные оценки вероятного состояния социально-экономического потенциала и национальной безопасности Российской Федерации;
3) оптимальный сценарий преодоления рисков и угроз с учетом решения задач национальной безопасности Российской Федерации;
4) оценку конкурентных позиций Российской Федерации в мировом сообществе;
5) иные положения по решению Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации, обеспечивает координацию и методическое обеспечение разработки и корректировки стратегического прогноза.
4. Стратегический прогноз Российской Федерации  рассматривается Советом Безопасности Российской Федерации.
5. Порядок разработки, корректировки и утверждения стратегического прогноза определяется Президентом Российской Федерации.
Статья 22.	Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период
1. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период разрабатывается каждые шесть лет на двенадцать и более лет федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, с учетом прогноза научно-технологического развития Российской Федерации и стратегического прогноза на основе данных, представляемых федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и другими участниками стратегического планирования. Корректировка прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период осуществляется в соответствии с решением Правительства Российской Федерации.
2. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период содержит:
1) оценку достигнутого уровня социально-экономического развития Российской Федерации;
2) определение вариантов внутренних условий и характеристик социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период, включая основные показатели демографического и научно-технического развития, состояния окружающей среды и природных ресурсов;
3) определение вариантов внешних условий социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период, включая основные показатели развития мировой экономики и прогноз мировых цен на отдельные сырьевые ресурсы;
4) оценку макроэкономического эффекта от реализации государственных программ Российской Федерации, отраслевых документов стратегического планирования и планируемых институциональных преобразований;
5) показатели вариантов прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период и других вариантов, учитывающих изменение внешних и внутренних условий развития;
6) основные показатели социально-экономического развития, балансы по основным видам экономической деятельности и институциональным секторам экономики, показатели развития транспортной и энергетической инфраструктур на долгосрочный период с учетом проведения мероприятий, содержащихся в государственных программах Российской Федерации;
7) основные показатели регионального развития на долгосрочный период;
8) иные положения, определенные Правительством Российской Федерации.
3. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период разрабатывается на вариативной основе.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, обеспечивает координацию и методическое обеспечение разработки и корректировки прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период.
5. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период утверждается Правительством Российской Федерации.
6. Порядок разработки и корректировки прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 23.	Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период
1. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период разрабатывается ежегодно федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, на основе анализа внешних и внутренних условий социально-экономического развития Российской Федерации с учетом основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики, а также на основе данных, представляемых федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и другими участниками стратегического планирования.
2. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период содержит:
1) оценку достигнутого уровня социально-экономического развития Российской Федерации;
2) характеристику условий социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период, включая основные показатели демографического и научно-технического развития, состояния окружающей среды и природных ресурсов;
3) основные показатели развития мировой экономики на среднесрочный период, включая прогноз мировых цен на отдельные сырьевые ресурсы;
4) оценку факторов и ограничений социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период; 
5) показатели одного или нескольких вариантов социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период;
6) основные показатели социально-экономического развития, балансы по основным видам экономической деятельности и показатели развития транспортной и энергетической инфраструктур на среднесрочный период с учетом проведения мероприятий, содержащихся в государственных программах Российской Федерации;
7) основные направления регионального развития на среднесрочный период;
8) основные показатели социально-экономического развития и балансы институциональных секторов экономики на среднесрочный период;
9) иные показатели, определенные Правительством Российской Федерации.
3. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период разрабатывается на вариативной основе.
4. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период разрабатывается в целом по Российской Федерации, по видам экономической деятельности, а также по субъектам Российской Федерации.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, обеспечивает координацию и методическое обеспечение разработки и корректировки прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период.
6. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период утверждается Правительством Российской Федерации.
7. Порядок разработки и корректировки прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период определяется Правительством Российской Федерации.
Глава 6.	Документы стратегического планирования, разрабатываемые в рамках планирования и программирования на федеральном уровне
Статья 24.	Основные направления деятельности Правительства Российской Федерации
1. Основные направления деятельности Правительства Российской Федерации определяются Председателем Правительства Российской Федерации.
2. Подготовка и разработка основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, на шесть лет, с учетом положений ежегодного послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации, стратегии социально-экономического развития Российской Федерации, стратегии национальной безопасности Российской Федерации и прогноза социально-экономического развития Российской Федерации.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, обеспечивает координацию и методическое обеспечение разработки и корректировки основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации.
4. Основные направления деятельности Правительства Российской Федерации утверждаются Правительством Российской Федерации.
5. Содержание, порядок разработки и корректировки основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 25. 	Государственные программы Российской Федерации
1. Государственные программы Российской Федерации разрабатываются федеральными органами исполнительной власти для достижения приоритетов и целей социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, определенных в стратегии социально-экономического развития Российской Федерации, отраслевых документах стратегического планирования и основных направлениях деятельности Правительства Российской Федерации.
2. Государственная программа Российской Федерации разрабатывается на период, определяемый Правительством Российской Федерации.
3. Государственная программа Российской Федерации включает в себя федеральные целевые программы и подпрограммы, содержащие в том числе ведомственные целевые программы и отдельные мероприятия органов государственной власти Российской Федерации.
4. Перечень государственных программ Российской Федерации утверждается Правительством Российской Федерации. Формирование перечня государственных программ Российской Федерации осуществляется исходя из стратегии социально-экономического развития Российской Федерации, отраслевых документов стратегического планирования и с учетом основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, обеспечивает координацию и методическое обеспечение разработки и корректировки государственных программ Российской Федерации.
6. Государственные программы Российской Федерации утверждаются Правительством Российской Федерации.
7. Порядок разработки, реализации, оценки эффективности реализации и опубликования в сети «Интернет» государственных программ Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации.
8. Положения настоящей статьи не распространяются на государственную программу вооружения.
Статья 26.	Федеральная целевая программа
1. Федеральные целевые программы разрабатываются в целях решения системных проблем в области государственного, экономического, экологического, социального и культурного развития Российской Федерации и инновационного развития экономики, определенных в стратегии социально-экономического развития Российской Федерации на основе прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период с учетом  отраслевых документов стратегического планирования, стратегий социально-экономического развития макрорегионов и схем территориального планирования Российской Федерации, и являются программно-целевым инструментом реализации государственных программ Российской Федерации.
2. Порядок разработки и сроки реализации федеральных целевых программ определяются Правительством Российской Федерации.
3. Федеральные целевые программы являются одним из важнейших средств реализации структурной, научно-технической и инновационной политики государства, активного воздействия на его социально-экономическое развитие и сосредоточены на реализации крупномасштабных, наиболее важных для государства инвестиционных, научно-технических и инновационных проектов, направленных на решение системных проблем, входящих в сферу компетенции федеральных органов исполнительной власти.
Статья 27.	Государственная программа вооружения
1. Государственная программа вооружения утверждается Президентом Российской Федерации.
2. Порядок разработки, утверждения и реализации государственной программы вооружения определяется Президентом Российской Федерации.


Статья 28.	Долгосрочная бюджетная стратегия Российской Федерации
1. Долгосрочная бюджетная стратегия Российской Федерации разрабатывается в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации на основе прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период с учетом стратегии социально-экономического развития Российской Федерации и иных документов стратегического планирования. 
2. Порядок разработки и утверждения, период действия, требования к составу и содержанию долгосрочной бюджетной стратегии Российской Федерации,  включая основные направления бюджетной и налоговой политики на долгосрочный период,  устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 29.	Отраслевые документы стратегического планирования
1. Отраслевые документы стратегического планирования разрабатываются на период, не превышающий периода, на который разрабатывается прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период, по решению Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации в соответствии с их компетенцией федеральными органами исполнительной власти в целях обеспечения реализации стратегии социально-экономического развития Российской Федерации, стратегии национальной безопасности Российской Федерации, стратегии пространственного развития Российской Федерации на основе прогноза научно-технологического развития Российской Федерации, стратегического прогноза Российской Федерации, прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период и основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации. 
2. Отраслевые документы стратегического планирования являются основой для разработки государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъектов Российской Федерации, схем территориального планирования Российской Федерации, а также плановых и программно-целевых документов государственных корпораций, государственных компаний и акционерных обществ с государственным участием.
3. Корректировка отраслевых документов стратегического планирования осуществляется по решению Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации.
4. К отраслевым документам стратегического планирования относятся:
1) отраслевые стратегии, в том числе схемы и стратегии развития отраслей экономики и сфер государственного управления;
2) стратегии отдельных сфер социально-экономического развития;
3) иные документы стратегического планирования, которые соответствуют требованиям настоящей статьи и решение о разработке которых принято Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации.
5. Для совокупности отраслей социально-экономического развития или сфер  государственного управления разрабатываются межотраслевые стратегии.
6. В топливно-энергетических и транспортных отраслях разрабатываются генеральные схемы, детализирующие отраслевые и межотраслевые стратегии.
7.  Отраслевые документы стратегического планирования содержат:
1) оценку состояния соответствующей сферы социально-экономического развития Российской Федерации и комплексные проблемы в ней; 
2) показатели развития соответствующей сферы социально-экономического развития по одному или нескольким вариантам прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период;
3) приоритеты, цели, задачи и направления социально-экономического развития в соответствующей сфере или отрасли экономики;
4) показатели социально-экономического развития, в соответствующей сфере или отрасли экономики;
5) сроки и этапы проведения мероприятий, предусмотренных отраслевыми документами стратегического планирования;
6) ожидаемые результаты проведения мероприятий, предусмотренных отраслевыми документами стратегического планирования;
7) план мероприятий на среднесрочный период, в том числе обоснование состава и содержания государственных программ Российской Федерации в соответствующей сфере или отрасли экономики;
8) иные положения, определенные Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации в соответствии с их компетенцией.
8. Федеральный орган исполнительной власти, определенный Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации ответственным за разработку и корректировку отраслевого документа стратегического планирования, обеспечивает координацию и методическое обеспечение разработки и корректировки соответствующего отраслевого документа стратегического планирования.
9. Отраслевые документы стратегического планирования утверждаются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации в соответствии с их компетенцией в течение года с даты утверждения стратегии национальной безопасности Российской Федерации или стратегии социально-экономического развития Российской Федерации.
10. Порядок разработки и корректировки отраслевых документов стратегического планирования определяется Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации в соответствии с их компетенцией.
Статья 30. Доклад о результатах и об основных направлениях деятельности федерального органа исполнительной власти
1. Доклад о результатах и об основных направлениях деятельности федерального органа исполнительной власти разрабатывается ежегодно на три года на основе реализуемых федеральным органом исполнительной власти государственных программ Российской Федерации.
2. Разработку докладов о результатах и об основных направлениях деятельности федеральных органов исполнительной власти осуществляют федеральные министерства, а также федеральные агентства и федеральные службы, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации или Правительство Российской Федерации. Федеральные министерства разрабатывают доклады с учетом докладов подведомственных им федеральных служб и федеральных агентств. 
3. Порядок разработки и состав доклада о результатах и об основных направлениях деятельности федерального органа исполнительной власти определяются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации в соответствии с их компетенцией.
Статья 31.	Стратегия пространственного развития Российской Федерации 
1. Стратегия пространственного развития Российской Федерации разрабатывается в соответствии с основами государственной политики регионального развития Российской Федерации в целях реализации основных положений стратегии социально-экономического развития Российской Федерации и стратегии национальной безопасности Российской Федерации, определяет приоритеты и цели регионального развития Российской Федерации и меры по их достижению.
2. Стратегия пространственного развития Российской Федерации разрабатывается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социально-экономического развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
3. Стратегия пространственного развития Российской Федерации разрабатывается на основании решения Правительства Российской Федерации и учитывается при разработке и корректировке схем территориального планирования Российской Федерации, стратегий социально-экономического развития макрорегионов, государственных программ Российской Федерации, стратегий социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, иных документов стратегического планирования и документов территориального планирования, предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации, в целях реализации полномочий органов государственной власти Российской Федерации по предметам ведения Российской Федерации и по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
4. Стратегия пространственного развития Российской Федерации утверждается Правительством Российской Федерации.
5. Содержание, состав, порядок разработки и утверждения стратегии пространственного развития Российской Федерации и подготавливаемых в ее составе предложений о совершенствовании системы расселения на территории Российской Федерации и приоритетных направлениях размещения производительных сил на территории Российской Федерации определяются Правительством Российской Федерации.
6. По поручению Президента Российской Федерации Правительство Российской Федерации разрабатывает основы государственной политики регионального развития Российской Федерации, являющиеся основой для формирования системы приоритетов регионального развития Российской Федерации. Основы государственной политики регионального развития Российской Федерации утверждаются Президентом Российской Федерации.
Статья 32.	Стратегии социально-экономического развития макрорегионов
1. Стратегии социально-экономического развития макрорегионов разрабатываются на долгосрочный период по решению Правительства Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социально-экономического развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, совместно с другими участниками стратегического планирования.
2. Стратегии социально-экономического развития макрорегионов разрабатываются и корректируются в целях обеспечения согласованности проведения в территориальном и временном отношении мероприятий, предусмотренных стратегией пространственного развития Российской Федерации, отраслевыми документами стратегического планирования, стратегиями социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, генеральными схемами, плановыми и программно-целевыми документами государственных корпораций, государственных компаний и акционерных обществ с государственным участием, в соответствии с положениями, определенными стратегией национальной безопасности Российской Федерации, стратегией социально-экономического развития Российской Федерации, а также на основе данных прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период.
3. Стратегии социально-экономического развития макрорегионов могут быть основанием для принятия решения о разработке государственных программ Российской Федерации, сформированных по территориальному принципу для соответствующих макрорегионов, в целях реализации указанных стратегий.
4. Стратегии социально-экономического развития макрорегионов учитываются при разработке и корректировке государственных программ Российской Федерации, стратегий социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, схем территориального планирования субъектов Российской Федерации и иных документов стратегического планирования.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социально-экономического развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, обеспечивает координацию и методическое обеспечение разработки и корректировки стратегий социально-экономического развития макрорегионов.  
6. Правительство Российской Федерации обеспечивает согласованность и сбалансированность стратегий социально-экономического развития макрорегионов и стратегий социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, находящихся в пределах соответствующего макрорегиона, в целях осуществления полномочий органов государственной власти Российской Федерации по предметам ведения Российской Федерации и по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
7. Стратегии социально-экономического развития макрорегионов утверждаются Правительством Российской Федерации.
8. Содержание, состав, порядок разработки и корректировки стратегий социально-экономического развития макрорегионов определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 33.	Схемы территориального планирования Российской Федерации
Схемы территориального планирования Российской Федерации разрабатываются в целях обеспечения устойчивого социально-экономического развития Российской Федерации и основываются на основных положениях стратегии социально-экономического развития Российской Федерации, стратегии пространственного развития Российской Федерации, стратегиях социально-экономического развития макрорегионов, отраслевых документах стратегического планирования с учетом требований, определенных Градостроительным кодексом Российской Федерации и иными  нормативными правовыми актами. 


Глава 7.	Документы стратегического планирования, разрабатываемые в рамках целеполагания на уровне субъекта Российской Федерации
Статья 34.	Стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации

1. Стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации разрабатывается на период, не превышающий периода, на который разрабатывается прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период, в целях определения приоритетов, целей и задач социально-экономического развития субъекта Российской Федерации, согласованных с приоритетами и целями социально-экономического развития Российской Федерации.
2. Стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации разрабатывается на основе законов субъекта Российской Федерации, актов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации с учетом других документов стратегического планирования Российской Федерации.
3. Стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации содержит:
1) оценку достигнутых целей и комплексных проблем социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;
2) приоритеты, цели, задачи и направления социально-экономической политики субъекта Российской Федерации;
3) показатели достижения целей социально-экономического развития субъекта Российской Федерации, сроки и этапы реализации стратегии;
4) ожидаемые результаты реализации стратегии;
5) оценку финансовых ресурсов, необходимых для реализации стратегии;
6) информацию о государственных программах субъекта Российской Федерации, утверждаемых в целях реализации стратегии;
7) иные положения, определяемые законами субъектов Российской Федерации.
4. Стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации является основой для разработки государственных программ субъекта Российской Федерации, схем территориального планирования субъекта Российской Федерации и плана мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социально-экономического развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, осуществляет методическое обеспечение разработки и корректировки стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации.
6. Стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации утверждается законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации либо высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации.
7. Порядок разработки и корректировки стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации определяется законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
8. Порядок согласования стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации в части полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации с документами стратегического планирования, разрабатываемыми и утверждаемыми органами государственной власти Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации.
9. В соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации могут разрабатываться стратегии социально-экономического развития части территории субъекта Российской Федерации, объективные условия хозяйствования в пределах которой требуют выделения отдельных направлений, приоритетов, целей и задач социально-экономического развития при разработке документов стратегического планирования субъекта Российской Федерации.
10. Координация и методическое обеспечение разработки и корректировки стратегии социально-экономического развития части территории субъекта Российской Федерации осуществляются в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации.





Глава 8.	Документы стратегического планирования, разрабатываемые в рамках прогнозирования на уровне субъекта Российской Федерации
Статья 35.	Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период
1. Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период разрабатывается каждые шесть лет на двенадцать и более лет на основе прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период с учетом прогноза научно-технологического развития Российской Федерации и данных, представляемых органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органами местного самоуправления.
2. Корректировка прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период осуществляется в соответствии с решением высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
3. Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период разрабатывается на вариативной основе.
4. Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период содержит:
1) оценку достигнутого уровня социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;
2) определение вариантов внутренних условий и характеристик социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период, включая основные показатели демографического и научно-технического развития, состояния окружающей среды и природных ресурсов;
3) оценку факторов и ограничений экономического роста субъекта Российской Федерации на долгосрочный период; 
4) целевые показатели одного или нескольких вариантов прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период, включая количественные показатели и качественные характеристики социально-экономического развития;
5) основные параметры государственных программ субъекта Российской Федерации; 
6) основные показатели развития по отдельным видам экономической деятельности, показатели развития транспортной и энергетической инфраструктур на долгосрочный период с учетом проведения мероприятий, предусмотренных государственными программами субъекта Российской Федерации;
7) иные положения, определенные высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
5. Разработка и корректировка прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период осуществляются при методическом содействии федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития.
6. Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период утверждается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
7. Порядок разработки и корректировки прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период определяется законодательством субъекта Российской Федерации.
Статья 36.	Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период
1. Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период разрабатывается ежегодно на основе прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период, стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации с учетом основных направлений бюджетной и налоговой политики субъекта Российской Федерации.
2. Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период разрабатывается на вариативной основе.
3. Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период содержит:
1) оценку достигнутого уровня социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;
2) оценку факторов и ограничений экономического роста субъекта Российской Федерации на среднесрочный период; 
3) целевые показатели одного или нескольких вариантов прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период, включая количественные показатели и качественные характеристики социально-экономического развития;
4) основные параметры государственных программ субъекта Российской Федерации; 
5) иные положения, определенные высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
4. Разработка и корректировка прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период осуществляются при методическом содействии федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития.
5. Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период утверждается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
6. Порядок разработки и корректировки прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период определяется законодательством субъекта Российской Федерации.
Глава 9. Документы стратегического планирования, разрабатываемые в рамках планирования и программирования на уровне субъекта Российской Федерации
Статья 37.	Долгосрочная бюджетная стратегия субъекта Российской Федерации
1. Долгосрочная бюджетная  стратегия субъекта Российской Федерации разрабатывается в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации на основе прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период с учетом стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации и иных документов стратегического планирования субъекта Российской Федерации.
2. Порядок разработки и утверждения, период действия, а также требования к составу и содержанию долгосрочной бюджетной стратегии субъекта Российской Федерации, включая  основные направления бюджетной и налоговой политики на долгосрочный период, устанавливаются высшим исполнительным органов государственной власти субъекта Российской Федерации.
Статья 38.	План мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации
1. План мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации разрабатывается на основе положений стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на период реализации стратегии с учетом основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации.
2. План мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации содержит этапы реализации стратегии, выделенные с учетом установленной периодичности бюджетного планирования: три года (для первого этапа реализации стратегии и текущего периода бюджетного планирования) и три – шесть лет (для последующих этапов и периодов).
3. Корректировка плана мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации осуществляется по решению высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
4. План мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации содержит:
1) цели и задачи социально-экономического развития субъекта Российской Федерации, приоритетные для каждого этапа реализации стратегии;
2) показатели реализации стратегии и их значения, установленные для каждого этапа реализации стратегии;
3) комплексы мероприятий и перечень государственных программ субъекта Российской Федерации, обеспечивающие достижение на каждом этапе реализации стратегии долгосрочных целей социально-экономического развития субъекта Российской Федерации, указанных в стратегии;
4) иные положения, определенные высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
5. Разработка и корректировка плана мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации осуществляются при методическом содействии федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социально-экономического развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
6. План мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации утверждается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации. 
Статья 39.	Государственные программы субъекта Российской Федерации
1. Государственные программы субъекта Российской Федерации разрабатываются в соответствии с приоритетами социально-экономического развития, определенными стратегией социально-экономического развития субъекта Российской Федерации с учетом  отраслевых документов стратегического планирования  Российской Федерации, отраслевых документов стратегического планирования субъекта Российской Федерации и стратегий социально-экономического развития макрорегионов, на период, определяемый высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. Перечень государственных программ субъекта Российской Федерации и порядок их разработки, реализации и оценки их эффективности определяются в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации.
3. В случае, если на федеральном уровне утверждена и реализуется государственная программа Российской Федерации, направленная на достижение целей, относящихся к предмету совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, может быть разработана аналогичная государственная программа субъекта Российской Федерации. 
4. Государственная программа Российской Федерации может содержать рекомендации, учет которых при разработке государственной программы субъекта Российской Федерации является обязательным для получения субсидий из федерального бюджета бюджетом субъекта Российской Федерации на реализацию государственных программ субъекта Российской Федерации.
5. Государственная программа субъекта Российской Федерации утверждается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
Статья 40.	Схема территориального планирования субъекта Российской Федерации
Схема территориального планирования субъекта Российской Федерации разрабатывается в целях обеспечения устойчивого социально-экономического развития субъекта Российской Федерации и основываются на положениях стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации, стратегий социально-экономического развития макрорегионов и отраслевых документов стратегического планирования с учетом требований, определенных Градостроительным кодексом Российской Федерации и схемами территориального планирования Российской Федерации.
Глава 10.	Стратегическое планирование на уровне муниципального образования
Статья 41. 	Документы стратегического планирования, разрабатываемые на уровне муниципального образования

1. Документы стратегического планирования разрабатываются, утверждаются и реализуются органами местного самоуправления в муниципальных образованиях в рамках целеполагания, прогнозирования, планирования и программирования. 
2. Документы стратегического планирования разрабатываются, утверждаются и реализуются органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов в соответствии с муниципальными нормативными правовыми актами.
3. Документы стратегического планирования могут разрабатываться, утверждаться и реализовываться органами местного самоуправления городских и сельских поселений в соответствии с муниципальными нормативными правовыми актами. 
4. В систему документов стратегического планирования, разрабатываемых на уровне муниципальных образований входят стратегия социально-экономического развития муниципального образования, план мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития муниципального образования, прогноз социально-экономического развития муниципального образования, муниципальная программа, а также иные документы стратегического планирования, определяемые муниципальными нормативными правовыми актами в соответствии с федеральным законодательством и законодательством субъекта Российской Федерации.



Глава 11.	Мониторинг и контроль реализации документов стратегического планирования
Статья 42.	Цель и задачи мониторинга реализации документов стратегического планирования

1. Целью мониторинга реализации документов стратегического планирования является повышение эффективности функционирования системы стратегического планирования, осуществляемого на основе комплексной оценки основных социально-экономических и финансовых показателей, содержащихся в документах стратегического планирования, а также повышение эффективности деятельности участников стратегического планирования по достижению в установленные сроки запланированных показателей социально-экономического развития Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации.
2. Основными задачами мониторинга реализации документов стратегического планирования являются:
1) сбор, систематизация и обобщение информации о социально-экономическом развитии Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований и об обеспечении национальной безопасности Российской Федерации;
2) оценка результативности и эффективности стратегического планирования, в том числе целеполагания, прогнозирования, планирования и программирования отраслей экономики и сфер государственного и муниципального управления;
3) оценка степени достижения запланированных целей социально-экономического развития и укрепления национальной безопасности Российской Федерации;
4) оценка влияния внутренних и внешних условий на плановый и фактический уровни достижения целей социально-экономического развития Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований и укрепления национальной безопасности Российской Федерации;
5) оценка соответствия плановых и фактических сроков,  результатов реализации документов стратегического планирования и ресурсов, необходимых для их реализации;
6) разработка предложений по повышению эффективности функционирования системы стратегического планирования;
7) оценка уровня социально-экономического развития Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований и состояния национальной безопасности Российской Федерации, проведение стратегического анализа, выявление возможных рисков и угроз и своевременное принятие мер по их предотвращению. 
3. Основным документом, используемым при проведении мониторинга реализации документов стратегического планирования в сфере обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, является ежегодный доклад Секретаря Совета Безопасности Российской Федерации Президенту Российской Федерации о состоянии национальной безопасности Российской Федерации и мерах по ее укреплению. Порядок разработки ежегодного доклада Секретаря Совета Безопасности Российской Федерации Президенту Российской Федерации о состоянии национальной безопасности Российской Федерации и мерах по ее укреплению определяется Президентом Российской Федерации.
4. Документами, в которых отражается мониторинг реализации документов стратегического планирования в сфере социально-экономического развития Российской Федерации, являются:
1) на федеральном уровне ежегодный отчет Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности, сводный годовой доклад о ходе реализации и об оценке эффективности государственных программ Российской Федерации и доклады о результатах и об основных направлениях деятельности федеральных органов исполнительной власти;
2) на уровне субъекта Российской Федерации ежегодный отчет высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) о результатах деятельности высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации и сводный годовой доклад о ходе реализации и об оценке эффективности государственных программ субъекта Российской Федерации;
3) на уровне муниципального образования ежегодные отчеты главы муниципального образования, главы местной администрации о результатах своей деятельности либо о деятельности местной администрации и иных подведомственных главе муниципального образования органов местного самоуправления, сводный годовой доклад о ходе реализации и об оценке эффективности реализации муниципальных программ.
5. Порядок проведения мониторинга реализации документов стратегического планирования и подготовки отчетов об их реализации определяется:
1) на федеральном уровне нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации в соответствии с их компетенцией;
2) на уровне субъекта Российской Федерации законодательством субъекта Российской Федерации;
3) на уровне муниципального образования муниципальными нормативными правовыми актами.
6. Отчеты о результатах проведения мониторинга реализации документов стратегического планирования подлежат размещению на официальном сайте органов, указанных в части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона, и общедоступном информационном ресурсе стратегического планирования в сети «Интернет», за исключением сведений, отнесенных к государственной, коммерческой, служебной и иной охраняемой законом тайне, в сроки, установленные Правительством Российской Федерации.
Статья 43. 	Задачи контроля реализации документов стратегического планирования
1. Основными задачами контроля реализации документов стратегического планирования являются:
1) сбор, систематизация и обобщение информации о социально-экономическом развитии Российской Федерации;
2) оценка качества прогнозирования, планирования и программирования;
3) оценка результативности и эффективности реализации решений, принятых в процессе стратегического планирования;
4) оценка возможности и степени достижения целей социально-экономического развития Российской Федерации;
5) оценка влияния внутренних и внешних условий на плановый и фактический уровни достижения целей социально-экономического развития Российской Федерации;
6) разработка предложений по повышению эффективности функционирования системы стратегического планирования.
2. По результатам контроля реализации документа стратегического планирования орган, его осуществлявший, направляет в орган государственной власти Российской Федерации или руководителю организации, ответственным за проведение мероприятий или достижение показателей, запланированных в документе стратегического планирования, соответствующую информацию.
Статья 44.	Порядок осуществления контроля реализации документов стратегического планирования
Контроль реализации документов стратегического планирования осуществляется в порядке, определяемом:
1) на федеральном уровне федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации в соответствии с их компетенцией;
2) на уровне субъекта Российской Федерации законодательством субъекта Российской Федерации;
3) на уровне муниципального образования муниципальными нормативными правовыми актами.
Глава 12.	Реализация документов стратегического планирования
Статья 45. 	Реализация документов стратегического планирования на федеральном уровне
1. Положения стратегии социально-экономического развития Российской Федерации в части целей, задач и приоритетов развития отраслей экономики и сфер государственного управления детализируются в отраслевых документах стратегического планирования, на основе которых формируются мероприятия государственных программ Российской Федерации с необходимым финансовым обеспечением, определенным в соответствии с долгосрочной бюджетной стратегией Российской Федерации.
2. При составлении проекта федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период планируются бюджетные ассигнования на финансовое обеспечение реализации государственных программ Российской Федерации, включенных в перечень государственных программ Российской Федерации.
3. Ежегодно проводится оценка эффективности реализации каждой государственной программы Российской Федерации. Порядок проведения указанной оценки и ее критерии устанавливаются Правительством Российской Федерации. По результатам указанной оценки Правительством Российской Федерации может быть принято решение о необходимости прекращения или об изменении начиная с очередного финансового года ранее утвержденной государственной программы Российской Федерации, в том числе о необходимости изменения объема бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение реализации государственной программы Российской Федерации.
Статья 46.	Реализация документов стратегического планирования субъектов Российской Федерации
1. Реализация стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации осуществляется путем разработки плана мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации. Положения стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации детализируются путем выработки мероприятий в государственных программах субъекта Российской Федерации с необходимым финансовым обеспечением, определенным в соответствии с долгосрочной бюджетной стратегией Российской Федерации и долгосрочной бюджетной стратегией субъекта Российской Федерации.
2. Приоритеты, цели и задачи социально-экономического развития субъекта Российской Федерации могут быть детализированы в отраслевых документах стратегического планирования субъекта Российской Федерации, решение о разработке которых принимает высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации.
3. Комплексы мероприятий по реализации основных положений стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации и перечень государственных программ субъекта Российской Федерации включаются в план мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации.
4. Государственные программы субъекта Российской Федерации, необходимые для реализации стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации, определяются высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации и включаются в перечень государственных программ субъекта Российской Федерации.
5. При составлении проекта бюджета субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период планируются бюджетные ассигнования на финансовое обеспечение реализации государственных программ субъекта Российской Федерации, включенных в перечень государственных программ субъекта Российской Федерации.
6.  Ежегодно проводится оценка эффективности реализации каждой государственной программы субъекта Российской Федерации. Порядок проведения указанной оценки и ее критерии устанавливаются высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
7. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации готовит ежегодный отчет о ходе исполнения плана мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации.
Глава 13.	Заключительные положения
Статья 47.	Признание утратившим силу Федерального закона «О  государственном прогнозировании и программах социально-экономического развития
                                 Российской Федерации»
Признать утратившим силу Федеральный закон от 20 июля 1995 года № 115-ФЗ «О государственном прогнозировании и программах социально-экономического развития Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 30, ст. 2871).
Статья 48.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до 1  января 2016 года нормативные правовые акты и документы стратегического планирования должны быть приведены в соответствие с настоящим Федеральным законом, должны быть сформированы государственные органы, уполномоченные в сфере стратегического планирования, и осуществлено информационное обеспечение стратегического планирования. 
3. До приведения нормативных правовых актов и документов стратегического планирования в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона указанные акты и документы  действуют в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.

Президент
Российской Федерации

