Проект  №  387276-7
  во    втором    чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменения в статью 18.9
Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях   

 
                          



Статья 1
Внести в часть 2 статьи 18.9 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 44, ст. 4266;                                       2005, № 1, ст. 13; 2006, № 45, ст. 4641; 2007, № 26, ст. 3089;                                          2012, № 53, ст. 7640; 2013, № 51, ст. 6696; 2018, № 1, ст. 83)                          изменение,  изложив  ее  в  следующей  редакции:
«2. Непринятие приглашающей стороной установленных мер                      по обеспечению соблюдения приглашенным иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания)                           в Российской Федерации в части соответствия заявленной ими цели въезда в Российскую Федерацию фактически осуществляемой в период пребывания (проживания) в Российской Федерации деятельности                       или роду занятий либо непринятие приглашающей стороной установленных мер по обеспечению своевременного выезда приглашенного иностранного гражданина или лица без гражданства                     за пределы Российской Федерации по истечении определенного срока                     их пребывания в Российской Федерации –
влечет наложение административного штрафа на граждан                                     в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных                            лиц – от сорока пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц – от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении                              ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.   
          Президент
Российской Федерации     
