Проект № 644998-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 20 Федерального закона
«О банках и банковской деятельности» и Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» в части развития
инструментов финансового рынка








Статья 1
Внести в статью 20 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 1998, № 31, ст. 3829; 2001, № 26, ст. 2586; № 33, ст. 3424; 2002, № 12, ст. 1093; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 19, ст. 2061; 2009, № 9, ст. 1043; 2010, № 31, ст. 4193; 2011, № 49, ст. 7069; 2012, № 31, ст. 4333; № 53, ст. 7607; 2014, № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 37; 2016, № 1, ст. 23; 2017, № 18, ст. 2661, 2669; № 30, ст. 4456; 2018, № 18, ст. 2560; 2019, № 22, ст. 2661) следующие изменения:
1) абзац четвертый пункта 4 части девятой дополнить словами 
«, за исключением случаев прекращения обязательств из финансовых договоров и определения нетто-обязательства в порядке, предусмотренном статьей 41 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)»;
2) пункт 7 части тринадцатой изложить в следующей редакции:
«7) прекращать обязательства из финансовых договоров и определять нетто-обязательство в порядке, предусмотренном статьей 41 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)»;».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
«О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2006, № 52, ст. 5497; 2009, № 1, ст. 4; № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4301; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7015; 2012, № 53, ст. 7607; 2014, № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 29, 35; № 27, ст. 3945, 3977; № 29, ст. 4355; 2016, № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4225; 2018, № 47, ст. 7140) следующие изменения: 
1) в статье 41:
а) в пункте 1:
второе предложение исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
«При прекращении обязательств из финансовых договоров осуществляется расчет размера возникающего денежного обязательства (денежных обязательств) (определение нетто-обязательства (нетто-обязательств) в порядке и в срок, предусмотренные генеральным соглашением (единым договором), и (или) правилами организованных торгов, и (или) правилами клиринга.»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
«11. Порядок прекращения обязательств, установленный настоящей статьей, подлежит применению в том числе при прекращении обязательств, возникших по основаниям, предусмотренным генеральными соглашениями (едиными договорами), заключенными между одними и теми же сторонами, и (или) правилами организованных торгов, и (или) правилами клиринга. 
Указанный в абзаце первом настоящего пункта порядок не подлежит применению, если наличие генеральных соглашений (единых договоров) между одними и теми же сторонами является результатом замены стороны генерального соглашения (единого договора), осуществленной:
после принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом или в течение одного месяца до принятия такого заявления (за исключением случаев универсального правопреемства);
в течение шести месяцев до принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом на основании сделки, совершенной с заинтересованным лицом;
в течение одного месяца до момента отзыва у должника лицензии на осуществление банковских операций;
на основании сделки, совершенной в течение трех лет до принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом или отзыва у должника лицензии на осуществление банковских операций с лицом, которое знало о признаках неплатежеспособности или недостаточности имущества должника.";
в) в подпункте 3 пункта 3:
в абзаце первом после слов «прекращения обязательств» дополнить словами «в связи», слово «размера» исключить;
в абзаце третьем слово «размера» исключить;
г) в пункте 4 слово «размера» исключить;
2) в статье 614: 
а) пункт 1 после слов «участников торгов» дополнить словами «(в том числе финансовые договоры)»;
б) дополнить пунктами 5 - 7 следующего содержания: 
«5. Финансовые договоры, предусмотренные статьей 41 настоящего Федерального закона, за исключением финансовых договоров, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, заключенные не позднее чем за один месяц до принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом, а также действия, направленные на исполнение обязательств из таких договоров, не могут быть оспорены на основании абзацев третьего и пятого пункта 1 статьи 613 настоящего Федерального закона, если не доказано, что кредитор или иное лицо, в пользу которого заключен такой договор или совершено такое действие, знали о признаках неплатежеспособности или недостаточности имущества.
6. Прекращение обязательств из финансовых договоров в порядке, предусмотренном статьей 41 настоящего Федерального закона, не может быть оспорено на основании статьи 613 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, если генеральное соглашение (единый договор), в рамках которого осуществляется прекращение таких обязательств, заключено после принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом или в течение одного месяца до принятия арбитражным судом такого заявления.
7.  В случае признания финансового договора, предусмотренного статьей 41 настоящего Федерального закона, и (или) действия, направленного на исполнение обязательств из такого финансового договора, недействительными после определения нетто-обязательства:
нетто-обязательство подлежит перерасчету кредитором, которым было определено нетто-обязательство, в порядке, предусмотренном генеральным соглашением (единым договором), и (или) правилами организованных торгов, и (или) правилами клиринга, путем исключения из него результатов соответствующих финансового договора и (или) действия, признанных недействительными;
изменение очередности удовлетворения требования по нетто-обязательству, по которому был осуществлен перерасчет, не происходит.»;
3) в абзаце седьмом пункта 1 статьи 63 слова «В отношении обязательств, возникающих из финансовых договоров, размер которых определяется» заменить словами «При прекращении обязательств из финансовых договоров и определении нетто-обязательства», слова «применяется только в части прекращения нетто-обязательств должника» заменить словами «не применяется»;
4) в статье 18996:
а) пункт 31 дополнить предложением следующего содержания: «При прекращении обязательств из финансовых договоров и определении нетто-обязательства в порядке, предусмотренном статьей 41 настоящего Федерального закона, указанный запрет не применяется.»;
б) пункт 35 изложить в следующей редакции: 
«35. В отношении обязательств из финансовых договоров и определения нетто-обязательства в порядке, предусмотренном статьей 41 настоящего Федерального закона, положения настоящей статьи применяются только в части требований кредиторов по нетто-обязательствам.».  


          Президент
Российской Федерации

В.Путин

