Проект № 617785-5
  во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об Особой экономической зоне в Калининградской 
области и о внесении изменений в некоторые 
законодательные акты Российской Федерации»





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 января 2006 года № 16-ФЗ «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 3, ст. 280; 2007, № 45, ст. 5417; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7351) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в части 2:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) принятие решений о включении юридических лиц в реестр или об отказе во включении их в реестр, принятие решений об исключении резидентов из реестра в соответствии с настоящим Федеральным законом;»; 
пункт 8 после слов «в соответствующий отчетный год» дополнить словами «, а также ежегодного отчета о проведении проверок деятельности резидентов»;
б) в части  3 слова «по согласованию с руководителем уполномоченного органа» исключить;
2) в статье 4:
а)  в абзаце первом части 4 слова «настоящей статьи – заявитель). Для рассмотрения заявления необходимы следующие документы» заменить словами «настоящей статьи – заявитель) с приложением следующих документов»;
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Администрация устанавливает соответствие документов, приложенных к заявлению о включении заявителя в реестр, перечню документов, указанных в части 4 настоящей статьи, в срок не более чем три рабочих дня со дня их представления в администрацию и направляет в письменной форме заявителю одно из следующих решений:
1) о принятии указанного заявления к рассмотрению;
2) об отказе в принятии указанного заявления к рассмотрению в случае непредставления документов, указанных в пунктах 1 и (или) 4 части 4 настоящей статьи.»;
в) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51.  В срок не более чем тридцать дней со дня направления заявителю решения о принятии указанного в части 5 настоящей статьи заявления к рассмотрению администрация принимает решение о включении заявителя в реестр или об отказе во включении заявителя в реестр с указанием причин отказа и в день его принятия направляет в письменной форме заявителю соответствующее уведомление.»;
3) в части 6 статьи 7 слова «совместно с уполномоченным органом» исключить, после слов «обязана проводить» дополнить словами «с составлением соответствующего отчета».
Статья 2
В  отношении документов и информации, используемых в рамках государственных  услуг,  предоставляемых  исполнительными  органами государственной   власти   субъектов   Российской   Федерации   или территориальными    государственными   внебюджетными   фондами,   положения  части 4 статьи 4 Федерального закона от 10 января 2006 года № 16-ФЗ «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются до 1 июля 2012  года.

	Президент
	Российской Федерации
