Проект № 236206-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 7 Федерального закона
 «О дополнительных гарантиях социальной защиты судей 
и работников аппаратов судов 
Российской Федерации»


Принят Государственной Думой		           5 июня 2012 года


Статья 1
Внести в статью 7 Федерального закона от 10 января 1996 года
№ 6-ФЗ «О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 144; 2002, № 26, ст. 2522; 2008, № 52, ст. 6229) следующие изменения:
1) часть первую изложить в следующей редакции:
«Установить, что в стаж работы судьи Российской Федерации при исчислении стажа, дающего право на получение всех видов выплат и льгот, включается время предшествующей работы в аппаратах судов  на должностях, для замещения которых необходимо высшее юридическое образование, а также в качестве прокурора, следователя, адвоката, если стаж работы в должности судьи составляет не менее 10 лет, за исключением случаев досрочного прекращения полномочий судьи по основаниям, предусмотренным подпунктами 2 и 9 пункта 1 статьи 14 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I «О статусе судей в Российской Федерации».»;
2) часть вторую признать утратившей силу;
3) дополнить частью третьей следующего содержания:
«Положения настоящей статьи подлежат применению при исчислении стажа работы для назначения выходного пособия и ежемесячного пожизненного содержания в соответствии с пунктами 3 и 5 статьи 15 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I «О статусе судей в Российской Федерации», а также при исчислении стажа, дающего право на получение иных видов выплат и льгот.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня  его официального опубликования. 
2. Положения статьи 7 Федерального закона от 10 января 1996 года № 6-ФЗ «О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяется к судьям, назначенным (избранным) на должность судьи после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. На судей, назначенных (избранных) на должность судьи до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и замещающих указанную должность на день вступления в силу настоящего Федерального закона, а также на судей, ушедших (удаленных) в отставку до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в соответствии с их выбором  при исчислении стажа работы, дающего право  на получение всех видов выплат и льгот, распространяются положения  статьи 7 Федерального закона от 10 января 1996 года № 6-ФЗ «О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона)  или положения статьи 7 Федерального закона от 10 января 1996 года № 6-ФЗ "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации" в редакции, действовавшей на 1 августа 2002 года.
4. На судей, достигших возраста 60 лет (женщин - 55 лет), при стаже работы по юридической профессии не менее 25 лет, в том числе не менее 10 лет работы судьей, независимо от времени их назначения (избрания) судьей  при выходе в отставку в соответствии с их желанием при исчислении стажа работы для назначения ежемесячного пожизненного содержания распространяются положения пункта 1 статьи 19 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации".

	Президент
	Российской Федерации

