    Проект № 843694-7
    во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О развитии малого 
и среднего предпринимательства в Российской Федерации» 
в целях развития национальной гарантийной системы 
поддержки малого и среднего предпринимательства








Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ 
«О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3615, 3616; 2009, № 31,
ст. 3923; № 52, ст. 6441; 2010, № 28, ст. 3553; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3436, 3477; № 30, ст. 4071; № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4198; 2017,
№ 31, ст. 4756;  № 49, ст. 7328; 2018, № 1, ст. 89; № 28, ст. 4149; № 32, ст. 5106; № 49, ст. 7524; № 53, ст. 8413, 8463; 2019, № 29, ст. 3852; № 30, ст. 4147; № 31, ст. 4438, 4452; № 52, ст. 7792) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) национальная гарантийная система поддержки малого и среднего предпринимательства (далее - национальная гарантийная система) - система взаимодействующих организаций, осуществляющих деятельность в целях обеспечения доступа субъектов малого и среднего предпринимательства и организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, к кредитным и иным финансовым ресурсам, состоящая из участников национальной гарантийной системы, к которым относятся корпорация развития малого и среднего предпринимательства, акционерное общество «Российский банк поддержки малого и среднего предпринимательства», а также фонды содействия кредитованию (гарантийные фонды, фонды поручительств) (далее - региональные гарантийные организации), соответствующие требованиям к региональным гарантийным организациям и их деятельности, установленным настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами.»;
2) в части 2 статьи 15 слова «фонды содействия кредитованию (гарантийные фонды, фонды поручительств)» заменить словами «региональные гарантийные организации»;
3) в статье 152:
а) в наименовании слова «фондам содействия кредитованию» заменить словами «региональным гарантийным организациям»;
б) в части 1 слова «Фонд содействия кредитованию (гарантийный фонд, фонд поручительств) (далее - региональная гарантийная организация)» заменить словами «Региональная гарантийная организация»;
в) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. Региональные гарантийные организации подлежат ежегодному ранжированию корпорацией развития малого и среднего предпринимательства с присвоением ранга, характеризующего степень финансовой устойчивости и эффективность деятельности региональных гарантийных организаций как участников национальной гарантийной системы, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.»;
4) наименование статьи 153 изложить в следующей редакции:
«Статья 153.	Требования к членам органов управления региональной гарантийной организации»;

5) часть 1 статьи 16 после слова «финансовую,» дополнить словами 
«в том числе гарантийную,»;
6) статью 17 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Оказание региональным гарантийным организациям финансовой поддержки, предусмотренной настоящей статьей, осуществляется с учетом присвоенного корпорацией развития малого и среднего предпринимательства ранга в отношении региональных гарантийных организаций, соответствующих требованиям к региональным гарантийным организациям и их деятельности, установленным настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
7) дополнить статьей 171 следующего содержания:
«Статья 171.	Гарантийная поддержка субъектов малого
и среднего предпринимательства

1. Гарантийная поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства направлена на обеспечение доступа субъектов малого и среднего предпринимательства и (или) организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, к кредитным и иным финансовым ресурсам 
и оказывается участниками национальной гарантийной системы  путем предоставления поручительств и (или) независимых гарантий по:
1) обязательствам субъектов малого и среднего предпринимательства и (или) организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, основанным на кредитных договорах, договорах займа, договорах финансовой аренды (лизинга), договорах о предоставлении банковской гарантии и иных договорах;
2) обязательствам кредитных организаций, микрофинансовых организаций предпринимательского финансирования, иных юридических лиц, оказывающих финансовую поддержку субъектам малого и среднего предпринимательства;
3) обязательствам специализированных финансовых обществ 
по выпуску облигаций, обеспеченных залогом прав (требований) 
по кредитным договорам, договорам займа и (или) иным обязательствам субъектов малого и среднего предпринимательства;
4) иным обязательствам субъектов малого и среднего предпринимательства и (или) организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства.
2. Основные положения развития национальной гарантийной системы утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.
3. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства, осуществляющая деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом в качестве института развития в сфере малого и среднего предпринимательства, координирует деятельность участников национальной гарантийной системы по предоставлению поручительств 
и (или) независимых гарантий, указанных в части 1 настоящей статьи.»;
8) в статье 251:
а) пункт 3 части 2 после слова «финансовой» дополнить словами
«, в том числе гарантийной,»;
б) часть 4 дополнить пунктом 124 следующего содержания:
«124) ежегодно организует и проводит в порядке, указанном 
в части 9 статьи 152 настоящего Федерального закона, ранжирование региональных гарантийных организаций с присвоением ранга;».


Статья 2
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением подпункта «в» пункта 3, пункта 6 и подпункта «б» пункта 8 статьи 1 настоящего Федерального закона.
    2. Подпункт «в» пункта 3, пункт 6 и подпункт «б» пункта 8 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2021 года.

	Президент
	Российской Федерации
