Проект № 194162-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Федеральный закон «О страховании вкладов
физических лиц в банках Российской Федерации» и отдельные
законодательные акты Российской Федерации

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ
«О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029;
2004, № 34, ст. 3521; 2005, № 1, ст. 23; № 43, ст. 4351; 2006, № 31,
ст. 3449; 2007, № 12, ст. 1350; 2008, № 42, ст. 4699; № 52, ст. 6225; 2009,
№ 48, ст. 5731; 2011, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4262; № 49,
ст. 7059; 2013, № 19, ст. 2308; № 27, ст. 3438; № 49, ст. 6336; № 52,
ст. 6975; 2014, № 14, ет. 1533; № 30, ст. 4219; № 52, ст. 7543; 2015, № 1,

ет. 4, 14; № 27, ст. 3958; № 29, ст. 4355; 2016, № 27, ст. 4297; 2017, № 18,
 2

ст. 2661, 2669; № 31, ст. 4789, 4816; 2018, № 1, ст. 54, 66; № 11, ст. 1588;
№ 18, ст. 2576; Российская газета, 2018, 6 июля) следующие изменения:

1) в наименовании слова «физических лиц» исключить;

2) в преамбуле слова «физических лиц» исключить;

3) в статье 1:

а) в части 1 слова «сбережений населения» заменить словами
«денежных средств»›;

6) в части 3 слова «физических лиц» исключить;

4) в статье 2:

а) в пункте 2 слова «физическими лицами» заменить словом
«вкладчиками»;

6) пункт 4 изложить в следующей редакции:

«4) вкладчик - гражданин Российской Федерации, иностранный
гражданин, лицо без гражданства, в том числе осуществляющие
предпринимательскую — деятельность, или — юридическое — лицо,
отнесенное в соответствии © законодательством — Российской
Федерации к малым предприятиям, сведения о котором содержатся в
едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства,
ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным
законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и

среднего предпринимательства в Российской Федерации» (далее —
 малое предприятие), заключившие с банком договор банковского
вклада или договор банковского счета, либо любое из указанных лиц,
в пользу которого внесен вклад;»;

5) в статье 5:

а) в части 1 слова «вклады, размещенные в банках, изменивших
свой статус на статус небанковской кредитной организации, и»
исключить;

6) часть 2 изложить в следующей редакции:

«2. В соответствии с настоящим Федеральным законом не подлежат
страхованию денежные средства:

1) размещенные на банковских счетах (во вкладах) адвокатов,
нотариусов и иных лиц, если такие банковские счета (вклады) открыты
для осуществления предусмотренной федеральным законом
профессиональной деятельности;

2) размещенные в банковские вклады, внесение которых
удостоверено депозитными сертификатами;

3) переданные банкам в доверительное управление;

4) размещенные во вклады в находящихся за пределами территории
Российской Федерации филиалах банков Российской Федерации;

5) являющиеся электронными денежными средствами;
 4

6) размещенные на номинальных счетах, за исключением отдельных
номинальных счетов, которые открываются опекунам или попечителям и
бенефициарами по которым являются подопечные, залоговых счетах и
счетах эскроу, если иное не установлено настоящим Федеральным
законом;

7) размещенные в субординированные депозиты;

8) размещенные юридическими лицами или в их пользу, за
исключением денежных средств, размещенных малыми
предприятиями или в их пользу.»;

6) в части 3 статьи 6:

а) пункт 3 изложить в следующей редакции:

«З3) размещать информацию о системе страхования вкладов на
своем — сайте в — информационно-телекоммуникационной — сети
«Интернет» и в доступных для вкладчиков помещениях банка, в
которых осуществляется обслуживание вкладчиков;»;

6) в пункте 4 после слова «вести» дополнить  словом
«ежедневный», слова «семи календарных» заменить словами «пяти
рабочих», слово «Агентства;» заменить  словами — «Агентства.
Отражение информации о денежных средствах вкладчиков в
формируемых — банком, в том — числе с — использованием

автоматизированных банковских систем, базах данных банка должно
 обеспечивать возможность определения на любой день подлежащих
страхованию денежных средств и не подлежащих страхованию в
соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона денежных
средств, учитываемых на одних и тех же балансовых счетах;»;

в) дополнить пунктом 4' следующего содержания:

«4') обеспечить поддержание в актуальном состоянии сведений о
вкладчиках — малых предприятиях, в том числе осуществлять сверку
сведений, содержащихся в едином реестре субъектов малого и
среднего предпринимательства, ведение которого осуществляется в
соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ
«О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской
Федерации» (далее — единый реестр субъектов малого и среднего
предпринимательства), с имеющимися в банке данными о Лищах,
заключивших с банком договор банковского вклада или договор
банковского счета, а также о лицах, в пользу которых внесены
вклады;»;

7) часть 3 статьи 7 изложить в следующей редакции:

«З. При заключении договора банковского вклада (договора
банковского счета) в пользу третьего лица права  вкладчика,
предусмотренные настоящим Федеральным законом, приобретает

лицо, в пользу которого внесен такой вклад (открыт банковский счет),
 6

если указанное лицо может быть признано вкладчиком в соответствии
со статьей 2 настоящего Федерального закона.»;
8) статью 9 изложить в следующей редакции:

«Статья 9. Возникновение права вкладчика на возмещение по
вкладам

1. Право требования вкладчика на возмещение по вкладу
(вкладам) возникает со дня наступления страхового случая.

2. Право требования вкладчика — малого предприятия на
возмещение по вкладам возникает при условии наличия о нем
сведений в едином  реестре  субъектов — малого и — среднего
предпринимательства на день наступления страхового случая.
Исключение сведений о вкладчике из единого реестра субъектов
малого и среднего  предпринимательства — после — наступления
страхового случая не влечет прекращения права вкладчика на
возмещение по вкладам.

3. Лицо, которое приобрело у вкладчика право требования по
вкладу (вкладам) после наступления страхового случая, права на
возмещение по такому вкладу (вкладам) не имеет, за исключением
физического лица или малого предприятия, приобретших в порядке
наследования право требования по вкладу, по которому выплата
возмещения вкладчику не производилась (далее — наследник), а также

малого предприятия, приобретшего в результате реорганизации право
 7

требования по вкладу, по которому выплата возмещения вкладчику
не производилась (далее — правопреемник). Наследник вправе
воспользоваться правами умершего вкладчика — физического лица,
предусмотренными настоящим Федеральным законом, с момента
выдачи наследнику соответствующего свидетельства о праве на
наследство или иного документа, подтверждающего его право на
наследство — или — право — использования — денежных — средств
наследодателя.

4. При переходе в порядке наследования или правопреемства
после наступления страхового случая права требования по вкладу
(вкладам) вкладчика нескольким лицам каждый из них приобретает
право на часть не выплаченного вкладчику возмещения в размере,
пропорциональном размеру приобретенного им права требования по
указанному вкладу (вкладам). При этом вышлата наследнику
(правопреемнику) возмещения по указанному вкладу (вкладам) не
зависит от выплаты этому же наследнику (правопреемнику)
возмещения по иным вкладам. Совокупный размер выплат всем
наследникам — (правопреемникам) по вкладу (вкладам), права
требования по которому перешли в порядке наследования или

правопреемства, ограничен предельным размером возмещения по
 вкладу — (вкладам),  установленным — настоящим — Федеральным

законом.»;

9) в статье 10:

а) в части 1 слова «(его представитель или  наследник
(представитель наследника)» заменить словами «, наследник или
правопреемник (их представители)», после слов — «конкурсного
производства» дополнить словами «(принудительной ликвидации)»;

6) в части 2:

абзац первый после слова «наследником» дополнить словом
«, правопреемником», после слова «наследника» дополнить словом
«, правопреемника»;

пункт 1 после слова «обращению» дополнить — словами
«вкладчика (его наследника, правопреемника)»;

в) часть 3 после слова «наследником» дополнить словом
«, правопреемником»;

г) часть 4 изложить в следующей редакции:

«4. При обращении в Агентство с требованием о выплате
возмещения по вкладам вкладчик, наследник, правопреемник (их
представители) представляют:

1) заявление по форме, определенной Агентством;
 9

2) при обращении физического — лица документы,
удостоверяющие его личность;

3) при обращении наследника документы, подтверждающие его
право на наследство или право использования денежных средств
наследодателя;

4) при обращении правопреемника документы, подтверждающие
переход к нему права требования по вкладу;

5) при обращении представителя вкладчика, представителя
наследника, представителя правопреемника нотариально
удостоверенную доверенность (за исключением лица,
уполномоченного действовать от имени вкладчика, наследника,
правопреемника без доверенности).»;

д) часть 5 признать утратившей силу;

10) в статье 12:

а) часть 1 изложить в следующей редакции:

«1. Агентство в течение пяти рабочих дней со дня получения из
банка, в отношении которого наступил страховой случай, реестра
обязательств банка перед вкладчиками размещает на официальном
сайте Агентства в информационно-телекоммуникационной сети
«Интернет» и направляет в этот банк, а также в Банк России для

размещения на его официальном — сайте в — информационно-
 10

телекоммуникационной сети «Интернет» и в периодическое печатное
издание по месту нахождения этого банка для опубликования
сообщение о месте, времени, форме и порядке приема заявлений
вкладчиков о выплате возмещения по вкладам. В течение одного
месяца со дня получения из банка реестра обязательств банка перед
вкладчиками — Агентство — направляет — также — соответствующее
сообщение вкладчикам банка, в отношении которого наступил
страховой случай.»;

б) в части 3 слова «частями 4 и 5» заменить словами «частью 4»,
после слов «закона, Агентство» дополнить словами «по требованию
вкладчика»;

в) в части 4 слова «частями 4 и 5» заменить словами «частью 4»,
дополнить словами «, если более ранний срок не определен решением
правления Агентства»;

г) часть 5 изложить в следующей редакции:

«5. При выплате возмещения по вкладам Агентство по
требованию — вкладчика — представляет вкладчику — справку ©
выплаченных суммах и вкладах, по которым осуществлялось
возмещение.»;

д) в части 7 слово «календарных» заменить словом «рабочих»;

е) часть 11 изложить в следующей редакции:
 П

«. Выплата возмещения по вкладам физического лица (за
исключением вкладов индивидуальных предпринимателей, открытых
для осуществления предпринимательской деятельности) вкладчику
(наследнику — физическому лицу) может  осуществляться — по
заявлению — вкладчика (его  представителя),  наследника — (его
представителя) как наличными денежными средствами, так и путем
перечисления денежных средств на указанный таким вкладчиком (его
представителем), наследником (его представителем) банковский счет,
открытый в банке. Выплата возмещения по вкладу физического лица
(3а  исключением — вкладов — индивидуальных  предпринимателей,
открытых для осуществления предпринимательской деятельности)
наследнику — малому предприятию производится путем перечисления
денежных средств на банковский счет такого наследника, открытый в
банке или иной кредитной организации. Уступка прав требования
физического лица к Агентству не допускается.»;

ж) часть 11 изложить в следующей редакции:

«11!. Выплата возмещения по вкладам — индивидуальных
предпринимателей, открытым дДЛляЯ осуществления
предпринимательской — деятельности, вкладчику  (наследнику —
физическому лицу или наследнику — малому  предприятию)

производится Агентством путем перечисления денежных средств на
 12

указанный таким вкладчиком (его представителем), наследником (его
представителем) банковский счет, открытый в банке или иной
кредитной организации. Если указанный вкладчик на момент
выплаты возмещения является индивидуальным предпринимателем,
денежные средства подлежат перечислению на его банковский счет,
открытый в банке или иной кредитной  организации — для
осуществления — предпринимательской — деятельности. — Выплата
возмещения — по — вкладам — малых — предприятий — вкладчику
(правопреемнику) производится Агентством путем перечисления
денежных средств на указанный вкладчиком (его представителем),
правопреемником (его представителем) банковский счет такого
малого предприятия  (банковский счет его  правопреемника),
открытый в банке или иной кредитной организации. Уступка прав
требования индивидуального предпринимателя, малого предприятия
к Агентству не допускается.»;

3) дополнить частью 11? следующего содержания:

«11?. Если на момент выплаты страхового возмещения вкладчик
признан несостоятельным (банкротом), такая выплата производится
Агентством путем перечисления денежных средств на используемый в
ходе конкурсного производства (реализации имущества гражданина)

счет должника в порядке, установленном АГеНТСТВОМ.»;
 13

и) в части 12 слова «частями 4 и 5» заменить словами
«частью 4»;

11) часть 2 статьи 13 изложить в следующей редакции:

«2. В ходе банкротства (ликвидации) банка, в отношении
которого наступил страховой случай, требования, перешедшие к
Агентству в результате выплаты им возмещения по вкладам (за
исключением вкладов малых предприятий), удовлетворяются в
первой очереди кредиторов, а требования, перешедшие к Агентству в
результате выплаты им возмещения по вкладам малых предприятий,
удовлетворяются в третьей очереди кредиторов.»;

12) статью 19 дополнить пунктом 16' следующего содержания:

«161) назначает на должность и освобождает от должности
руководителя — службы — внутреннего — аудита — Агентства — по
представлению генерального директора Агентства;»;

13) в части 4' статьи 27:

а) в абзаце первом слова «территориального учреждения»
заменить словом «подразделений»;

6) пункт 2 дополнить словами «, а также о досрочной отмене

таких мер»;

14) часть 3 статьи 28 дополнить пунктом 2' следующего

содержания:
 14

«2!) прекращения права на привлечение во вклады денежных
средств физических лиц и на открытие банковских счетов физических
лиц в связи с изменением банком своего статуса на статус
небанковской — кредитной  организации. В этом случае — банк,
изменивший свой статус на статус небанковской — кредитной
организации, обязан уведомить всех вкладчиков о своем выходе из
системы страхования вкладов, а также о продолжении ведения
банковских счетов, счетов по вкладам вкладчиков — физических лиц в
целях исполнения договоров, заключенных с ними до изменения
статуса, до истечения срока действия указанных договоров, но не
более пяти лет с даты изменения статуса в соответствии с частью
шестой статьи 5' Федерального закона «О банках и банковской
деятельности»;»;

15) статью 30 дополнить частью 3? следующего содержания:

«3*. — Агентство в — целях проверки — сведений © — лищах,
уполномоченных действовать без доверенности от имени малых
предприятий, вправе запрашивать и получать — бесплатно с
использованием единой системы межведомственного электронного
взаимодействия сведения, содержащиеся в едином государственном
реестре юридических лиц, в том числе сведения, доступ к которым

ограничен в соответствии с пунктом 1 статьи 6 Федерального закона
 15

от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей».»;

16) в статье 36:

а) в части 2 слова «средняя хронологическая» заменить словами
«среднее арифметическое», дополнить предложением следующего
содержания: «Балансовые остатки на счетах по учету вкладов,
размещенных малыми предприятиями или в их пользу, включаются в
расчетную базу при условии, что сведения об указанных малых
предприятиях содержатся в едином реестре субъектов малого и
среднего предпринимательства на дату определения расчетной базы.»;

6) часть 7° после слов «иностранной валюте» дополнить словами
«(за исключением вкладов, размещенных малыми предприятиями
или в их пользу)»;

в) часть 7° после слов «один вклад» дополнить словами «(за
исключением вкладов, размещенных малыми предприятиями или в
их пользу)», после слов «договора банковского вклада» дополнить
словами — «(за — исключением — договоров — банковского — вклада,
заключенных малыми предприятиями или в их пользу)»;

г) абзац второй части 7° после слов «один вклад» дополнить
словами — «(за - исключением — вкладов,  размещенных — малыми

предприятиями или в их ПОЛЬЗУ)»‚ после слов «договора банковского
 16

вклада» дополнить словами «(за исключением договоров банковского
вклада, заключенных малыми предприятиями или в их пользу)»;

д) часть 10 дополнить словами «, в форме электронного
документа согласно форматам, установленным  Агентством по
согласованию с Банком России, с использованием информационных
ресурсов Банка России в порядке, определенном Бі;нком России по
согласованию с Агентством»;

17) в статье 48:

а) часть 3 дополнить предложением следующего содержания:
«Введение Банком России запрета на привлечение во вклады
денежных средств физических лиц и открытие банковских счетов
физических лиц в соответствии с настоящей частью  также
прекращает право банков, включенных в реестр банков, на
привлечение во вклады — денежных — средств — индивидуальных
предпринимателей и малых предприятий.»;

6) в части 5 слова «физическими лицами» заменить словом
«вкладчиками», слова — «физического лица»  заменить — словом
«вкладчика»;

в) в пункте 1 части 6 слова «физических лиц» заменить словом
«вкладчиков», слова «физическими лицами» заменить словом

«вкладчиками»;
 17

Г) в части 10 слова «физического лица» заменить словом
«вкладчик», — слова — «физическому — лицу» — заменить — словом
«вкладчику».

Статья 2

Внести в Федеральный закон «О банках и банковской
деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля
1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и
Верховного Совета РСФСР, 1990, №27, ст.357; Собрание
законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 1998,
№ 31, ст. 3829; 2001, № 26, ст. 2586; № 33, ст. 3424; 2002, № 12, ст. 1093;
2003, № 27, ст. 2700; № 50, ст. 4855; № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711;
2005, № 1, ст. 18, 45; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; № 50, ст. 6238;
2009, № 1, ст. 23; № 9, сет. 1043; № 23, ст. 2776; № 30, ст. 3739; 2010,
№ 31, ст. 4193; № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 29,
ст. 4291;№ 48, ст. 6730; № 50, ст. 7351; 2012, № 27, ст. 3588; № 31,
ст. 4333; № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7605; 2013, № 11, ст. 1076; № 19,
ст. 2329; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3438; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699;
2014, № 26, ст. 3395; № 40, ст. 5320; № 52, ст. 7543; 2015, № 27, ст. 3947,
3950; № 29, ст. 4357; 2016, № 15, ст. 2050; 2017, № 18, ст. 2661, 2669;
№ 25, ст. 3596; № 31, ст. 4761; 2018, № 24, ст. 3400; Российская газета,

2018, 29 июня) следующие изменения:
 18

1) в части десятой статьи 23 слова «физических лиц» исключить;

2) в статье 26:

а) часть  вторую — дополнить — предложением — следующего
содержания: «Справки по операциям и счетам юридических лиц и
граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность без
образования юридического лица, которые являются вкладчиками в
соответствии с Федеральным законом от 23 декабря 2003 года
№ 177-ФЗ «О страховании вкладов в банках Российской Федерации»
(далее — Федеральный закон «О страховании вкладов в банках
Российской — Федерации»), выдаются — кредитной — организацией
организации, — осуществляющей — функции — по — обязательному
страхованию — вкладов, при наступлении — страховых — случаев,
предусмотренных Федеральным законом «О страховании вкладов в
банках Российской Федерации».»;

6) в части четвертой слова «федеральным законом о страховании
вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» заменить
словами «Федеральным законом «О страховании вкладов в банках
Российской Федерации»;

3) в части второй статьи 36 слова «физических лиц» исключить;

4) в статье 38:

а) в наименовании слова «физических лиц» исключить;
 19

б) в части первой слова «физических лиц» исключить;

в) в части второй слова «физических лиц» исключить;

г) в части третьей слова «физических лиц» исключить;

5) в пункте 2 части четвертой статьи 40° слова «физических лиц
в банках» заменить словами «в банках».

Статья 3

В пункте 5 статьи 1 Закона Российской Федерации от 27 ноября
1992 года № 4015-1 «Об организации страхового дела в Российской
Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской
Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2,
ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1,
ст. 4; 2003, № 50, ст. 4858; 2004, № 30, ст. 3085; 2007, № 22, ет. 2563;
2010, № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4584; 2013, № 30, ст. 4067) слова
«физических лиц» исключить.

Статья 4

В абзаце пятом статьи 6 Федерального закона от 8 декабря 1995
года №193-ФЗ «О сельскохозяйственной кооперации» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870; 2007,
№ 27, ст. 3213; 2015, № 17, ст. 2474) слова «физических лиц»

исключить.
 20

Статья 5

В абзаце втором пункта 2 статьи 84 Семейного кодекса
Российской Федерации (Собрание законодательства  Российской
Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 2008, № 17, ст. 1756; 2013, № 48, ст. 6165;
2014, № 45, ст. 6143; 2015, № 48, ст. 6724; 2017, № 14, ст. 1998) слова
«физических лиц» исключить.

Статья 6

В абзаце втором пункта 7 статьи 6 Федерального закона
от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по
социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения
родителей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,
№ 52, ст. 5880; 2000, № 33, ст. 3348; 2002, № 15, ст. 1375; 2004, № 35,
ст. 3607; 2009, № 51, ст. 6152; 2011, № 47, ст. 6608; 2013, № 27, ст. 3477;
2014, № 45, ст. 6143; 2015, № 1, ст. 53; 2016, № 27, ст. 4292) слова
«физических лиц» исключить.

Статья 7

Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ
«О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2003,
№ 2, ст. 166; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 29,

ет. 3619; № 52, ст. 6454; 2011, № 49, ст. 7037; 2013, № 30, ет. 4084; № 52,
 21

ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 27, ст. 4001; 2018, № 11, ст. 1584)
следующие изменения:

1) в абзаце втором пункта 3 статьи 18 слова «физических лиц»
исключить;

2) в подпункте 3 пункта 3 статьи 24! слова «физических лиц»
исключить.

Статья 8

В абзаце втором пункта 1 статьи 6 Федерального закона
от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003,
№ 26, ст. 2565; № 50, ст. 4855; № 52, ст. 5037; 2008, № 30, ст. 3616; 2010,
№ 31, ет. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2015, № 13, ст. 1811;
№ 27, ст. 4000; 2016, № 27, ст. 4248) слова «в случаях и в порядке,
которые установлены Правительством Российской Федерации»
заменить словами «, государственной корпорации «Агентство по
страхованию вкладов» в случаях, предусмотренных федеральными

законами, и в порядке, установленном актами Правительства

Российской Федерации».
 22

Статья 9

Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28,
ст. 2790; 2004, № 31, ст. 3233; 2005, № 25, ст. 2426; 2006, № 25, ст. 2648;
2008, № 42, ст. 4699; № 44, ст. 4082; 2009, № 1, ст. 25; № 48, ст. 5731;
2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 27, ст. 3873; № 43, ст. 5973; № 48, ст. 6728;
2013, № 27, ст. 3438, 3476; № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6336; № 52, ст. 6975;
2014, № 30, ст. 4219; № 52, ст. 7543; 2015, № 27, ст. 4001; 2016, № 1,
ст. 46; 2017, № 14, ст. 1997; № 18, ст. 2661; № 30, ст. 4456; 2018, № 1,
ст. 66; № 11, ст. 1584, 1588; № 18, ст. 2557; № 24, ст. 3400) следующие
изменения:

1) в пункте 18' статьи 4 слова «обязательного страхования
вкладов — физических лиц»  заменить — словами — «обязательного
страхования вкладов»;

2) в абзаце тринадцатом пункта 9 части первой статьи 18 слова
«обязательного страхования вкладов физических лиц» заменить
словами «обязательного страхования вкладов»;

3) в части седьмой статьи 62° слова «физических — лиц»
исключить;

4) в части шестой статьи 74 слова «физических лип» исключить;
 23

5) в статье 76:

а) в пункте 6 части первой слова «физических лип» исключить;

б) в части второй слова «физических лиц» исключить.

Статья 10

В пункте 1 статьи 24 Федерального закона от 24 июля 2002 года
№ 11-ФЗ «Об инвестировании  средств для — финансирования
накопительной пенсии в Российской Федерации»  (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3028; 2009,
№ 29, ст. 3619; 2011, № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7037; 2012, № 50, ст. 6965;
2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 30, ст. 4219) слова «физических лиц»
исключить.

Статья 11

Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ
«О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2014, № 52, ст. 7543; 2015,
№ 27, ст. 3977; № 29, ст. 4355; 2016, № 26, ст. 3891; 2017, № 18, ст. 2661;
№ 31, ст. 4761, 4815, 4830; 2018, № 11, ст. 1588; № 18, ст. 2557, 2576)
следующие изменения:

1) в подпункте 2 пункта 2 статьи 189”? слова «физических лиц»

исключить;
 24

2) абзац второй пункта 5 статьи 189° после слов «между
полученным Банком России доходом» дополнить словами «(либо
доходом, который будет получен в соответствии с заключенным
договором)», после  слов «в уставный — капитал — кредитной
организации» дополнить словами «(либо при предоставлении
денежных средств Агентству в целях последующего вложения в
уставный капитал кредитной организации)»;

3) в пункте 17 статьи 189° слова «физических лиц» исключить;

4) в подпункте 2 пункта 13 статьи 189” слова «физических лиц»

исключить;

5) в подпункте 2 пункта 9 статьи 189”! слова «физических лиц»
исключить;

6) в абзаце десятом пункта 12° статьи 189° слова «физических
лиц» исключить;

7) в пункте 3 статьи 189° слова «физических лиц» исключить;

8) вабзаце втором пункта 3 статьи 189° слова «физических лиц»

исключить;
9) в статье 189”?;
а) в пункте 3:

подпункт 3 изложить в следующей редакции:
 25

«3) требования Агентства по договорам банковского вклада
(депозита) и договорам банковского счета, перешедшие к нему в
соответствии с Федеральным законом «О страховании вкладов в
банках Российской Федерации» (за исключением требований по
договорам банковского вклада (депозита) и договорам банковского
счета, стороной по которым были юридические лица, отнесенные в
соответствии с законодательством Российской Федерации к малым
предприятням), а также в результате исполнения за банк компенсации
приобретателю стоимости имущества, возвращаемого в порядке
обратной передачи в соответствии со статьей 189°° настоящего
Федерального закона;»;

в подпункте 4 слова «вкладов физических лиц» заменить словом
«вкладов»;

б) дополнить пунктом 6' следующего содержания:

«6'. Перешедшие к Агентству в соответствии с Федеральным
законом «О страховании вкладов в банках Российской Федерации»
требования Агентства по договорам банковского вклада (депозита) и
договорам — банковского  счета,  стороной — по которым — были
юридические лица, отнесенные в соответствии с законодательством
Российской Федерации к малым предприятиям, включаются в состав

требований кредиторов, удовлетворяемых в третью очередь.»;
 26
10) в статье 189°%;
а) в пункте 1 слова «физических лип» исключить;
б) в абзаце втором пункта 2 слова «физических лиц» исключить;
в) в пункте 6 слова «физических лиц» исключить;

11) в пункте 3 статьи 189'%*

слова «вкладов физических лиц»
заменить словом «вкладов».

Статья 12

В подпункте 2 пункта 10 статьи 24! Федерального закона
от 14 ноября 2002 года №161-ФЗ3 «О государственных и
муниципальных унитарных предприятиях» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746; 2017,
№ 1, ст. 4816; 2018, № 1, ст. 54) слова «физических лиц» исключить.

Статья 13

Внести в Федеральный закон от 29 июля 2004 года № 96-ФЗ
«О выплатах Банка России по вкладам физических лиц в признанных
банкротами банках, не участвующих в системе обязательного
страхования вкладов  физических лиц в банках Российской
Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004,
№ 31, ст. 3232; 2006, № 31, ст. 3449; 2007, № 12, ст. 1350; 2008, № 42,
ст. 4699; № 52, ст. 6225; 2012, № 31, ст. 4333; 2014, № 30, ст. 4219; № 52,

ет. 7543; 2018, № 18, ст. 2576) следующие изменения:
 27

1) в наименовании слова «вкладов физических лиц» заменить

словом «вкладов»;

2) в статье 1 слова «вкладов физических лиц» заменить словом
«вкладов»;

3) в статье 3:

а) пункт 1 после слов «физическими лицами» дополнить словами
«или в их пользу»;

6) в пункте 4 слова «физических лиц» исключить, дополнить
словами «, а также банк, исключенный на дату отзыва лицензии на
осуществление банковских операций из реестра банков, состоящих на
учете в системе страхования вкладов, в связи с изменением своего
статуса на статус небанковской кредитной организации»;

4) в части 2 статьи 4:

а) пункт 5 после слов «номинальных счетах,» дополнить словами
«за — исключением — отдельных — номинальных — счетов, — которые
открываются опекунам или попечителям и бенефициарами по
которым являются подопечные,»;

6) дополнить пунктами 6 — 8 следующего содержания:

«6) являющимся электронными денежными средствами;

7) размещенным в субординированные депозиты;
 28

8) размещенным в банковские вклады, внесение которых
удостоверено депозитными сертификатами.»;

5) в статье 6:

а) в части 1:

абзац первый после слов «выплат Банка России» дополнить
словами «по вкладу (вкладам), размещенному (размещенным) в банке,
не внесенном на дату отзыва лицензии на осуществление банковских
операций в реестр банков, состоящих на учете в системе страхования
вкладов, в порядке, предусмотренном Федеральным — законом
от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ, «О страховании вкладов в банках
Российской Федерации»,»;

в абзаце втором слова «признанный банкротом банк» заменить
словами «признанный банкротом банк, не внесенный на дату отзыва
лицензии на осуществление банковских операций в реестр банков,
состоящих на учете в системе страхования вкладов, в порядке,
предусмотренном Федеральным законом от 23 декабря 2003 года
№177-Ф3 «О страховании — вкладов в банках — Российской
Федерации»,»;

б) дополнить частью 1' следующего содержания:

«!'. Размер выплат Банка России по вкладу (вкладам),

размещенному (размещенным) в банке‚ исключенном на дату отзыва
 29

лицензии на осуществление банковских операций из реестра банков,
состоящих на учете в системе страхования вкладов, в связи с
изменением своего статуса на статус небанковской кредитной
организации, определяется исходя из 100 процентов - суммы
признанных в соответствии с законодательством о несостоятельности
(банкротстве) требований вкладчика, определенных в соответствии со
статьей 4 настоящего Федерального закона, но не более 1 400 000
рублей, за вычетом сумм предварительных выплат кредиторам
первой очереди, осуществленных конкурсным управляющим в
соответствии с параграфом 4' главы 1Х ФедеРального закона
«О несостоятельности (банкротстве)».

Если признанный банкротом банк, исключенный на дату отзыва
лицензии на осуществление банковских операций из реестра банков,
состоящих на учете в системе страхования вкладов, в связи с
изменением своего статуса на статус небанковской кредитной
организации, выступал по отношению к вкладчику также в качестве
кредитора, размер выплаты Банка России определяется исходя из
разницы — между — суммой — признанных в — соответствии — с
законодательством о несостоятельности (банкротстве) требований
вкладчика и суммами ветречных требований данного банка к

вкладчику и предварительных выплат кредиторам первой очереди,
 30

осуществленных конкурсным управляющим в соответствии с
параграфом 4' главы 1Х Федерального закона «О несостоятельности
(банкротстве)». Под встречными требованиями банка, исключенного
на дату отзыва лицензии на осуществление банковских операций из
реестра банков, состоящих на учете в системе страхования вкладов, в
связи с изменением своего статуса на статус небанковской кредитной
организации, к вкладчику понимаются денежнЫе обязательства
вкладчика перед банком по гражданско-правовым сделкам и (или)
иным предусмотренным законодательством Российской Федерации
основаниям, при которых вкладчик является должником банка.»;

6) в статье 10 слова «физических лип» исключить.

Статья 14

В части 1 статьи 23 Федерального закона от 20 августа 2004 года
№117-Ф3 «О  накопительно-ипотечной — системе — жилищного
обеспечения военнослужащих» (Собрание — законодательства
Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3532; 2011, № 48, ст. 6728; 2013,

№ 30, ст. 4084; 2017, № 31, ст. 4816) слова «физических лиц»

исключить.
Статья 15
Внести в статью 19 Федерального закона от 24 апреля 2008 года

№ 48-ФЗ «Об опеке и попечительстве» (Собрание законодательства
 31

Российской Федерации, 2008, № 17, ст. 1755; 2014, № 45, ст. 6143; № 52,
ст. 7543) следующие изменения:

1) в части 3 слова «физических лиц» исключить;

2) в части 3' слова «физических лиц» исключить.

Статья 16

В пункте 2 части 2 статьи 24 Федерального закона от 27 июня
2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872) слова
«физических лиц» исключить.

Статья 17

Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ
«О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного
пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и
инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и
осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52,
ет. 6987; 2014, № 30, ст. 4219; № 49, ст. 6919; 2016, № 1, ст. 41)
следующие изменения:

1) в части 3 статьи 2 слова «физических лиц» исключить;

2) в статье 12:

а) в части 2 слова «физических лиц» исключить;
 32

б) в части 3 слова «физических лиц» исключить;

3) в статье 17:

а) в части 2 слова «физических лиц» исключить;

б) в части 4 слова «физических лиц» исключить.

Статья 18

В пункте 2 части 3 статьи 2 — Федерального  закона
от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ «Об открытии банковских счетов и
аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора
на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными
обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-
промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации,
2014, № 30, ст. 4214; 2016, № 1, ст. 11; 2017, № 31, ст. 4816) слова
«физических лиц» исключить.

Статья 19

В пункте 13 части 13 статьи 62 Федерального закона от 13 июля
2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29,

ст. 4344; 2016, № 26, ст. 3890; № 27, ет. 4237, 4294; 2017, № 31, ст. 4767;
 33

№ 48, ст. 7052; Российская газета, 2018, 6 июля) слова «физических
лиц» исключить.

Статья 20

В пункте 7 части 18 статьи 25 Федерального закона от 29 июля
2017 года № 218-ФЗ «О публично-правовой компании по защите прав
граждан — участников долевого строительства при несостоятельности
(банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные
законодательные — акты — Российской — Федерации» — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4767;
Российская газета, 2018, 6 июля) слова «физических лиц в банках»
заменить словами «в банках».

Статья 21

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января

2019 года.

Президент
Российской Федерации
