Проект № 638948-6
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
"О статусе столицы Российской Федерации" и Федеральный закон 
"О Судебном департаменте при Верховном Суде                                 Российской Федерации"




Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 15 апреля 1993 года № 4802-I "О статусе столицы Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 19, ст. 683) следующие изменения: 
1) часть первую статьи 1 изложить в следующей редакции:
"В соответствии с Конституцией Российской Федерации столицей Российской Федерации является город Москва. Столица Российской 

Федерации - место нахождения федеральных органов государственной власти Российской Федерации, если иное не предусмотрено федеральными законами, представительств республик в составе Российской Федерации, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов, а также дипломатических представительств иностранных государств в Российской Федерации.";
2) абзац второй статьи 4 изложить в следующей редакции:
"предоставляют в установленном законом порядке федеральным органам государственной власти Российской Федерации, представительствам республик в составе Российской Федерации, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов, а также дипломатическим представительствам иностранных государств в Российской Федерации земельные участки, здания, строения, сооружения и помещения, жилищный фонд, жилищно-коммунальные, транспортные и иные услуги;";
3) часть первую статьи 10 изложить в следующей редакции:
"Здания, строения, сооружения и помещения, находящиеся в собственности города Москвы, предоставляются органами государственной власти города Москвы федеральным органам государственной власти Российской Федерации, представительствам республик в составе Российской Федерации, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов в аренду в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 7-ФЗ 
"О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации"  (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 223; 2004, № 49, ст. 4842; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 26, ст. 3124; № 45, ст. 5264; 2011, № 30, ст. 4588; 2014, № 11, ст. 1094) следующие изменения: 
1) пункт 3 статьи 2 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Федеральное государственное бюджетное учреждение "Информационно-аналитический центр поддержки ГАС "Правосудие" находится по месту постоянного пребывания Судебного департамента.";
2) главу II дополнить статьей 121 следующего содержания:
"Статья 121. Место постоянного пребывания
                                  Судебного департамента 

1. Местом постоянного пребывания Судебного департамента является город Санкт-Петербург.
2. В целях обеспечения постоянной связи Судебного департамента 
с федеральными органами государственной власти в городе Москве, содействия в осуществлении Судебным департаментом своих полномочий создается представительство Судебного департамента в городе Москве.".
Статья 3
Дата начала осуществления Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации своих полномочий в городе Санкт-Петербурге устанавливается Президентом Российской Федерации по согласованию с Верховным Судом Российской Федерации.
Статья 4
Финансирование расходов, связанных с изменением места постоянного пребывания Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, осуществляется за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на указанные цели.
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением абзаца четвертого пункта 2 статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Абзац четвертый пункта 2 статьи 2 настоящего 
Федерального закона вступает в силу с даты 
начала осуществления Судебным департаментом при Верховном 
Суде Российской Федерации своих полномочий в 
городе Санкт-Петербурге. До указанной даты Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации осуществляет свои полномочия в городе Москве.
Президент
Российской Федерации





