Проект № 116795-6
во втором  чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с  совершенствованием бюджетного процесса 
(О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части совершенствования бюджетного процесса и в отдельные законодательные акты Российской Федерации)
















Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2003, № 52, ст. 5036, 5038; 2004, № 34, ст. 3535; № 52, ст. 5278; 2005, № 1, ст. 8, 21; № 27, ст. 2717; № 42, ст. 4214; № 52, ст. 5572, 5589; 2006, № 1, ст. 8; № 2, ст. 171; № 6, ст. 636; № 45, ст. 4627; № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6079; № 50, ст. 6246; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597; № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3582, 3629; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 48, ст. 5711, 5733; № 51, ст. 6151; № 52, ст. 6450; 2010, № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291, 2293; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4185, 4192; № 40, ст. 4969, 4971; № 46, ст. 5918; № 49, ст. 6409; 2011, № 15, ст. 2041; № 27, ст. 3873; № 41, ст. 5635; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7030, 7039, 7056; 2012, № 26, 
ст. 3447; № 31, ст. 4316; № 47, ст. 6400; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7593) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить частью третьей следующего содержания:
"Внесение изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации,  а также приостановление, отмена и признание утратившими силу положений Бюджетного кодекса Российской Федерации осуществляются отдельными федеральными законами и не могут быть включены в тексты федеральных законов, изменяющих (приостанавливающих, отменяющих, признающих утратившими силу) другие законодательные акты Российской Федерации или содержащих самостоятельный предмет правового регулирования.";
2) абзац сорок первый статьи 6 изложить в следующей редакции:
"ведомственная структура расходов бюджета - распределение бюджетных ассигнований, предусмотренных законом (решением) о  бюджете, по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам, целевым статьям, группам (группам и подгруппам) видов расходов бюджетов либо по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам и (или) целевым статьям (государственным (муниципальным) программам и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов;"; 
3) в пункте 2 статьи 18 слова "назначения, структуры" заменить словами "назначения, структуры, порядка формирования и применения"; 
4) в статье 20:
а) в абзаце первом пункта 2 слова "и коды" исключить;
б) в подпункте 1 пункта 4:
дополнить новым абзацем двадцать первым следующего содержания:
"поступления (перечисления) по урегулированию расчетов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации;";
абзац двадцать первый считать абзацем двадцать вторым;
в) в пункте 5 слова "двадцать первом" заменить словами "двадцать втором";
5) в статье 21:
а) абзац второй подпункта 3 пункта 3 дополнить словами "и следствия";
б) в пункте 4:
в абзаце первом слова "и коды целевых статей и видов" заменить словами "разделов, подразделов, целевых статей (государственных (муниципальных) программ и непрограммных направлений деятельности), групп (групп и подгрупп) видов", слово "утверждаются" заменить словом "утверждается", после слов "структуры расходов" дополнить словом "бюджета"; 
абзац второй изложить в следующей редакции:
 "Целевые статьи расходов бюджетов формируются в соответствии с государственными (муниципальными) программами, не включенными в государственные (муниципальные) программы направлениями деятельности органов государственной власти (государственных органов), органов управления государственными внебюджетными фондами, органов местного самоуправления, органов местной администрации, наиболее значимых учреждений науки, образования, культуры и здравоохранения, указанных в ведомственной структуре расходов бюджета (в целях настоящего Кодекса - непрограммные направления деятельности), и (или) расходными обязательствами, подлежащими исполнению за счет средств соответствующих бюджетов.";
в абзаце третьем слова "долгосрочной целевой программе (подпрограмме)," заменить словами "межбюджетному трансферту,", слова "и (или) видов" исключить; 
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"Перечень и коды целевых статей расходов бюджетов устанавливаются финансовым органом, осуществляющим  составление и организацию исполнения бюджета, если иное не установлено настоящим Кодексом.";
в абзаце пятом слова "и (или) видов" исключить; 
абзац шестой изложить в следующей редакции:
"Перечень и коды целевых статей расходов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, территориальных государственных внебюджетных фондов устанавливаются соответственно Министерством финансов Российской Федерации,  финансовым органом субъекта Российской Федерации.";
в) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Код вида расходов включает группу, подгруппу и элемент вида расходов.";
г) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации группами и подгруппами видов расходов являются:
1) группа "Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами":
подгруппа "Расходы на выплаты персоналу казенных учреждений";
подгруппа "Расходы на выплаты персоналу государственных (муниципальных) органов";
подгруппа "Расходы на выплаты персоналу в сфере национальной безопасности, правоохранительной деятельности и обороны";
подгруппа "Расходы на выплаты персоналу государственных внебюджетных фондов";
2) группа "Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд":
подгруппа "Разработка, закупка и ремонт вооружений, военной и специальной техники, продукции производственно-технического назначения и имущества"; 
подгруппа "Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения специальным топливом и горюче-смазочными материалами, продовольственного и вещевого обеспечения органов в сфере национальной безопасности, правоохранительной деятельности и обороны";
подгруппа "Закупка товаров, работ и услуг в целях формирования государственного материального резерва";
подгруппа "Иные закупки товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд";
3) группа "Социальное обеспечение и иные выплаты населению":
подгруппа "Публичные нормативные социальные выплаты гражданам";
подгруппа "Социальные выплаты гражданам, кроме публичных нормативных социальных выплат";
подгруппа "Публичные нормативные выплаты гражданам несоциального характера";
подгруппа "Стипендии";
подгруппа "Премии и гранты";
подгруппа "Иные выплаты населению";
4) группа "Капитальные вложения в объекты недвижимого имущества государственной (муниципальной) собственности":
подгруппа "Бюджетные инвестиции";
подгруппа "Субсидии на осуществление капитальных вложений бюджетным и автономным учреждениям, государственным (муниципальным) унитарным предприятиям";
подгруппа "Бюджетные инвестиции иным юридическим лицам";
5) группа "Межбюджетные трансферты":
подгруппа "Дотации";
подгруппа "Субсидии";
подгруппа "Субвенции";
подгруппа "Иные межбюджетные трансферты";
подгруппа "Межбюджетные трансферты бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации";
подгруппа "Межбюджетные трансферты бюджету Федерального фонда обязательного медицинского страхования";
подгруппа "Межбюджетные трансферты бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации";
подгруппа "Межбюджетные трансферты бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования";
6) группа "Предоставление субсидий бюджетным, автономным учреждениям и иным некоммерческим организациям":
подгруппа "Субсидии бюджетным учреждениям";
подгруппа "Субсидии автономным учреждениям";
подгруппа "Субсидии некоммерческим организациям
(за исключением государственных (муниципальных) учреждений)";
7) группа "Обслуживание государственного (муниципального) долга":
подгруппа "Обслуживание государственного долга Российской Федерации";
подгруппа "Обслуживание государственного долга субъекта Российской Федерации";
подгруппа "Обслуживание муниципального долга";
8) группа "Иные бюджетные ассигнования":
подгруппа "Субсидии юридическим лицам (кроме некоммерческих организаций), индивидуальным предпринимателям, физическим лицам - производителям товаров, работ, услуг";
подгруппа "Субсидии государственным корпорациям (компаниям)";
подгруппа "Исполнение судебных актов";
подгруппа "Исполнение государственных (муниципальных) гарантий без права регрессного требования гаранта к принципалу  или уступки гаранту прав требования бенефициара к принципалу";
подгруппа "Уплата налогов, сборов и иных платежей";
подгруппа "Предоставление платежей, взносов, безвозмездных перечислений субъектам международного права";
подгруппа "Резервные средства";
подгруппа "Специальные расходы".";
д) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Перечень единых для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации элементов видов расходов классификации расходов бюджетов устанавливается Министерством финансов Российской Федерации."; 
6) в статье 231:
а) в пункте 1 слова "состоит из кода группы, статьи и подстатьи" заменить словами "включает группу, статью и подстатью классификации";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации группами классификации операций сектора государственного управления являются:
1) доходы;
2) расходы;
3) поступление нефинансовых активов;
4) выбытие нефинансовых активов;
5) поступление финансовых активов;
6) выбытие финансовых активов;
7) увеличение обязательств;
8) уменьшение обязательств.";
в) в пункте 3 слово "подстатей" заменить словами "статей и подстатей классификации";
7) в абзаце восьмом статьи 28 слова "результативности и" исключить;
8) в статье  34:
а) в наименовании слова "результативности и" исключить;
б) слова "результативности и" исключить, слова "наименьшего объема средств или" заменить словами "наименьшего объема средств (экономности) и (или)",  дополнить словом "(результативности)";
9) в части первой статьи 36:
а) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
"обеспечение доступа к информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на едином портале бюджетной системы Российской Федерации;";
б) абзац четвертый считать абзацем пятым;
10) пункт 1 статьи 40 дополнить абзацем следующего содержания:
"По запросу финансовых органов субъектов Российской Федерации, финансовых органов муниципальных образований органы Федерального казначейства предоставляют информацию из расчетных документов, указанных в абзаце втором настоящего пункта, о поступивших от юридических лиц платежах, являющихся источниками формирования доходов соответствующего бюджета (в том числе консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, консолидированного бюджета муниципального района).";
11) в статье 46:
а) в пункте 1:
в подпункте 1 после слов "о банках и банковской деятельности," дополнить словами "о микрофинансовой деятельности,", слово "таможенного," исключить; 
подпункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) за нарушение водного законодательства:
установленное на водных объектах, находящихся в федеральной собственности (за исключением денежных взысканий (штрафов), налагаемых исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации), собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, - соответственно в федеральный бюджет, бюджет субъекта Российской Федерации, местный бюджет по нормативу 100 процентов;
установленное на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, за которое денежные взыскания (штрафы) наложены исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, - в бюджет субъекта Российской Федерации по месту нахождения органа или должностного лица, принявшего решение о наложении денежного взыскания (штрафа), по нормативу 100 процентов;";
дополнить подпунктом 8 следующего содержания:
"8) суммы денежных взысканий (штрафов) за нарушение законодательства Российской Федерации о пожарной безопасности:
в федеральный бюджет – по нормативу  50 процентов;
в бюджеты субъектов Российской Федерации – по нормативу 50 процентов.";
б)  дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51. Суммы денежных взысканий (штрафов) за нарушение таможенного законодательства Таможенного союза, а также законодательства Российской Федерации о таможенном деле подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 
100 процентов."; 
12) в статье 56: 
а) в пункте 2:
дополнить новыми абзацами двадцать девятым - тридцать первым следующего содержания:
"за государственную регистрацию договора о залоге транспортных средств, включая выдачу свидетельства, а также за выдачу дубликата свидетельства о государственной регистрации договора о залоге транспортных средств взамен утраченного или пришедшего в негодность в части регистрации залога тракторов, самоходных дорожно-строительных машин и иных машин и прицепов к ним; 
за выдачу квалификационного аттестата, предоставляющего право осуществлять кадастровую деятельность; 
за выдачу свидетельства о государственной аккредитации региональной спортивной федерации;";
абзац двадцать девятый считать абзацем тридцать вторым;
дополнить новым абзацем тридцать третьим следующего содержания:
"за действия уполномоченных органов, связанные с лицензированием пользования участками недр местного значения;"; 
абзацы тридцатый - тридцать третий считать соответственно абзацами тридцать четвертым - тридцать седьмым;
дополнить новыми абзацами тридцать восьмым и тридцать девятым следующего содержания:
"за предоставление лицензии на производство, хранение и поставки спиртосодержащей непищевой продукции в части произведенной из конфискованных этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, не соответствующей национальным стандартам и техническим регламентам, или получаемой при переработке отходов производства этилового спирта и алкогольной продукции;
за выдачу исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными в области контроля (надзора), свидетельств об аккредитации в целях признания компетентности организации в соответствующей сфере науки, техники и хозяйственной деятельности для участия в проведении мероприятий по контролю;"; 
абзацы тридцать четвертый - тридцать девятый считать соответственно абзацами сороковым - сорок пятым;
б) абзац второй пункта 4 дополнить словами ", за исключением налога на доходы физических лиц по нормативу 20 процентов, подлежащего зачислению в бюджет автономного округа, передаваемого в полном объеме органами государственной власти автономного округа в соответствующие местные бюджеты в порядке, предусмотренном статьей 58 настоящего Кодекса"; 
13) в статье 69:
а) в абзаце втором слова "в том числе" заменить словом "включая";
б) абзац четвертый дополнить словами "и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями";
14) в статье 691:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"предоставление субсидий бюджетным и автономным учреждениям, включая субсидии на финансовое обеспечение выполнения ими государственного (муниципального) задания;";
б) в абзаце пятом слова "(за исключением государственных (муниципальных) унитарных предприятий)" исключить;
в) абзац шестой после слов "функций казенного учреждения" дополнить словами "и бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций в объекты государственной (муниципальной) собственности казенных учреждений";
15) пункт 3 статьи 72 изложить в следующей редакции:
"3. Государственные контракты, предметом которых является поставка товаров в соответствии с государственной программой вооружения, утверждаемой Президентом Российской Федерации, могут заключаться в пределах средств, установленных на соответствующие цели указанной программой,  на срок ее реализации. 
Государственные (муниципальные) контракты, предметами которых являются выполнение работ, оказание услуг, длительность производственного цикла выполнения, оказания которых превышает срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, могут заключаться в пределах средств, установленных на соответствующие цели решениями о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в объекты государственной (муниципальной) собственности, принимаемыми в соответствии со статьей 79 настоящего Кодекса, на срок реализации указанных решений.
Иные государственные контракты, заключаемые от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципальные контракты, заключаемые от имени муниципального образования,  предметами которых являются выполнение работ, оказание услуг, длительность производственного цикла выполнения, оказания которых превышает срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, могут заключаться в случаях, предусмотренных соответственно нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами местной администрации муниципального образования, в пределах средств и на сроки, которые установлены указанными актами, а также в соответствии с иными решениями Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации муниципального образования, принимаемыми в порядке, определяемом соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования. 
Государственные контракты, предметами которых является поставка товаров на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, предусматривающие встречные обязательства, не связанные с предметом их исполнения, могут заключаться в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, в пределах средств, предусмотренных на соответствующие цели государственными программами Российской Федерации, государственными программами субъекта Российской Федерации, в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, принимаемыми в порядке, определяемом соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
Государственные или муниципальные заказчики вправе заключать государственные или муниципальные энергосервисные договоры (контракты), в которых цена определена как процент стоимости сэкономленных энергетических ресурсов, на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств. Расходы на оплату таких договоров (контрактов) планируются и осуществляются в составе расходов на оплату соответствующих энергетических ресурсов (услуг на их доставку).";
16) в пункте 2 статьи 741:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. Расходные обязательства на социальное обеспечение населения могут возникать в результате принятия публичных нормативных обязательств.";
б) абзац второй после слов "по каждому виду" дополнить словом "таких";
17) в статье 78:
а) в пункте 3:
подпункт 3 после слова "субсидий" дополнить словами "в соответствующий бюджет"; 
дополнить подпунктами 4 и 5 следующего содержания:
"4) порядок возврата в текущем финансовом году получателем субсидий остатков субсидий, не использованных в отчетном финансовом году, в случаях, предусмотренных соглашениями (договорами) о предоставлении субсидий;
5) положения об обязательной проверке главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств, предоставляющим субсидию, и органом государственного (муниципального) финансового контроля соблюдения условий, целей и порядка предоставления субсидий их получателями.";
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. При предоставлении субсидий, указанных в настоящей статье, обязательным условием их предоставления, включаемым в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий, является согласие их получателей (за исключением государственных (муниципальных) унитарных предприятий, хозяйственных товариществ и обществ с участием публично-правовых образований в их уставных (складочных) капиталах) на осуществление главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств, предоставившим субсидии, и органами государственного (муниципального) финансового контроля проверок соблюдения получателями субсидий условий, целей и порядка их предоставления.";
18) в статье 781:
а) в пункте 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"1. В бюджетах бюджетной системы Российской Федерации предусматриваются субсидии бюджетным и автономным учреждениям на финансовое обеспечение выполнения ими государственного (муниципального) задания, рассчитанные с учетом нормативных затрат на оказание ими государственных (муниципальных) услуг физическим и (или) юридическим лицам и нормативных затрат на содержание государственного (муниципального) имущества."; 
в абзаце третьем слова "определения объема и условия" исключить;
б) абзац третий пункта 2 дополнить предложением следующего содержания: "Указанный порядок должен содержать положения об обязательной проверке главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств, предоставившими субсидию, и органами государственного (муниципального) финансового контроля соблюдения условий, целей и порядка предоставления субсидий иными некоммерческими организациями, не являющимися государственными (муниципальными) учреждениями.";
в) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. При предоставлении субсидий, указанных в пункте 2 настоящей статьи, обязательным условием их предоставления, включаемым в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий, является согласие их получателей (за исключением государственных корпораций и компаний) на осуществление главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств, предоставившим субсидии, и органами государственного (муниципального) финансового контроля проверок соблюдения получателями субсидий условий, целей и порядка их предоставления.";
19) в статье 79:
а) в пункте 1 слова "долгосрочными целевыми программами" заменить словами "государственными программами Российской Федерации, государственными программами субъекта Российской Федерации, муниципальными программами";
б) в пункте 2:
в абзаце первом слова "долгосрочные целевые программы" заменить словами "государственные программы Российской Федерации";
в абзаце втором слова "долгосрочные целевые программы" заменить словами "государственные программы Российской Федерации";
в) в абзаце втором пункта 4 слова "и соответствующему ему виду расходов" исключить;
20) в статье 80:
а) в наименовании слова "государственными и" заменить словами "государственными или";
б) в пункте 1:
слова "государственными и" заменить словами "государственными или";
дополнить абзацем следующего содержания: 
"Решения о предоставлении бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными или муниципальными учреждениями и государственными или муниципальными унитарными предприятиями, в объекты капитального строительства за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета принимаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования в определяемом ими порядке.";
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Бюджетные инвестиции, планируемые к предоставлению юридическим лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи (за исключением бюджетных инвестиций, указанных в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи), утверждаются законом (решением) о бюджете в качестве отдельного приложения к данному закону (решению) с указанием юридического лица, объема и цели предоставляемых бюджетных инвестиций.";
21) в пункте 3 статьи 84 слова "и ежегодно вводиться в действие федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период (федеральным законом о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на очередной финансовый год и плановый период) при условии утверждения данным законом соответствующих субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации (местным бюджетам), бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования" исключить;
22) в пункте 3 статьи 85 слова "и ежегодно вводиться в действие законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации при условии утверждения данным законом соответствующих субвенций местным бюджетам" исключить;
23) в статье 921: 
а) в абзаце третьем пункта 2 слова "Российской Федерации,  и" заменить словами "Российской Федерации, и (или)";
б) в абзаце третьем пункта 3 слова "муниципального образования, и" заменить словами "муниципального образования, и (или)"; 
24) в статье 932:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова "с учетом особенностей, установленных настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами бюджетного законодательства Российской Федерации," исключить, дополнить словами ",  с учетом положений, установленных настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения"; 
дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:
"Особенности предоставления Российской Федерацией бюджетных кредитов на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) и взыскания задолженности по ним устанавливаются статьей 936 настоящего Кодекса."; 
абзац шестой считать абзацем седьмым; 
б) пункт 5 дополнить абзацами следующего содержания:
"Обязательными условиями предоставления бюджетного кредита, включаемыми в договор о его предоставлении, являются согласие получателя бюджетного кредита  на осуществление финансовым органом, предоставляющим бюджетные кредиты, и органом государственного (муниципального) финансового контроля проверок соблюдения получателем бюджетного кредита условий, целей и порядка их предоставления, а также положения об ответственности получателя бюджетного кредита за нарушение обязательств в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Уполномоченный финансовый орган обеспечивает соблюдение требований к условиям предоставления бюджетных кредитов юридическим лицам, установленных нормативными правовыми актами, регулирующими предоставление указанных бюджетных кредитов, и договорами о предоставлении бюджетных кредитов.";
в) абзац первый пункта 6 дополнить словами ", за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии со статьей 936 настоящего Кодекса"; 
г) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9. Если иное не установлено договором, обязанность по возврату бюджетных кредитов считается исполненной со дня совершения Центральным банком Российской Федерации операции по зачислению (учету) денежных средств на единый счет соответствующего бюджета, по внесению платы за пользование ими, а также по внесению штрафов и пеней в случае, если предоставленные бюджетные кредиты не погашены в установленные сроки, на счет, указанный в пункте 1 статьи 40 настоящего Кодекса."; 
25) абзац первый пункта 1 статьи 933 дополнить словами ", а  также за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии со статьей 936 настоящего Кодекса"; 
26) статью 934 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Положения пунктов 2 и 3 настоящей статьи не распространяются на бюджетные кредиты на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов).";
27) дополнить статьей 936 следующего содержания:
"Статья 936.	Бюджетные кредиты на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов 
Российской Федерации (местных бюджетов)

1. Бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) предоставляется Российской Федерацией субъекту Российской Федерации (муниципальному образованию) за счет остатка средств на едином счете федерального бюджета.
2. Бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) предоставляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в размере, не превышающем одной двенадцатой части от утвержденного законом (решением) о бюджете на соответствующий финансовый год объема доходов бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета), за исключением субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, на срок, не превышающий 30 дней, при условии его возврата не позднее 25 ноября текущего финансового года.
3. Бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) предоставляется субъекту Российской Федерации (муниципальному образованию) на основании договора, заключаемого территориальным органом Федерального казначейства с субъектом Российской Федерации (муниципальным образованием), в порядке и по форме, которые установлены Министерством финансов Российской Федерации, с взиманием платы за пользование им по ставке, установленной федеральным законом о  федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
4. Бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) предоставляется субъекту Российской Федерации (муниципальному образованию) без предоставления им обеспечения исполнения своего обязательства по возврату указанного кредита, уплате процентов,  штрафов и пеней.
5. В случае, если предоставленный бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) не погашен в установленный срок, взыскание задолженности по нему, включая штрафы и пени за нарушение срока возврата бюджетного кредита, установленного договором, осуществляется территориальным органом Федерального казначейства за счет доходов от уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей, подлежащих распределению территориальным органом Федерального казначейства в бюджет субъекта Российской Федерации (местный бюджет), имеющий задолженность по предоставленному бюджетному кредиту, включая штрафы и пени за нарушение срока его возврата.
Порядок обращения взыскания задолженности по указанному бюджетному кредиту устанавливается Министерством финансов Российской Федерации.
6. Бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) не предоставляется в случае наличия размещенных бюджетных средств на банковских депозитах.
Субъект Российской Федерации не вправе осуществлять размещение бюджетных средств на банковских депозитах при наличии обязательств (задолженности) по бюджетному кредиту на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъекта Российской Федерации (местных бюджетов).
7. До полного исполнения субъектом Российской Федерации (муниципальным образованием) обязательств по возврату бюджетного кредита на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) территориальный орган Федерального казначейства осуществляет бюджетный учет обязательств субъекта Российской Федерации (муниципального образования) по предоставленному бюджетному кредиту на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов).
8. Реструктуризация обязательств (задолженности), а  также заключение мировых соглашений, устанавливающих условия урегулирования задолженности должников по бюджетному кредиту на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов), не допускается.
9. Федеральному казначейству предоставляется право требования от имени Российской Федерации возврата (погашения) задолженности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) по денежным обязательствам перед Российской Федерацией по возврату бюджетного кредита на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов).";
28) в статье 94:
а) в пункте 1:
дополнить новым абзацем семнадцатым следующего содержания:
"разница между средствами, перечисленными с единого счета федерального бюджета, и средствами, зачисленными на единый счет федерального бюджета, при проведении операций по управлению остатками средств на едином счете федерального бюджета;"; 
абзац семнадцатый считать абзацем восемнадцатым; 
б) в пункте 4:
дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"в объеме, не превышающем сумму остатка неиспользованных бюджетных ассигнований на оплату заключенных от имени Российской Федерации государственных контрактов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, подлежавших в соответствии с условиями этих государственных контрактов оплате в отчетном финансовом году, в случае принятия Правительством Российской Федерации соответствующего решения направляются на увеличение соответствующих бюджетных ассигнований на указанные цели.";
абзацы пятый - седьмой считать соответственно абзацами шестым - восьмым;
в) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. В состав операций по управлению остатками средств на едином счете федерального бюджета включаются:
размещение средств на банковских депозитах и их возврат в соответствии со статьей 236 настоящего Кодекса;
предоставление бюджетных кредитов на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) и их возврат в соответствии со статьей 936 настоящего Кодекса;
привлечение и возврат средств организаций, учредителем которых является Российская Федерация и лицевые счета которым открыты в территориальных органах Федерального казначейства в соответствии с законодательством Российской Федерации;
другие операции по управлению остатками средств на едином счете федерального бюджета, осуществляемые в порядке, установленном Правительством Российской Федерации."; 
29) в статье 95:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"разница между средствами, перечисленными с единого счета по учету средств бюджета субъекта Российской Федерации, и средствами, зачисленными на единый счет по учету средств бюджета субъекта Российской Федерации, при проведении операций по управлению остатками средств на едином счете по учету средств бюджета субъекта Российской Федерации.";
б) абзац третий пункта 3 дополнить словами "и на увеличение бюджетных ассигнований на оплату заключенных от имени субъекта Российской Федерации государственных контрактов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, подлежавших в соответствии с условиями этих государственных контрактов оплате в отчетном финансовом году, в объеме, не превышающем сумму остатка неиспользованных бюджетных ассигнований на указанные цели, в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации";
в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. В состав операций по управлению остатками средств на едином счете по учету средств бюджета субъекта Российской Федерации включаются:
размещение средств на банковских депозитах и их возврат в соответствии со статьей 236 настоящего Кодекса;
привлечение и возврат средств организаций, учредителем которых является субъект Российской Федерации и лицевые счета которым открыты в территориальных органах Федерального казначейства или финансовом органе субъекта Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации."; 
30) в статье 96:
а) часть вторую дополнить абзацем следующего содержания:
"разница между средствами, перечисленными с единого счета по учету средств местного бюджета, и средствами, зачисленными на единый счет по учету средств местного бюджета, при проведении операций по управлению остатками средств на едином счете по учету средств местного бюджета."; 
б) часть третью дополнить словами "и на увеличение бюджетных ассигнований на оплату заключенных от имени муниципального образования муниципальных контрактов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, подлежавших в соответствии с условиями этих муниципальных контрактов оплате в отчетном финансовом году, в объеме, не превышающем сумму остатка неиспользованных бюджетных ассигнований на указанные цели, в случаях, предусмотренных решением представительного органа муниципального образования о местном бюджете";
в) дополнить частью четвертой следующего содержания:
"В состав операций по управлению остатками средств на едином счете по учету средств местного бюджета включаются привлечение и возврат средств организаций, учредителем которых является муниципальное образование и лицевые счета которым открыты в территориальных органах Федерального казначейства или в финансовом органе муниципального образования в соответствии с законодательством Российской Федерации."; 
31) в статье 969:
а) в пункте 6:
в абзаце первом слова ", подлежащие зачислению в Резервный фонд в текущем месяце," исключить;
абзац шестой признать утратившим силу;
б) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9. Федеральным законом о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и на плановый период может быть предусмотрено использование в размере, не превышающем объем, установленный указанным федеральным законом, дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, а также, в случае недостатка указанных доходов, средств Резервного фонда на замещение не поступающих в ходе исполнения федерального бюджета в текущем финансовом году доходов федерального бюджета (за исключением нефтегазовых доходов федерального бюджета) и поступлений, учтенных в источниках финансирования дефицита федерального бюджета, с соответствующим уменьшением объема средств, подлежащих перечислению в Резервный фонд.";
32) абзац шестой пункта 4 статьи 9611 дополнить словами ", в том числе российские ценные бумаги, связанные с реализацией самоокупаемых инфраструктурных проектов, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации";
33) в пункте 7 статьи 103:
а) абзац первый после слов "муниципального образования," дополнить словами "размещаемых на внутреннем рынке в валюте Российской Федерации,";
б) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
"Заимствования муниципальных образований в валюте Российской Федерации за пределами Российской Федерации не допускаются.";
в) абзац второй считать абзацем третьим; 
34) статью 104 изложить в следующей редакции:
"Статья 104.	Заимствования и гарантии субъектов 
Российской Федерации, муниципальных образований в иностранной валюте

1. Привлечение в бюджет субъекта Российской Федерации кредитов от иностранных банков в иностранной валюте осуществляется при соблюдении субъектом Российской Федерации положений настоящего Кодекса.
Отбор иностранных банков в целях предоставления кредита в иностранной валюте субъекту Российской Федерации осуществляется уполномоченными органами государственной власти субъекта Российской Федерации, наделенного правом осуществлять государственные внешние заимствования субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Внешние облигационные займы субъекта Российской Федерации осуществляются при соблюдении субъектом Российской Федерации положений настоящего Кодекса и законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, в том числе Федерального закона от 29 июля 1998 года № 136-ФЗ "Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг".
Размещение государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, на международных рынках капитала осуществляется с учетом приоритета размещения государственных ценных бумаг Российской Федерации на международных рынках капитала.
Сроки проведения операций по размещению государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, на международных рынках капитала подлежат согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
2. Субъекты Российской Федерации, для которых расчетная доля межбюджетных трансфертов из федерального бюджета (за исключением субвенций, а также предоставляемых субъектам Российской Федерации из Инвестиционного фонда Российской Федерации субсидий) в течение двух из трех последних отчетных лет не превышала 5 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, вправе осуществлять начиная с очередного финансового года внешние заимствования в целях обеспечения погашения внешнего долга субъекта Российской Федерации и (или) финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации в случае соблюдения ими следующих условий:
в структуре государственного долга субъекта Российской Федерации отсутствует просроченная задолженность по долговым обязательствам субъекта Российской Федерации;
субъектом Российской Федерации получен кредитный рейтинг от не менее чем двух международных рейтинговых агентств, аккредитованных в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, не ниже уровня, устанавливаемого Правительством Российской Федерации.
3. Субъекты Российской Федерации, для которых расчетная доля межбюджетных трансфертов из федерального бюджета (за исключением субвенций, а также предоставляемых субъектам Российской Федерации из Инвестиционного фонда Российской Федерации субсидий) в течение двух из трех последних отчетных лет превышала 5 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, вправе осуществлять внешние заимствования в целях обеспечения погашения внешнего долга субъекта Российской Федерации в случае соблюдения ими следующих условий:
в структуре государственного долга субъекта Российской Федерации отсутствует просроченная задолженность по долговым обязательствам субъекта Российской Федерации;
субъектом Российской Федерации получен кредитный рейтинг от не менее чем двух международных рейтинговых агентств, аккредитованных в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, не ниже уровня, устанавливаемого Правительством Российской Федерации.
При этом в текущем финансовом году объем указанных внешних заимствований не может превышать объем обязательств по погашению в текущем финансовом году имеющегося на начало года внешнего долга субъекта Российской Федерации без учета обязательств по гарантиям, выраженным в иностранной валюте. 
4. Субъекты Российской Федерации и муниципальные образования вправе осуществлять заимствования у Российской Федерации в иностранной валюте, предоставлять Российской Федерации гарантии в иностранной валюте исключительно в рамках использования целевых иностранных кредитов (заимствований).
5. Заимствования у Российской Федерации в иностранной валюте, предоставление Российской Федерации гарантий в иностранной валюте субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями не являются внешними заимствованиями и не приводят к образованию внешнего долга субъекта Российской Федерации, муниципального образования.
6. Заимствования субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в иностранной валюте, за исключением случаев, установленных пунктами 1 - 4 настоящей статьи, предоставление гарантий субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в обеспечение обязательств, возникающих в иностранной валюте, а также гарантий в иностранной валюте, за исключением случаев, установленных пунктом 4 настоящей статьи, не допускаются.";
35) дополнить статьей 1041 следующего содержания: 
"Статья 1041.	Заимствования субъектов Российской Федерации в валюте Российской Федерации за пределами Российской Федерации

1. Заимствования субъектов Российской Федерации путем размещения государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации в валюте Российской Федерации за пределами Российской Федерации осуществляются при соблюдении субъектами Российской Федерации положений настоящего Кодекса и законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, в том числе Федерального закона от 29 июля 1998 года № 136-ФЗ "Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг". 
Размещение государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации, на международных рынках капитала осуществляется с учетом приоритета размещения государственных ценных бумаг Российской Федерации на международных рынках капитала.
Сроки проведения операций по размещению государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации, на международных рынках капитала подлежат согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
Субъекты Российской Федерации, для которых расчетная доля межбюджетных трансфертов из федерального бюджета (за исключением субвенций, а также предоставляемых субъектам Российской Федерации из Инвестиционного фонда Российской Федерации субсидий) в течение двух из трех последних отчетных лет не превышала 5 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, вправе осуществлять начиная с очередного финансового года заимствования путем размещения государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации в валюте Российской Федерации за пределами Российской Федерации в случае соблюдения ими следующих условий:
в структуре государственного долга субъекта Российской Федерации отсутствует просроченная задолженность по долговым обязательствам субъекта Российской Федерации;
субъектом Российской Федерации получен кредитный рейтинг от не менее чем двух международных рейтинговых агентств, аккредитованных в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, не ниже уровня, устанавливаемого Правительством Российской Федерации.
2. Заимствования субъектов Российской Федерации в валюте Российской Федерации за пределами Российской Федерации, за исключением случая, установленного пунктом 1 настоящей статьи, не допускаются."; 
36) в статье 106 слова "статьи 104" заменить словами "статей 104  и  1041", слова "обязательств соответствующего бюджета" заменить словами "обязательств субъекта Российской Федерации, муниципального образования";
37) в абзаце первом пункта 5 статьи 108 слова "предельного объема" заменить словами "верхнего предела"; 
38) в подпункте 1 пункта 2 статьи 1082 слова "предельный объем" заменить словами "перечень и объемы привлечения"; 
39) в абзаце пятом пункта 2 статьи 109 слова "пунктом 3 статьи 106" заменить словами "пунктом 5 статьи 103";
40) в статье 111: 
а) в наименовании слова "Предельные объемы" заменить словом "Объем";
б) часть вторую признать утратившей силу;
41) в наименовании статьи 112 слова "предельных объемов" заменить словом "объема";
42) в пункте 4 статьи 117:
а) в абзаце первом слова "пунктом 2 статьи 104" заменить словами "пунктом 4 статьи 104";
б)  в абзаце втором слова "пунктом 2 статьи 104" заменить словами "пунктом 4 статьи 104";
43) абзац второй пункта 1 статьи 132 признать утратившим силу; 
44) абзац второй пункта 1 статьи 133 признать утратившим силу; 
45) в пункте 5 статьи 137:
а) в абзаце втором слова "из регионального фонда компенсаций" исключить;
б) в абзаце третьем слова "включаются в состав регионального фонда компенсаций и" исключить;
46) абзац второй пункта 1 статьи 139 признать утратившим силу; 
47) абзац второй пункта 1 статьи 140 признать утратившим силу; 
48) в абзаце третьем пункта 2 статьи 1422 слова "бюджета субъекта Российской Федерации и в бюджетных ассигнованиях регионального фонда компенсаций" заменить словами "и расходах бюджета субъекта Российской Федерации";
49) в статье 145:
а) абзац четвертый пункта 6 изложить в следующей редакции:
"дефицит (профицит) бюджета государственного внебюджетного фонда Российской Федерации.";
б)  в пункте 7:
в абзаце втором слова "видам расходов" заменить словами "группам видов расходов классификации расходов";
дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
"источники финансирования дефицита бюджета государственного внебюджетного фонда Российской Федерации в очередном финансовом году и плановом периоде;";
абзац третий считать абзацем четвертым; 
в) пункт 9 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Совет Федерации в соответствии с Регламентом Совета Федерации направляет принятые Государственной Думой федеральные законы о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в Комитет Совета Федерации, ответственный за рассмотрение бюджета.";
50) в пункте 1 статьи 146:
а) в подпункте 1:
дополнить новым абзацем третьим  следующего содержания:
"налоговые доходы, предусмотренные пунктом 12 статьи 241 настоящего Кодекса;";
абзацы третий - пятый считать соответственно абзацами четвертым - шестым;
абзац шестой считать абзацем седьмым и в нем слова "по дополнительному тарифу для работодателей-организаций" заменить словом "организаций", дополнить словами ", зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации";
абзацы седьмой - тринадцатый считать соответственно абзацами восьмым - четырнадцатым;
абзац четырнадцатый считать абзацем пятнадцатым и признать его утратившим силу;
абзац пятнадцатый считать абзацем шестнадцатым;
б) в подпункте 2:
дополнить новым абзацем десятым следующего содержания:
"налоговые доходы, предусмотренные пунктом 12 статьи 241 настоящего Кодекса;";
абзацы десятый - восемнадцатый считать соответственно абзацами одиннадцатым - девятнадцатым;
в) в подпункте 3:
дополнить новым абзацем десятым следующего содержания:
"налоговые доходы, предусмотренные пунктом 12 статьи 241 настоящего Кодекса;";
абзац десятый считать абзацем одиннадцатым;
абзац одиннадцатый считать абзацем двенадцатым и изложить его в следующей редакции:
"страховые взносы на обязательное медицинское страхование;"; 
абзац двенадцатый считать абзацем тринадцатым и изложить его в следующей редакции:
"недоимки, пени и штрафы по взносам в фонды обязательного медицинского страхования, если иное не установлено законодательством Российской Федерации;";
абзацы тринадцатый - семнадцатый считать соответственно абзацами четырнадцатым - восемнадцатым; 
г) в подпункте 4:
в абзаце первом слова "государственных внебюджетных" исключить; 
абзацы двенадцатый и шестнадцатый признать утратившими силу; 
дополнить новыми абзацами семнадцатым и восемнадцатым следующего содержания:
"субвенции из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования; 
межбюджетные трансферты (за исключением субвенций) из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования;"; 
абзац семнадцатый считать абзацем девятнадцатым и изложить его в следующей редакции:
"межбюджетные трансферты из бюджетов субъектов Российской Федерации, передаваемые территориальным фондам обязательного медицинского страхования, в том числе на дополнительное финансовое обеспечение реализации территориальной программы обязательного медицинского страхования в пределах базовой программы обязательного медицинского страхования и на финансовое обеспечение дополнительных видов и условий оказания медицинской помощи, не установленных базовой программой обязательного медицинского страхования;"; 
абзац восемнадцатый считать абзацем двадцатым;
51) пункт 2 статьи 155 дополнить словами ", за исключением случая, указанного в пункте 4 статьи 156 настоящего Кодекса"; 
52) статью 156 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Кредитные организации, отбираемые территориальным органом Федерального казначейства в соответствии с законодательством Российской Федерации, обслуживают счета, предназначенные для выдачи и зачисления наличных денежных средств организациям, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации и муниципальных образований. Указанные счета обслуживаются кредитными организациями без взимания ими платы."; 
53) в статье 161:
а) в абзаце первом пункта 1 слова "органа управления государственным внебюджетным фондом," исключить;
б) в абзаце втором пункта 5 слова "органа управления государственным внебюджетным фондом," исключить;
в) в пункте 7 слова "орган управления государственным внебюджетным фондом," исключить;
г) дополнить пунктом 101 следующего содержания:
"101. Казенное учреждение на основании договора (соглашения) вправе передать иной организации (централизованной бухгалтерии) полномочия по ведению бюджетного учета и формированию бюджетной отчетности.";
54) в статье 162:
а) абзац шестой изложить в следующей редакции:
"ведет бюджетный учет (обеспечивает ведение бюджетного учета);";
б) в абзаце седьмом слово "формирует" заменить словами "формирует бюджетную отчетность (обеспечивает формирование бюджетной отчетности)";
55) в статье 165:
а) в абзаце двадцать первом слово "ее" заменить словами "показатели сводной бюджетной росписи федерального бюджета"; 
б) дополнить новым абзацем двадцать пятым следующего содержания:
"утверждает коды бюджетной классификации Российской Федерации, порядок ведения бюджетного учета и составления бюджетной отчетности по операциям, связанным с кассовыми поступлениями, не являющимися доходами и источниками финансирования дефицита федерального бюджета, в соответствии с законодательством Российской Федерации и соглашениями между государствами - участниками Таможенного союза об установлении и о применении в Таможенном союзе порядка зачисления и распределения таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие);";
в) абзацы двадцать пятый и двадцать шестой считать соответственно абзацами двадцать шестым и двадцать седьмым;
г) дополнить новым абзацем двадцать восьмым следующего содержания:
"устанавливает порядок представления финансовыми органами субъектов Российской Федерации (муниципальных образований) показателей бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов);"; 
д) абзац двадцать седьмой считать абзацем двадцать девятым и его после слова "кредитов" дополнить словами ", за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии со статьей 936 настоящего Кодекса,"; 
е) абзацы двадцать восьмой - тридцать шестой считать соответственно абзацами тридцатым - тридцать восьмым; 
ж) абзац тридцать седьмой считать абзацем тридцать девятым и его после слов "федеральными органами исполнительной власти," дополнить словами "а также методическое обеспечение такой деятельности";
з) абзац тридцать восьмой считать абзацем сороковым;
и) дополнить абзацем сорок первым следующего содержания:
"определяет состав и устанавливает порядок размещения и предоставления информации на едином портале бюджетной системы Российской Федерации, а также порядок его создания и ведения;";
к) абзац тридцать девятый считать абзацем сорок вторым;
56) в статье 166: 
а) абзац шестой пункта 1 дополнить словами 
",  за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии со статьей 936 настоящего Кодекса"; 
б)  пункты 2 и 4 признать утратившими силу;
в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Министр финансов имеет право в случае выявления бюджетных нарушений принять решение:
о бесспорном взыскании суммы средств, предоставленных из федерального бюджета другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации, и (или) суммы платы за пользование указанными средствами и пеней за их несвоевременный возврат;
о приостановлении предоставления межбюджетных трансфертов (за исключением субвенций) из федерального бюджета.";
 57) в пункте 1 статьи 1661:
а) абзац второй после слов "с учетом" дополнить словами "перечислений излишне распределенных сумм и";
б) в абзаце третьем после слова "перечисляет" дополнить словами "излишне распределенные суммы,", слово "(зачета)" заменить словами "(зачета, уточнения)"; 
в) дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:
"осуществляет бесспорное взыскание суммы средств, предоставленных из одного бюджета бюджетной системы Российской Федерации другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации, и (или) суммы платы за пользование указанными средствами и пеней за их несвоевременный возврат в случаях, установленных настоящим Кодексом;";
г) абзац седьмой считать абзацем восьмым;
д) дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:
"осуществляет операции по управлению остатками средств на едином счете федерального бюджета;"; 
е) абзац восьмой считать абзацем десятым; 
ж) абзац девятый считать абзацем одиннадцатым и его после слов "финансовых органов субъектов Российской Федерации (муниципальных образований)," дополнить словами "иных лицевых счетов в соответствии со статьей 2201 настоящего Кодекса,";
з) абзацы десятый - двадцать первый считать соответственно абзацами двенадцатым - двадцать третьим;
и) дополнить новым абзацем двадцать четвертым следующего содержания:
"осуществляет создание и ведение единого портала бюджетной системы Российской Федерации;";
к) абзацы двадцать второй - двадцать четвертый считать соответственно абзацами двадцать пятым - двадцать седьмым;
л) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Федеральное казначейство осуществляет внутренний государственный финансовый контроль в соответствии с полномочиями, установленными настоящим Кодексом.";
58) в статье 168:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 168.  Возложение на органы Федерального казначейства функций по исполнению бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации, бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов и местных бюджетов";

б) часть первую изложить в следующей редакции:
"Органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации, высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы управления территориальными государственными внебюджетными фондами и местные администрации муниципальных образований вправе осуществлять исполнение соответственно бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации, бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов и местных бюджетов через органы Федерального казначейства на основании соглашений.";
59) в абзаце седьмом пункта 2 статьи 1686 слова "видами расходов функциональной и статьями экономической классификаций расходов бюджетов Российской Федерации" заменить словами "группами (группами и подгруппами) видов расходов классификации расходов бюджетов";
60) пункт 2 статьи 171 после слов "Министерство финансов Российской Федерации," дополнить словами "органы управления государственными внебюджетными фондами,";
61) пункт 2 статьи 172 дополнить абзацем следующего содержания:
"государственных (муниципальных) программах.";
62) абзац третий пункта 3 статьи 174 изложить в следующей редакции:
"объемы бюджетных ассигнований по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам классификации расходов бюджетов либо объемы бюджетных ассигнований по главным распорядителям бюджетных средств, государственным (муниципальным) программам и непрограммным направлениям деятельности;";
63) в пункте 3 статьи 1742 слова "физическим и юридическим лицам" заменить словами "(выполнение работ) бюджетными и автономными учреждениями";
64) статью 179 изложить в следующей редакции: 
"Статья 179.	Государственные программы 
Российской Федерации, государственные программы субъекта Российской Федерации, муниципальные программы

1. Государственные программы Российской Федерации, государственные программы субъекта Российской Федерации, муниципальные программы утверждаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
Сроки реализации государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъекта Российской Федерации, муниципальных программ определяются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования в устанавливаемом ими порядке.
Порядок принятия решений о разработке государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъекта Российской Федерации, муниципальных программ и формирования и реализации указанных программ устанавливается соответственно нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальным правовым актом местной администрации муниципального образования.
2. Объем бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение реализации государственных (муниципальных) программ утверждается законом (решением) о бюджете по соответствующей каждой программе целевой статье расходов бюджета в соответствии с утвердившим программу нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальным правовым актом местной администрации муниципального образования. 
Государственные программы Российской Федерации, предлагаемые к реализации начиная с очередного финансового года, а также изменения в ранее утвержденные государственные программы Российской Федерации подлежат утверждению в сроки, установленные Правительством Российской Федерации, с учетом положений Федерального закона "О парламентском контроле".  
Государственные программы субъекта Российской Федерации (муниципальные программы), предлагаемые к реализации начиная с очередного финансового года, а также изменения в ранее утвержденные государственные программы субъекта Российской Федерации (муниципальные программы) подлежат утверждению в сроки, установленные высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации (местной администрацией).
Государственные (муниципальные) программы подлежат приведению в соответствие с законом (решением) о бюджете не позднее двух месяцев со дня вступления его в силу.   
3. По каждой государственной программе Российской Федерации, государственной программе субъекта Российской Федерации, муниципальной программе ежегодно проводится оценка эффективности ее реализации. Порядок проведения указанной оценки и ее критерии устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
По результатам указанной оценки Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования может быть принято решение о необходимости прекращения или об изменении начиная с очередного финансового года ранее утвержденной государственной (муниципальной) программы, в том числе необходимости изменения объема бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение реализации государственной (муниципальной) программы. 
4. Государственными программами Российской Федерации (государственными программами субъекта Российской Федерации) может быть предусмотрено предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации (местным бюджетам) на реализацию государственных программ субъекта Российской Федерации (муниципальных программ), направленных на достижение целей, соответствующих государственным программам Российской Федерации (государственным программам субъекта Российской Федерации). Условия предоставления и методика расчета указанных межбюджетных субсидий устанавливаются соответствующей программой.";
65) в статье 1841:
а) пункт 1 дополнить словами ",  а также иные показатели, установленные настоящим Кодексом, законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований (кроме законов (решений) о  бюджете)";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. В федеральном законе о федеральном бюджете должны содержаться нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации в случае, если они не установлены настоящим Кодексом.
В законе субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации должны содержаться нормативы распределения доходов между бюджетом субъекта Российской Федерации, бюджетом территориального государственного внебюджетного фонда, бюджетами муниципальных образований, входящими в состав данного субъекта Российской Федерации, в случае, если они не установлены настоящим Кодексом, федеральным законом о федеральном бюджете, законами субъекта Российской Федерации, принятыми в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
В решении представительного органа муниципального района о бюджете муниципального района должны содержаться нормативы распределения доходов между бюджетами поселений в случае, если они не установлены настоящим Кодексом, законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации, законами субъекта Российской Федерации и муниципальными правовыми актами, принятыми в соответствии с положениями настоящего Кодекса.";
в) в пункте 3:
в абзаце первом слово "устанавливаются" заменить словом "утверждаются";
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"распределение бюджетных ассигнований по разделам, подразделам, целевым статьям, группам (группам и подгруппам) видов расходов либо по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным (муниципальным) программам и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов и (или) по целевым статьям (государственным (муниципальным) программам и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период), а также по разделам и подразделам классификации расходов бюджетов в случаях, установленных соответственно настоящим Кодексом, законом субъекта Российской Федерации, муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования;"; 
дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"ведомственная структура расходов бюджета на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период),
за исключением бюджетов государственных внебюджетных фондов;";
абзацы пятый и шестой считать соответственно абзацами шестым и седьмым;
абзац седьмой считать абзацем восьмым и его после слов "расходов бюджета" дополнить словами "(без учета расходов бюджета, предусмотренных за счет межбюджетных трансфертов из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, имеющих целевое назначение)";
абзац восьмой считать абзацем девятым и изложить его в  следующей редакции:
"источники финансирования дефицита бюджета на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период);";
абзац девятый считать абзацем десятым и его после слов "и (или)" дополнить словами "верхний предел";
абзац десятый считать абзацем одиннадцатым;
г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Под условно утверждаемыми (утвержденными) расходами понимаются не распределенные в плановом периоде в соответствии с классификацией расходов бюджетов бюджетные ассигнования.";
66) в статье 1842:
а) в абзаце пятом слова "проект среднесрочного финансового плана" заменить словами "утвержденный среднесрочный финансовый план";
б)  абзацы девятый - одиннадцатый признать утратившими силу;
в) дополнить частями второй и третьей следующего содержания:
"В случае утверждения законом (решением) о бюджете распределения бюджетных ассигнований по государственным (муниципальным) программам и непрограммным направлениям деятельности к проекту закона (решения) о бюджете представляются паспорта государственных (муниципальных) программ. 
В случае, если проект закона (решения) о бюджете не содержит приложение с распределением бюджетных ассигнований по разделам и подразделам классификации расходов бюджетов, приложение с распределением бюджетных ассигнований по разделам и подразделам классификации расходов бюджетов включается в состав приложений к пояснительной записке к проекту закона (решения) о бюджете.";
67) в статье 192:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период вносится в Государственную  Думу с приложениями, указанными в статьях 199, 205 и 207 настоящего Кодекса.";
б) в пункте 4:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"основными направлениями бюджетной политики Российской Федерации и основными направлениями налоговой политики Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период;";
абзац двенадцатый признать утратившим силу;
абзац тринадцатый изложить в следующей редакции:
"паспортами государственных программ Российской Федерации;";
абзац четырнадцатый признать утратившим силу;
абзац пятнадцатый изложить в следующей редакции:
"данными по федеральной адресной инвестиционной программе, в том числе информацией  об объектах капитального строительства, бюджетные ассигнования которых на очередной финансовый год превышают 1,5 млрд. рублей;";
дополнить новым абзацем шестнадцатым следующего содержания: 
"данными по прогнозному плану (программе) приватизации федерального имущества на очередной финансовый год и плановый период;";
абзац шестнадцатый считать абзацем семнадцатым и в нем слова "конец очередного финансового года и каждого года планового периода" заменить словами "1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода,"; 
абзац семнадцатый считать абзацем восемнадцатым и в нем  слова "конец очередного финансового года и каждого года планового периода" заменить словами "1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода"; 
абзацы восемнадцатый и девятнадцатый считать соответственно абзацами девятнадцатым и двадцатым и признать их утратившими силу;
абзацы двадцатый и двадцать первый считать соответственно абзацами двадцать первым и двадцать вторым;
абзац двадцать второй считать абзацем двадцать третьим и признать его  утратившими силу; 
абзацы двадцать третий и двадцать четвертый считать соответственно абзацами двадцать четвертым и двадцать пятым;
в) в пункте 6 слова "проекты федеральных законов" заменить словами "проект федерального закона"; 
68) часть вторую статьи 195 изложить в следующей редакции:
"Совет Государственной Думы направляет проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в Комитет по бюджету и по предложению Комитета по бюджету определяет профильные комитеты Государственной Думы, ответственные за рассмотрение отдельных разделов, подразделов и государственных программ Российской Федерации (далее - профильные комитеты).";
69) статью 196 после слов "финансовый год и плановый период" дополнить словами "в течение 60 дней";
70) статью 198 признать утратившей силу;
71) в статье 199:
а) в пункте 1 слова "основные направления бюджетной и налоговой политики" заменить словами "основными направлениями бюджетной политики Российской Федерации и основными направлениями налоговой политики Российской Федерации";
б) абзац седьмой пункта 2 изложить в следующей редакции:
"верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода, и верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода;";
72) в статье  200:
а) в части первой слова "комитеты Государственной Думы" заменить словами "профильные комитеты";
б) дополнить новой частью второй следующего содержания:
"При подготовке заключений на проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период профильные комитеты заслушивают доклады соответствующих федеральных органов исполнительной власти, а также аудиторов Счетной палаты Российской Федерации по соответствующим направлениям.";
в) часть вторую считать частью третьей и изложить ее в следующей редакции:
"На основании заключений, в том числе заключений профильных комитетов и субъектов права законодательной инициативы, а также заключения Счетной палаты Российской Федерации Комитет по бюджету готовит сводное заключение по указанному законопроекту и проект постановления Государственной Думы  о принятии (или отклонении) в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и об основных характеристиках федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период и представляет их на рассмотрение Государственной Думы.";
73) в статье 205:
а) пункт 1 признать утратившим силу;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Предметом рассмотрения проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период во втором чтении являются текстовые статьи проекта федерального закона о федеральном бюджете, а также приложения к нему, устанавливающие: 
перечень главных администраторов доходов федерального бюджета; 
перечень главных администраторов источников финансирования дефицита федерального бюджета;
бюджетные ассигнования (за исключением утвержденных в первом чтении условно утверждаемых (утвержденных) расходов) по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период в пределах общего объема расходов федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период, утвержденных в первом чтении, в соответствии с пунктом 2 статьи 192 настоящего Кодекса;
бюджетные ассигнования (за исключением утвержденных в первом чтении условно утверждаемых (утвержденных) расходов) по целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов, разделам, подразделам классификации расходов федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период в пределах общего объема расходов федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период, утвержденных в первом чтении, в соответствии с пунктом 2 статьи 192 настоящего Кодекса;
основные показатели государственного оборонного заказа на очередной финансовый год и плановый период; 
бюджетные ассигнования на предоставление бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями;
распределение между субъектами Российской Федерации межбюджетных трансфертов на очередной финансовый год и плановый период; 
программу предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов на очередной финансовый год и плановый период; 
программу государственных внутренних заимствований Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период; 
программу государственных внешних заимствований Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период; 
программу государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период; 
программу государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на очередной финансовый год и плановый период; 
источники финансирования дефицита федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период в соответствии со статьей 94 настоящего Кодекса.";
в) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
"В течение 10 дней Комитет по бюджету готовит сводные таблицы поправок по предмету второго чтения и направляет указанные таблицы в соответствующие профильные комитеты и в Правительство Российской Федерации.";
г) в пункте 4:
в абзаце первом слова "по разделам, подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов бюджетов Российской Федерации" исключить, слова "и соответствующем профильном комитете" заменить словами "после рассмотрения их в соответствующем профильном комитете";
абзац четвертый после слов "межбюджетным трансфертам" дополнить словами "бюджетам субъектов Российской Федерации и";
д) пункт 5 признать утратившим силу; 
74) в пункте 1 статьи 207:
а) абзац первый признать утратившим силу;
б) абзац второй изложить в следующей редакции:
"При рассмотрении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в третьем чтении утверждается приложение, содержащее ведомственную структуру расходов федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период (по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов федерального бюджета) в соответствии с распределением бюджетных ассигнований, утвержденным во втором чтении.";
в) дополнить абзацем следующего содержания:
"Для рассмотрения в третьем чтении законопроект выносится на голосование в целом.";
75) в пункте 1 статьи 212:
а) абзац четвертый дополнить словами ", в том числе по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Российской Федерации  и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов федерального бюджета";
б) в абзацах шестом и седьмом  слова "целевым статьям, видам" заменить словами "целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов";
76) в статье 213:
а) в абзаце первом пункта 2 первое предложение исключить, слова "о состоянии поступлений доходов и средств от заимствований в федеральный бюджет" исключить;
б) в пункте 3 первое предложение исключить; 
в) в пункте 4:
первое предложение исключить, во втором предложении слова "в целом" и третье предложение исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
"В третьем чтении указанный законопроект выносится на голосование в целом.";
77) в статье 217:
а) в пункте 3:
в абзаце шестом слова "видам расходов" заменить словами "группам (группам и подгруппам) видов расходов либо по соответствующим разделам, подразделам, целевым статьям (государственным (муниципальным) программам и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов";  
дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания:
"в случае перераспределения бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение публичных нормативных обязательств  между разделами, подразделами, целевыми статьями, группами (группами и подгруппами) видов расходов либо между разделами, подразделами, целевыми статьями (государственными (муниципальными) программами и непрограммными направлениями деятельности), группами (группами и подгруппами) видов расходов классификации расходов бюджетов в пределах общего объема бюджетных ассигнований,  предусмотренного главному распорядителю бюджетных средств на исполнение публичных нормативных обязательств в текущем финансовом году;";
абзац восьмой считать абзацем девятым и изложить его в новой редакции:
"в случае получения субсидий, субвенций, иных межбюджетных трансфертов и безвозмездных поступлений от физических и юридических лиц, имеющих целевое назначение, сверх объемов, утвержденных законом (решением) о бюджете, а также в случае сокращения (возврата при отсутствии потребности) указанных средств;";
абзац девятый считать абзацем десятым; 
абзац десятый считать абзацем одиннадцатым и признать его утратившим силу; 
абзацы одиннадцатый и двенадцатый считать соответственно абзацами двенадцатым и тринадцатым;
дополнить абзацами четырнадцатым и пятнадцатым следующего содержания:
"в случае перераспределения бюджетных ассигнований на обслуживание государственного и муниципального долга между подразделами классификации расходов бюджетов в пределах общего объема бюджетных ассигнований, предусмотренных на обслуживание государственного и муниципального долга;
в случае увеличения бюджетных ассигнований текущего финансового года на оплату заключенных государственных (муниципальных) контрактов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, подлежавших в соответствии с условиями этих государственных (муниципальных) контрактов оплате в отчетном финансовом году, в объеме, не превышающем остатка не использованных на начало текущего финансового года бюджетных ассигнований на исполнение указанных государственных (муниципальных) контрактов в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом;"; 
абзац тринадцатый считать абзацем шестнадцатым; 
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Порядком составления и ведения сводной бюджетной росписи предусматривается утверждение показателей сводной бюджетной росписи по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам, целевым статьям, группам (группам и подгруппам) видов расходов либо по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам, целевым статьям (государственным (муниципальным) программам и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов.
Порядком составления и ведения сводной бюджетной росписи может быть предусмотрено утверждение показателей сводной бюджетной росписи по кодам элементов (подгрупп и элементов) видов расходов классификации расходов бюджетов, кодам расходов классификации операций сектора государственного управления, в том числе дифференцированно для разных целевых статей и (или) видов расходов бюджета, групп и статей классификации операций сектора государственного управления, главных распорядителей бюджетных средств. 
При составлении и ведении сводной бюджетной росписи федерального бюджета ее показатели утверждаются по главным распорядителям средств федерального бюджета, разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов федерального бюджета.";
в) в абзаце втором пункта 5 слова "должны быть установлены" заменить словами "могут устанавливаться"; 
г) пункт 6 дополнить словами ", кроме операций по управлению остатками средств на едином счете бюджета"; 
д) в пункте 7:
в абзаце втором слова ", а также за счет средств Резервного фонда" исключить;
абзац третий признать утратившим силу;
дополнить абзацем следующего содержания:
"в случае перераспределения бюджетных ассигнований на предоставление межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на исполнение публичных нормативных обязательств между разделами, подразделами, целевыми статьями (государственными программами Российской Федерации и непрограммными направлениями деятельности), группами видов расходов классификации расходов бюджетов в пределах общего объема межбюджетных трансфертов, предусмотренного главному распорядителю средств федерального бюджета на исполнение публичных нормативных обязательств в текущем финансовом году на основании предложения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего координацию деятельности государственных внебюджетных фондов Российской Федерации.";
78) пункт 1 статьи 2171 дополнить абзацем следующего содержания:
"В кассовом плане устанавливается предельный объем денежных средств, используемых на осуществление операций по управлению остатками средств на едином счете бюджета."; 
79) в статье 218:
а) в абзаце третьем слово "возврат" заменить словами "перечисление излишне распределенных сумм, возврат"; 
б) в абзаце шестом после слова "казначейством" дополнить словами "излишне распределенных сумм,", слово "(зачета)" заменить словами "(зачета, уточнения)";
80) в пункте 3 статьи 2191 слова "расходам по" заменить словами "кодам элементов (подгрупп и элементов) видов расходов, а также";
81) в статье 2192:
а) часть первую после слова "росписью" дополнить словами ", за исключением операций по управлению остатками средств на едином счете бюджета,", после слов "финансовым органом" дополнить словами "(органом управления государственным внебюджетным фондом)";
б) часть вторую дополнить словами "(органом управления государственным внебюджетным фондом)";
82) в статье 2201:
а) в части первой слова "казначействе или финансовом" заменить словами "казначействе, финансовом",  дополнить словами ", органе управления государственным внебюджетным фондом Российской Федерации";
б) дополнить новой частью второй  следующего содержания:
"Лицевые счета для учета операций главных администраторов и администраторов источников финансирования дефицита,  главных распорядителей, распорядителей и получателей средств бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов открываются в Федеральном казначействе.";
в) части вторую и третью считать соответственно частями третьей и четвертой;
83) абзац третий пункта 2 статьи 221 после слова "детализированы" дополнить словами "по кодам элементов (подгрупп и элементов) видов расходов, а также"; 
84)  в пункте 3 статьи 232 после слов "иные межбюджетные трансферты" дополнить словами "и безвозмездные поступления от физических и юридических лиц", слова "их остатки, не использованные на начало текущего финансового года" заменить словами "поступающие в бюджет в порядке, установленном пунктом 5 статьи 242 настоящего Кодекса";
85) в пункте 1 статьи 239 слова "статьями 933, 934" заменить словами "статьями 933, 934, 936"; 
86) статью 241:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. На финансовые органы, получающие от органов Федерального казначейства сведения о платежах в соответствующие бюджеты бюджетной системы Российской Федерации и об их плательщиках, являющиеся информацией ограниченного доступа, распространяются требования о защите и об использовании информации, установленные федеральными законами.";
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. Доходы от уплаты минимального налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения, налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения, и налога, взимаемого в виде стоимости патента в связи с применением упрощенной системы налогообложения, единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности, единого сельскохозяйственного налога, погашения задолженности по единому социальному налогу и соответствующих пеней и штрафов по ним за налоговые периоды, указанные в статье 37 Федерального закона от 24 июля 2009 года 
№ 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования", распределяются между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с нормативами, предусмотренными статьей 37 указанного Федерального закона.";
87) в статье 2411:
а) в пункте 1:
абзац третий после слов "финансовые органы" дополнить словами ", органы управления территориальными государственными внебюджетными фондами";
дополнить абзацами следующего содержания:
"органы Федерального казначейства представляют органам управления территориальных государственных внебюджетных фондов, финансовым органам субъектов Российской Федерации информацию о кассовых операциях по исполнению соответствующих бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, а также Федеральному фонду обязательного медицинского страхования информацию о кассовых операциях по исполнению бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов;
органы Федерального казначейства в порядке, установленном Федеральным казначейством, организуют обеспечение наличными денежными средствами организаций, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации (муниципальных образований)."; 
б) дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:
"3. Органы Федерального казначейства вправе представлять органам государственного (муниципального) финансового контроля, созданным законодательными (представительными) органами, по их запросу информацию о кассовых операциях по исполнению соответствующих бюджетов в порядке, установленном Федеральным казначейством.
4. В случае передачи органу Федерального казначейства отдельных функций по исполнению бюджета государственного внебюджетного фонда в соответствии с соглашением об осуществлении этих функций, заключенным с учетом положений статьи 168 настоящего Кодекса, особенности кассового обслуживания такого бюджета устанавливает Федеральное казначейство в соответствии с положениями пункта 1 настоящей статьи.";
88) дополнить статьей 2412 следующего содержания:
"Статья 2412.	Единый портал бюджетной системы 
Российской Федерации

Единый портал бюджетной системы Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" предназначен для обеспечения доступа:
к информации о бюджетной системе Российской Федерации и об организации бюджетного процесса в Российской Федерации;
к информации об осуществлении публично-правовыми образованиями бюджетных полномочий и их участии в отношениях, регулируемых бюджетным законодательством Российской Федерации;
к иным сведениям, определяемым Министерством финансов Российской Федерации в соответствии с его бюджетными полномочиями.";
89) в статье 242:
а) в пункте 5:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"5. Не использованные в текущем финансовом году межбюджетные трансферты, полученные в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, подлежат возврату в доход бюджета, из которого они были предоставлены.";
дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
"В соответствии с решением главного администратора бюджетных средств о наличии потребности в межбюджетных трансфертах, полученных в форме субсидий и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, не использованных в текущем финансовом году, средства в объеме, не превышающем остатка указанных межбюджетных трансфертов, могут быть возвращены в очередном финансовом году в доход  бюджета, которому они были ранее предоставлены, для финансового обеспечения расходов бюджета, соответствующих целям предоставления указанных межбюджетных трансфертов.";
абзацы третий и четвертый считать соответственно абзацами четвертым и пятым;
б) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Остатки средств федерального бюджета (бюджета субъекта Российской Федерации) в иностранной валюте, образовавшиеся на 1 января текущего финансового года на счетах, открытых соответствующему финансовому органу в уполномоченной организации или другой специализированной организации, выполняющей функции генерального агента (агента) Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации по обслуживанию государственных внешних долговых обязательств, не подлежат перечислению на единый счет соответствующего бюджета и используются в первой декаде января текущего финансового года для осуществления кассовых выплат.";
в) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9. Остатки средств федерального бюджета и бюджета субъекта Российской Федерации, не использованные получателями бюджетных средств, находящиеся на специальных счетах, открытых в соответствии с условиями соглашений с международными финансовыми организациями, не подлежат перечислению получателями бюджетных средств на единый счет бюджета и подлежат использованию ими в текущем финансовом году на те же цели."; 
90) в статье 2421:
а) в пункте 2:
в абзаце первом слова "надлежащим образом заверенная судом" исключить, после слов "счета взыскателя" дополнить словами "(реквизитов банковского счета взыскателя при предъявлении исполнительного документа в порядке, установленном статьей 2422 настоящего Кодекса)";
в абзаце третьем слова "надлежащим образом заверенной судом" исключить; 
в абзаце четвертом слова "надлежащим образом заверенная" исключить; 
б) в пункте 3:
в абзаце третьем слова "Федеральным законом от 21 июля 1997 года № 119-ФЗ "Об исполнительном производстве" (далее - Федеральный закон "Об исполнительном производстве")" заменить словами  "законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве";
дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
"предоставление документов, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, в орган Федерального казначейства (финансовый орган субъекта Российской Федерации, финансовый орган муниципального образования), в котором не открыт лицевой счет должника;";
абзацы четвертый - шестой считать соответственно абзацами пятым - седьмым;
в) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32. Основаниями для возврата взыскателю или в суд документов, поступивших на исполнение, являются невозможность перечисления денежных средств по реквизитам банковского счета, указанного взыскателем и (или) судом в исполнительном документе, и отсутствие в течение 30 дней со дня направления взыскателю или в суд уведомления об уточнении реквизитов банковского счета взыскателя.";
91) в пункте 13 статьи 2423 слова "Федеральным законом "Об исполнительном производстве" заменить словами "законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве"; 
92) в пункте 12 статьи 2424 слова "Федеральным законом "Об исполнительном производстве" заменить словами "законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве"; 
93) в пункте 12 статьи 2425 слова "Федеральным законом "Об исполнительном производстве" заменить словами "законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве"; 
94) в пункте 4 статьи 2641:
а) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
"Отчет об исполнении федерального бюджета может содержать данные о кассовых поступлениях, не являющихся доходами и источниками финансирования дефицита федерального бюджета, в соответствии с законодательством Российской Федерации и соглашениями между государствами - участниками Таможенного союза об установлении и о применении в Таможенном союзе порядка зачисления и распределения таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие)."; 
б) абзацы второй - пятый считать соответственно абзацами третьим - шестым;
95) пункт 2 статьи 26410 дополнить подпунктом 75 следующего содержания:
"75) сводный годовой доклад о ходе реализации и об оценке эффективности государственных программ Российской Федерации;";
96) дополнить статьей 26410-1 следующего содержания:
"Статья 26410-1.

Распределение функций по рассмотрению проекта федерального закона об исполнении федерального бюджета  в Государственной Думе

1. Проект федерального закона об исполнении федерального бюджета, внесенный с соблюдением требований настоящего Кодекса, направляется Советом Государственной Думы или в период парламентских каникул Председателем Государственной Думы в Совет Федерации, другим субъектам права законодательной инициативы, в комитеты Государственной Думы, а также в Счетную палату Российской Федерации на заключение.
2. При подготовке заключений по соответствующим разделам, подразделам и государственным программам Российской Федерации профильные комитеты заслушивают доклады соответствующих федеральных органов исполнительной власти, а также аудиторов Счетной палаты Российской Федерации по соответствующим направлениям, в том числе рассматривают вопросы эффективности использования бюджетных ассигнований и достижения целевых показателей, утвержденных в государственных программах Российской Федерации.
3. Заключения профильных комитетов направляются  в Комитет по бюджету. 
4. На основании заключений профильных комитетов, а также заключения Счетной палаты Российской Федерации Комитет по бюджету готовит сводное заключение по проекту федерального закона об исполнении федерального бюджета и проект постановления Государственной Думы о принятии или об отклонении в соответствии с абзацем вторым пункта 2 статьи 26411 настоящего Кодекса проекта федерального закона об исполнении федерального бюджета и представляет их на рассмотрение Государственной Думы.";
97) в статье 26411:
 а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
 "В случае отклонения Государственной Думой федерального закона об исполнении федерального бюджета он возвращается для устранения фактов недостоверного или неполного отражения данных и повторного представления в срок, не превышающий один месяц.";
б) в пункте 3 слово "принимает" заменить словом "рассматривает".

Статья 2 
Внести в статью 14 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 1999, 
№ 16, ст. 1937; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 7, ст. 610; 2003, № 43, 
ст. 4108; 2004, № 18, ст. 1689; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2008, 
№ 52, ст. 6236; 2009, № 30, ст. 3739; 2011, № 23, ст. 3270; № 29, ст. 4297; № 47, ст. 6608) следующие изменения:
1) в части третьей слова "составе Фонда компенсаций федерального бюджета" заменить словами "федеральном бюджете";
2) в части четвертой слова "Объем средств, предусмотренный в Федеральном фонде компенсаций, образованном в федеральном бюджете, бюджетам субъектов Российской Федерации," заменить словами "Объем субвенций из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации".
Статья 3 
Внести в статью 232 Федерального закона от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3609; 2009, № 26, ст. 3133; № 52, ст. 6403; 2012, № 43, ст. 5782) следующие изменения:
1) в пункте 2 слова "в составе Федерального фонда компенсаций, образованного в федеральном бюджете," заменить словами "в федеральном бюджете";
2) в абзаце первом пункта 3 слова "Объем средств, предусмотренный в Федеральном фонде компенсаций бюджетам субъектов Российской Федерации," заменить словами "Объем субвенций из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации".
Статья 4 
Внести в Федеральный закон от 24 апреля 1995 года 
№ 52-ФЗ "О животном мире" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1462; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 30, 
ст. 3735; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) в абзаце первом части третьей статьи 6 слова "Федеральном фонде компенсаций" заменить словами "федеральном бюджете";
2) в статье 491:
а) в части четвертой слова "составе Федерального фонда компенсаций, образованного в федеральном бюджете," заменить словами "федеральном бюджете";
б) в части восьмой слова "Федерального фонда компенсаций, образованного в федеральном бюджете" заменить словами "федерального бюджета";
в) в части девятой слова "Федерального фонда компенсаций, образованного в федеральном бюджете" заменить словами "федерального бюджета".
Статья 5 
Внести в Федеральный закон от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1929; 2001, 
№ 23, ст. 2285; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, 
ст. 5285; 2007, № 44, ст. 5281; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:
1) в абзаце седьмом части первой статьи 4 слова "Федерального фонда компенсаций, образованного в составе" исключить;
2) в части третьей статьи 41 слова "Федеральном фонде компенсаций" заменить словами "федеральном бюджете".
Статья 6 
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) в пункте 5 статьи 6 второе предложение изложить в следующей редакции: "При реализации указанных полномочий с заказчика документации, подлежащей государственной экологической экспертизе, взимается сбор в размере, определенном в соответствии со статьей 28 настоящего Федерального закона.";
2) в наименовании главы VI слово "ФИНАНСИРОВАНИЕ" заменить словами "ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ";
    3) в статье 28:
а) в наименовании слово "Финансирование" заменить словами "Финансовое обеспечение";
б) в пункте 1 слово "Финансирование" заменить словами "Финансовое обеспечение проведения", слова "за счет средств заказчика" заменить словами "за счет соответствующего бюджета при условии внесения заказчиком", слова "в полном" заменить словами "сбора, рассчитанного  в"; 
в) пункты 2 - 4 признать утратившими силу; 
    4) в статье 29:
а) в наименовании слово "Финансирование" заменить словами "Финансовое обеспечение";
б) слово "Финансирование" заменить словами "Финансовое обеспечение".
Статья 7 
Внести в статью 282 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 43, ст. 5084) следующие изменения:
1) в части второй слова "составе Федерального фонда компенсаций, образованного в федеральном бюджете," заменить словами "федеральном бюджете";
2) в абзаце первом части третьей слова "Объем средств, предусмотренный в Федеральном фонде компенсаций бюджетам субъектов Российской Федерации," заменить словами "Объем субвенций из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации".
Статья 8
Внести в статью 4 Федерального закона от 15 ноября  1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2003, 
№ 28, ст. 2889; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2009, № 52, ст. 6441) следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта 5 слова "в составе Федерального фонда компенсаций, образованного" исключить;
2) в пункте 7 слова "Федерального фонда компенсаций,  образованного в федеральном бюджете," заменить словами "федерального бюджета".
Статья 9 
Внести в пункт 2 статьи 8 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 14, ст. 1212; № 40, ст. 3987; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 49, 
ст. 6074; 2008, № 49, ст. 5746; 2010, № 11, ст. 1176; 2011, № 49, ст. 7021; 2012, № 53, ст. 7613) следующие изменения:
1) в абзаце двадцать третьем слова "в составе Федерального фонда компенсаций, образованного" исключить;
2) в абзаце двадцать четвертом слова "Федерального фонда компенсаций, образованного в федеральном бюджете," заменить словами "федерального бюджета";
3) в абзаце двадцать шестом слова "через образуемые в составе бюджетов субъектов Российской Федерации региональные фонды компенсаций" исключить.  
Статья 10 
Статью 1 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2004, № 31, ст. 3231; 2006, № 31, 
ст. 3436) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Внесение изменений в законодательство Российской Федерации о налогах и сборах, а также приостановление, отмена или признание утратившими силу положений актов законодательства Российской Федерации о налогах и сборах осуществляются отдельными федеральными законами и не могут быть включены в тексты федеральных законов, изменяющих (приостанавливающих, отменяющих, признающих утратившими силу) другие законодательные акты Российской Федерации, или содержащих самостоятельный предмет правового регулирования.".
Статья 11 
В абзаце третьем пункта 2 статьи 18 Федерального закона от 
17 сентября 1998 года № 157-ФЗ "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 38, ст. 4736; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2008, № 52, ст. 6236) слова "составе Федерального фонда компенсаций, образованного в федеральном бюджете," заменить словами "федеральном бюджете".
Статья 12 
В абзаце четвертом пункта 3 статьи 25 Федерального закона от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2004, 
№ 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25) слова "составе Федерального фонда компенсаций, образованного в федеральном бюджете," заменить словами "федеральном бюджете".
Статья 13 
В абзаце первом пункта 3 статьи 41 Федерального закона от 
17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, 
ст. 3699; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6224; 2009, № 52, ст. 6417; 2010, № 50, ст. 6603) слова "Федеральном фонде компенсаций" заменить словами "федеральном бюджете".
Статья 14 
Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года 
№ 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, 
№ 27, ст. 2709) следующие изменения:
1) абзац четырнадцатый пункта 7 статьи 263 признать утратившим силу;
2)  пункт 2 статьи 2619 изложить в следующей редакции:
"2. Из федерального бюджета могут предоставляться субсидии бюджету субъекта Российской Федерации для долевого финансирования расходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации.";
3) в пункте 2 статьи 2620:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. Из федерального бюджета предоставляются субвенции бюджету субъекта Российской Федерации  на осуществление органами государственной власти субъекта Российской Федерации полномочий, указанных в пункте 7 статьи 263 и статье 265 настоящего Федерального закона.";
б) в абзаце втором слова "федерального фонда компенсаций" заменить словами "федерального бюджета";
в) абзац третий изложить в следующей редакции:
"Распределение, перечисление и учет субвенций из федерального бюджета производятся в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.".
Статья 15 
Внести в статью 2 Федерального закона от 10 января 2002 года № 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 128; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6452) следующие изменения:
1) в части третьей слова "составе Фонда компенсаций федерального бюджета" заменить словами "федеральном бюджете";
2) в части четвертой слова "Объем средств, предусмотренный в Федеральном фонде компенсаций, образованном в федеральном бюджете, бюджетам субъектов Российской Федерации," заменить словами "Объем субвенций из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации".
Статья 16 
В абзаце пятом пункта 1 статьи 17 Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, 
ст. 1720; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 49, ст. 6067; 2008, № 52, ст. 6236) слова "составе Федерального фонда компенсаций, образованного в федеральном бюджете," заменить словами "федеральном бюджете".
Статья 17 
В пункте 3 статьи 91 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2007, 
№ 1, ст. 21) слова "Федеральном фонде компенсаций" заменить словами "федеральном бюджете".

Статья 18 
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года 
№ 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822) следующие изменения:
1) в статье 62:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Из бюджета субъекта Российской Федерации могут предоставляться субсидии местным бюджетам для долевого финансирования расходов местных бюджетов.";
б) в части 4 слова "и фонд софинансирования социальных расходов" исключить;
2) в статье 63:
а) в части 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. Субвенции на осуществление органами местного самоуправления переданных им отдельных государственных полномочий предоставляются местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации за счет:";
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) субвенций из федерального бюджета на осуществление органами местного самоуправления отдельных государственных полномочий;";
б) в части 3:
в абзаце первом слова "регионального фонда компенсаций" заменить словами "бюджета субъекта Российской Федерации";
в абзаце втором слова "регионального фонда компенсаций, производятся в порядке, установленном" заменить словами "бюджета субъекта Российской Федерации, производятся в соответствии с"; 
в) в части 4 слова "федерального фонда компенсаций" заменить словами "федерального бюджета".
Статья 19 
Внести в статью 14 Федерального закона от 21 июля 2005 года 
№ 108-ФЗ "О Всероссийской сельскохозяйственной переписи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3119) следующие изменения:
1) в части 2 слова "составе Федерального фонда компенсаций, утвержденного федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год," заменить словами "федеральном бюджете";
2) в части 7 слова "Федерального фонда компенсаций, утвержденного федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год" заменить словами "федерального бюджета".
Статья 20 
В части 7 статьи 15 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3618; 2009, № 1, ст. 19; № 29, ст. 3592; 
№ 52, ст. 6455; 2010, № 32, ст. 4298; 2011, № 29, ст. 4291)  слова "Федеральном фонде компенсаций" заменить словами "федеральном бюджете".
Статья 21 
В части 3 статьи 7 Федерального закона от 4 декабря 2007 года 
№ 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, 
ст. 6242) слова "Федеральном фонде компенсаций" заменить словами "федеральном бюджете".

Статья 22 
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735; № 52, 
ст. 6441; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7343) следующие изменения:
1) в части 29 статьи 28 слова "доход бюджета субъекта Российской Федерации, на территории которого расположено охотничье угодье," заменить словами "бюджеты бюджетной системы Российской Федерации";
2) в абзаце первом части 3 статьи 33 слова "Федеральном фонде компенсаций" заменить словами "федеральном бюджете".
Статья 23 
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 35 признать утратившим силу;
2) в статье 37:
а) часть 13 изложить в следующей редакции:
"13. Установить, что доходы от налогов за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года, по которым статьей 18 настоящего Федерального закона изменены установленные Бюджетным кодексом Российской Федерации нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, а также от пеней и штрафов по ним подлежат зачислению в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в следующем порядке: 
1) от минимального налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения:
а) в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации - по нормативу 60 процентов;
б) в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации - по нормативу 20 процентов;
в) в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования - по нормативу 20 процентов; 
2) от налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения, и налога, взимаемого в виде стоимости патента в связи с применением упрощенной системы налогообложения:
а) в бюджеты субъектов Российской Федерации - по нормативу 90 процентов;
б) в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации - по нормативу 5 процентов;
в) в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования - по нормативу 5 процентов; 
3) от единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности:
а) в бюджеты муниципальных районов (бюджеты городских округов) - по нормативу 90 процентов;
б) в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации - по нормативу 5 процентов;
в) в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования - по нормативу 5 процентов; 
4) от единого сельскохозяйственного налога:
а) в бюджеты субъектов Российской Федерации - по нормативу 30 процентов;
б) в бюджеты городских округов - по нормативу 60 процентов;
в) в бюджеты муниципальных районов - по нормативу 30 процентов (при взимании на межселенных территориях - по нормативу 60 процентов);
г) в бюджеты поселений - по нормативу 30 процентов;
д) в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации - по нормативу 6,4 процента;
е) в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования - по нормативу 3,6 процента.";
б) дополнить частью 131 следующего содержания:
"131. Установить, что доходы от погашения задолженности по единому социальному налогу (соответствующим пеням и штрафам) подлежат зачислению в соответствии с установленными Налоговым кодексом Российской Федерации и действовавшими до 1 января 2010 года налоговыми ставками: 
1) в части федерального бюджета и Пенсионного фонда Российской Федерации - в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов; 
2) в части Фонда социального страхования Российской Федерации - в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации по нормативу 100 процентов; 
3) в части Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования - в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования по нормативу 100 процентов.".
Статья 24 
Внести в статью 30 Федерального закона от 8 мая 2010 года 
№ 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4587; № 49, ст. 7039) следующие изменения:
1) в части 6 слова "выплат за счет средств" заменить словами "операций со средствами"; 
2) в части 13 слова "в случае отсутствия учреждений Центрального банка Российской Федерации или невозможности выполнения ими указанных функций на территории муниципального района, городского округа либо внутригородской территории города федерального значения" исключить;
3) в части 20:
а) пункт 3 дополнить подпунктом "ж" следующего содержания:           
"ж) представление взыскателем заявления об отзыве исполнительного документа;";
б) в абзаце четвертом пункта 7 слова "требований, установленных настоящим пунктом" заменить словами "сроков исполнения исполнительных документов, установленных абзацем первым настоящего пункта"; 
в) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11) в случае невозможности осуществления взыскания денежных средств с бюджетного учреждения - должника в связи с отсутствием на лицевых счетах должника денежных средств в течение трех месяцев орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов должника, информирует об этом взыскателя в течение десяти дней со дня истечения трехмесячного срока.
В случае отзыва исполнительного документа взыскатель для обращения взыскания на имущество должника вправе направить исполнительный документ на исполнение в соответствии с законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве.
При отзыве исполнительного документа орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов должника, делает отметку в исполнительном документе о его неисполнении либо частичном исполнении с указанием времени нахождения этого документа в органе, осуществляющем открытие и ведение лицевых счетов должника, и направляет учредителю бюджетного учреждения - должника уведомление по форме, установленной Федеральным казначейством, финансовым органом субъекта Российской Федерации (муниципального образования) о возвращении исполнительного документа взыскателю для его исполнения в соответствии с законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве;". 
Статья 25 
Установить, что до завершения реализации федеральных целевых программ:
1) предметом рассмотрения Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период во втором чтении кроме документов, установленных пунктом 2 статьи 205 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), также являются приложения к нему, устанавливающие распределение бюджетных ассигнований на реализацию федеральных целевых программ на очередной финансовый год и плановый период;
2) государственные контракты, предметами которых являются выполнение работ, оказание услуг для федеральных государственных нужд, длительность производственного цикла выполнения, оказания которых превышает срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, могут заключаться в пределах средств, установленных на соответствующие цели федеральными целевыми программами, на срок реализации указанных программ, а государственные контракты, предметами которых являются выполнение работ по строительству, реконструкции, техническому перевооружению объектов, не включенных в федеральные целевые программы, могут заключаться в пределах средств и на срок, которые установлены соответствующими актами Правительства Российской Федерации или решениями главных распорядителей средств федерального бюджета;
3) предоставление бюджетных инвестиций в объекты государственной собственности Российской Федерации может осуществляться в соответствии с федеральными целевыми программами, а также нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации либо в установленном Правительством Российской Федерации порядке решениями главных распорядителей средств федерального бюджета;
4) каждой федеральной целевой программе (подпрограмме) присваиваются уникальные коды целевых статей расходов федерального бюджета.

Статья 26 
Установить, что в 2014 году единые для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации перечень и коды подгрупп видов расходов классификации расходов бюджетов устанавливаются Министерством финансов Российской Федерации.
Статья 27 
1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до 1 января 2014 года приостановить действие статей 148 и 2151 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 1, ст. 8; 2007, № 18, ст. 2117) в части, касающейся кассового обслуживания исполнения бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации органами Федерального казначейства.
2. Установить, что со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2013 года осуществляется:
1) перечисление остатков средств со счетов по учету средств бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях, на счета, открытые органам Федерального казначейства для учета средств бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов;
2) перевод на кассовое обслуживание исполнения бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов органами Федерального казначейства;
3) открытие лицевых счетов для учета операций главных администраторов и администраторов источников финансирования дефицита, главных распорядителей, распорядителей и получателей средств бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов в органах Федерального казначейства;
4) закрытие счетов по учету средств бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях.
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до 1 января 2014 года приостановить действие абзаца четвертого пункта 4 статьи 1841 и пункта 3 статьи 192 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2003, № 52, ст. 5036; 2007, № 18, 
ст. 2117; № 45, ст. 5424;  2009, № 15, ст. 1780;  № 29, ст. 3629; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; 2012, № 31, ст. 4316; № 53, ст. 7593).
Статья 28 
1. Признать утратившими силу:
1) абзацы третий - пятый пункта 20 статьи 62 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О  внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
2) пункт 7 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2004 года № 182-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в связи с образованием Федерального казначейства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 8); 
3) подпункты "б" - "г" пункта 15 статьи 10 Федерального закона от  31 декабря 2005 года № 199-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 10);
4)  подпункт "в" пункта 91, абзац третий подпункта "б" пункта 107, абзац третий подпункта "б" пункта 109, абзац четвертый пункта 115, абзац четвертый пункта 117, абзацы пятьдесят девятый и шестьдесят третий пункта 128, подпункты "б" и "г" пункта 144, абзацы тридцатый - тридцать второй пункта 168, абзацы тринадцатый, восемнадцатый, девятнадцатый и двадцать второй подпункта "г" пункта 175, пункт 180, абзацы третий и двадцать третий пункта 187, абзац третий пункта 189  статьи 1, часть 6 статьи 5 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117);
5) абзац пятнадцатый подпункта "б" пункта 3 статьи 19 Федерального закона от 18 октября 2007 года № 230-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 43, ст. 5084);
6) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 10 мая 2010 года 
№ 85-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2293);
7) пункты 10, 12 и 13 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 216-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части уточнения сроков составления, рассмотрения и утверждения проектов бюджетов и отчетов об их исполнении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4185);
8) абзацы седьмой и восьмой подпункта "в" пункта 1 статьи 6 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 313-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6409);
9) подпункт "а" пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 
28 июля 2012 года № 127-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации, статью 6 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации" и Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 31, ст. 4316);  
10) абзац двадцатый пункта 6 статьи 1 Федерального закона от 25 декабря 2012 года № 268-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части использования нефтегазовых доходов федерального бюджета" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7593).
2. Признать утратившими силу с 1 января 2014 года:
1) абзац двадцать третий пункта 199  статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117);
2) подпункт "х" пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 2 ноября 2007 года № 247-ФЗ "О внесении изменений  в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 45, ст. 5425); 
3) подпункт "б" пункта 6 статьи 1 Федерального закона от 24 ноября 2008 года № 205-ФЗ "О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010  и 2011 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 48, ст. 5500).
3. Подпункт "б" пункта 34 статьи 1 Федерального закона от 
3 декабря 2012 года № 244-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6967) исключить.
Статья 29 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункт 11, подпункт "б" пункта 12, подпункт "а" пункта 40, пункты 41 и 75, подпункты "а" и "д" пункта 77,  подпункт "а" пункта 82  статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.
3. Абзац пятый подпункта "а" пункта 87, пункты 95 и 96  статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.
4. Положения абзаца сорок первого статьи 6, пункта 2 статьи 18, пунктов 4 и 5 статьи 20, пунктов 3 - 5, 6 (за исключением подгрупп видов расходов) статьи 21, пунктов 1 - 3 статьи 231,  абзаца четвертого статьи 69, абзацев пятого и шестого статьи 691, статей 79 и 80, абзаца второго пункта 7 статьи 145, пункта 2 статьи 1686, пункта 3 статьи 174, статьи 179, пункта 2 статьи 1841, части второй статьи 1842, пункта 1, абзацев второго, четвертого, тринадцатого, пятнадцатого, семнадцатого и восемнадцатого пункта 4 и пункта 6 статьи 192, части 2 статьи 195, статей 199 и 200, пунктов 2 - 4 статьи 205, абзацев второго и третьего статьи 207, пункта 4 статьи 217,  пункта 3 статьи 2191 и абзаца третьего пункта 2 статьи 221 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2014 год (на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов).
5. Положения пункта 6 статьи 21 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в части подгрупп видов расходов применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2015 год (на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов).
6. Положения пункта 4 статьи 179 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в части установления в государственных программах  Российской Федерации условий предоставления и методик расчета межбюджетных субсидий применяются с 1 января 2015 года. 
7. Положения части третьей статьи 2 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) и пункта 7 статьи 1 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к проектам федеральных законов, внесенных в Государственную Думу после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


	Президент
	Российской Федерации
