Проект № 167556-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 9.5 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях









Внести в абзац второй части 5 статьи 9.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2006, № 52, 
ст. 5498; 2007, № 26, ст. 3089; 2011, № 30, ст. 4591; 2017, № 31, ст. 4812) изменение, изложив его в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати 



тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до одного миллиона рублей.».

	Президент
	Российской Федерации

