	Проект № 519247-6
во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



 О внесении изменений в статьи 3 и 8 Федерального закона                  "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации

("О внесении изменений в статьи 3 и 8 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» и статьи 6 и 27 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации")




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 3 декабря 2012 года № 229-ФЗ "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6952; 2013, № 14, ст. 1638; № 27, ст. 3439) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. В случае, если все депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации избраны по одномандатным избирательным округам, депутат этого органа, наделенный полномочиями члена Совета Федерации - представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, вправе совмещать осуществление полномочий члена Совета Федерации и депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.";
2) часть 4 статьи 8 дополнить предложением следующего содержания: "При этом в случае, если все депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации избраны по одномандатным избирательным округам, депутат этого органа, наделенный полномочиями члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, вправе совмещать осуществление полномочий члена Совета Федерации и депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.".


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2005, № 19, ст. 1749; № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3123; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 7, ст. 772; № 20, ст. 2391; 2011, № 1, ст. 16; № 43, ст. 5975; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3439) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) дополнить частью первой1 следующего содержания:
"11. Член Совета Федерации, совмещающий в соответствии с Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 229-ФЗ "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" осуществление полномочий члена Совета Федерации и депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, со дня наделения его полномочиями члена Совета Федерации осуществляет полномочия депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации без отрыва от основной деятельности в Совете Федерации.";
б) пункт "а" части второй дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного частью первой1 настоящей статьи";
2) часть четвертую статьи 27 изложить в следующей редакции:
"4. Ежемесячное денежное вознаграждение члена Совета Федерации выплачивается ему со дня вступления в силу решения о его избрании (назначении), но не ранее даты увольнения с предыдущего места работы или приостановления его службы, за исключением случая, предусмотренного частью первой1 статьи 6 настоящего Федерального закона, а средства по возмещению расходов, связанных с осуществлением им своих полномочий, - со дня вступления в силу решения о его избрании (назначении). В случае, предусмотренном частью первой1 статьи 6 настоящего Федерального закона, ежемесячное денежное вознаграждение члена Совета Федерации выплачивается ему со дня вступления в силу решения о его избрании (назначении).".
Статья 3
Статью 11 Федерального закона от 6 октября 1999 года               № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2010, № 23, ст. 2800) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
   "11. Депутат, совмещающий в соответствии с Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 229-ФЗ "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" осуществление полномочий члена Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и депутата, со дня наделения его полномочиями члена Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации осуществляет полномочия депутата без отрыва от основной деятельности в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. При принятии решения о наделении депутата полномочиями члена Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации соответствующий депутат освобождается от должности председателя, заместителя председателя законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, председателя, заместителя председателя комитета (комиссии) законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации и иных руководящих должностей в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, замещаемых в соответствии с законом субъекта Российской Федерации и (или) регламентом либо иным актом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.".

Президент
Российской Федерации
