
Проект № 332762-7
во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН






О внесении изменений в статьи 5 и 8 Федерального закона 
«О гарантиях прав коренных малочисленных народов 
Российской Федерации»
(О внесении изменений в статью 8 Федерального закона 
«О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации»)



Внести в Федеральный закон от 30 апреля 1999 года 
№ 82-ФЗ «О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, 
№ 18, ст. 2208; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 20,
ст. 2251; 2009, № 1, ст. 17; № 14, ст. 1575; 2018, № 27, ст. 3947) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 5 дополнить пунктом 3 следующего содержания: 
«3) порядок возмещения убытков, причиненных малочисленным народам, объединениям малочисленных народов, лицам, относящимся к малочисленным народам, в результате нанесения ущерба исконной среде обитания малочисленных народов хозяйственной деятельностью организаций всех форм собственности, а также физическими лицами.»;
2) в статье 8:
а) пункт 8 части 1 дополнить словами «, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации»;
б) пункт 3 части 2 дополнить словами «, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации».


 Президент
Российской Федерации          		
