    Проект № 125581-7
    во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


                              
О внесении изменений в статьи 5 и 8 Федерального закона                           «О концессионных соглашениях»









Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ                     «О концессионных соглашениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 29,                       ст. 3582; 2010, № 27, ст. 3436; 2012, № 18, ст. 2130; 2013, № 19, ст. 2330; 2014, № 30, ст. 4266; 2015, № 45, ст. 6208; 2016, № 1, ст. 80; № 27,                      ст. 4208) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить частью 15 следующего содержания:
«15. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктом 13 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и принадлежащее на момент принятия решения о заключении концессионного соглашения федеральному                    государственному бюджетному учреждению на праве                            оперативного управления, такое учреждение может участвовать                            на стороне концедента в обязательствах по концессионному                    соглашению и осуществлять отдельные полномочия концедента, за исключением полномочий по заключению, изменению и расторжению концессионного соглашения, а также контролю за исполнением концессионером обязательств по концессионному соглашению,                   наряду с иными лицами, которые могут их осуществлять в                     соответствии с настоящим Федеральным законом, при условии,                       что в результате передачи этого имущества по                                 концессионному соглашению такое учреждение не лишится                       возможности осуществлять деятельность, цели, предмет, виды                     которой определены его уставом. Осуществляемые федеральным государственным бюджетным учреждением полномочия                        концедента определяются решением о заключении концессионного соглашения.»;
2) абзац первый части 5 статьи 8 после слов                                                 «на  праве оперативного управления,» дополнить                                   словами «а также имущество, предусмотренное пунктом                                                   13   части  1  статьи  4  настоящего  Федерального                                закона       и       принадлежащее     федеральному      государственному
бюджетному учреждению на праве оперативного управления,».

Президент
Российской Федерации



