Проект № 777419-6
                                                                                           во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О создании межрайонных судов и об упразднении некоторых районных, городских судов и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых межрайонных судов Республики Башкортостан"
(О внесении изменений в Федеральный закон "О создании межрайонных судов и об упразднении некоторых районных, городских судов и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых межрайонных судов Республики Башкортостан")
	







	Статья 1
Внести в статью 4 Федерального закона от 1 декабря 2014 года         № 395-ФЗ "О создании межрайонных судов и об упразднении некоторых районных, городских судов и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых межрайонных судов Республики Башкортостан" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6904) следующие изменения:
1) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Пункт 2, абзацы первый – девятнадцатый пункта 3 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня назначения на должности двух третей от установленной численности судей соответствующего межрайонного суда."; 
2) дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Назначение судей упраздняемых городских и районных судов Республики Башкортостан судьями созданных межрайонных судов, а также судьями Белебеевского городского суда Республики Башкортостан и Стерлитамакского городского суда Республики Башкортостан осуществляется в соответствии с абзацем вторым пункта 6 статьи 6 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации".". 
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
	
          Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
