Проект № 1155134-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменения в статью 381
Налогового кодекса Российской Федерации)






Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2003, № 46, ст. 4435; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3128; № 52, ст. 5581; 2006, № 23, ст. 2382; 2007, № 31, ст. 4013; 2010, № 40, ст. 4969; 2011, № 24, ст. 3357; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043; 2012, № 49, ст. 6747; 2013, № 40, ст. 5038; 2014, № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6647, 6660; 2016, № 27, ст. 4176) следующие изменения:
1) в статье 10514:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 8 следующего содержания:
«8) хотя бы одна из сторон сделки является исследовательским корпоративным центром партнера, указанным в Федеральном законе «Об инновационном центре «Сколково», применяющим освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 1451 части второй настоящего Кодекса»;
б) в  абзаце  первом  пункта  3  цифры «4 – 7» заменить цифрами        «4 – 8»;
2) в статье 1451:
а) в абзаце первом пункта 2 слова «2. Участник» заменить словами «2. Если иное не установлено пунктом 21 настоящей статьи, участник»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Участник проекта – исследовательский корпоративный центр партнера, указанный в Федеральном законе «Об инновационном центре «Сколково» (далее в настоящей статье – исследовательский корпоративный центр партнера), утрачивает право на освобождение в случае, если:
утрачен статус участника проекта, – с момента утраты такого статуса;
совокупный размер прибыли исследовательского корпоративного центра партнера, рассчитанный в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг), передачи имущественных прав, полученной этим участником проекта, превысил один миллиард рублей, превысил один миллиард рублей, – с 1-го числа налогового периода, в котором произошло превышение указанного совокупного размера прибыли;
доходы исследовательского корпоративного центра партнера от реализации взаимозависимым лицам товаров (работ, услуг), передачи имущественных прав, определяемые в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, составили менее пятидесяти процентов в общей сумме его доходов - с 1 числа налогового периода, за который полученный исследовательским корпоративным центром партнера доход от реализации взаимозависимым лицам товаров (работ, услуг), передачи имущественных прав составил менее пятидесяти процентов в общей сумме его доходов.
Сумма налога за налоговый период, в котором произошла утрата статуса участника проекта, и (или) в котором имело место указанное превышение совокупного размера прибыли, и (или) в котором указанная доля дохода составила менее пятидесяти процентов в общей сумме доходов, подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с исследовательского корпоративного центра партнера соответствующих сумм пеней.
в) в абзаце четвертом пункта 5 статьи 1451 слова «указанных в пункте 2 настоящей статьи» заменить словами «указанных в пункте 2 настоящей статьи (для исследовательского корпоративного центра партнера – в пункте 21 настоящей статьи)»;
3) пункт 3 статьи 2461 изложить в следующей редакции:
«3. Сумма налога за налоговый период, в котором произошла утрата статуса участника проекта и (или) в котором совокупный размер прибыли, полученной участником проекта, превысил 300 миллионов рублей (для участника проекта – исследовательского корпоративного центра партнера, указанного в Федеральном законе «Об инновационном центре «Сколково» (далее в настоящем пункте – исследовательский корпоративный центр партнера), – один миллиард рублей), и (или) в котором доходы исследовательского корпоративного центра партнера от реализации взаимозависимым лицам товаров (работ, услуг), передачи имущественных прав составили менее пятидесяти процентов в общей сумме доходов исследовательского корпоративного центра партнера, подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с участника проекта соответствующих сумм пеней.»;
4) абзац второй пункта 51 статьи 284 изложить в следующей редакции:
«В налоговом периоде, в котором совокупный размер прибыли, полученной участником проекта нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором участник проекта прекратил использование права на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика в соответствии с абзацем третьим пункта 2 статьи 2461 настоящего Кодекса, превысил 300 миллионов рублей (для участника проекта – исследовательского корпоративного центра партнера, указанного в Федеральном законе «Об инновационном центре «Сколково» (далее в настоящем пункте – исследовательский корпоративный центр партнера), – один миллиард рублей), и (или) в котором участник проекта утратил статус участника проекта, и (или) в котором доходы исследовательского корпоративного центра партнера от реализации взаимозависимым лицам товаров (работ, услуг), передачи имущественных прав составили менее пятидесяти процентов в общей сумме доходов исследовательского корпоративного центра партнера, полученная таким участником проекта прибыль подлежит налогообложению по налоговой ставке, установленной пунктом 1 настоящей статьи, с начислением пеней за несвоевременную уплату налога и авансовых платежей по нему.».
5) в статье 381:
а) в пункте 20 слова «предусмотренных пунктом 2 статьи 1451 настоящего Кодекса» заменить словами «предусмотренных пунктом 2 статьи 1451 настоящего Кодекса (для указанных в настоящем пункте организаций, являющихся исследовательскими корпоративными центрами партнера, которые указаны в Федеральном законе «Об инновационном центре «Сколково», – пунктом 21 статьи 1451 настоящего Кодекса)»;
б) пункт 25 дополнить абзацем следующего содержания:
«Исключения, установленные абзацами вторым и третьим настоящего пункта, не применяются в отношении железнодорожного подвижного состава, произведенного начиная с 1 января 2013 года. Дата производства железнодорожного подвижного состава определяется на основании технических паспортов;»;
6) в статье 426:
а) в наименовании цифры «2018» заменить цифрами «2019»;
б) в абзаце первом цифры «2018» заменить цифрами «2019»;
7) в пункте 2 статьи 427:
а) в абзаце первом после слов «настоящей статьи,» дополнить словами «в пределах установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов по соответствующему виду страхования»;
б) в подпункте 1 слова «подпунктах 1 - 3» заменить словами «подпунктах 1 и 2»;
в) дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
«11) для плательщиков, указанных в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи в течение 2017 - 2023 годов:
на обязательное пенсионное страхование - 8,0 процентов;
на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством - 2,0 процента;
на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих в Российской Федерации (за исключением высококвалифицированных специалистов в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации») - 1,8 процента;
на обязательное медицинское страхование - 4,0 процента;»;
8) подпункт 1 пункта 9 статьи 430 дополнить словами                   «- в части дохода от предпринимательской и (или) иной профессиональной деятельности».
Статья 2
Признать утратившими силу абзацы сорок восьмой - пятидесятый пункта 10 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 221-ФЗ «О внесении изменений в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4222).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.

Президент
Российской Федерации                                                                           
