 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Федеральный закон
«О рынке ценных бумаг» и статью 3 Федерального закона
«О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка»

Принят Государственной Думой 6 декабря 2017 года
Одобрен Советом Федерации 15 декабря 2017 года
Статья 1

Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ
«О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141;
2004, № 31, ст. 3225; 2005, № 1, ст. 900; № 25, ст. 2426; 2006, № 1,
ст. 5; № 2, ст. 172; № 17, ст. 1780; № 31, ст. 3437; 2007, № 1, ст. 45; № 22,
ст. 2563; № 41, ст. 4845; № 50, ст. 6247, 6249; 2009, № 18, ст. 2154; № 48,
ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7,
ст. 905; № 23, ст. 3262; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49,
ст. 7040; № 50, ст. 7357; 2012, № 25, ст. 3269; № 53, ст. 7607; 2013, № 26,

„Е.

Тоомот
 2

ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 1,
ст. 13; № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4348, 4357; 2016, № 1, ст. 50; № 27,
ст. 4225; 2017, № 25, ст. 3592) следующие изменения:

1) часть восемнадцатую статьи 2 дополнить словами «, а также лица,
которые осуществляют деятельность, указанную в статье 6' настоящего
Федерального закона»;

2) статью 3 дополнить пунктом 9 следующего содержания:

«9. В целях заключения договора о брокерском обслуживании
брокер вправе привлекать иное юридическое лицо только на основании
договора поручения (далее — поверенный брокера). Брокер несет
ответственность за нарушение поверенным брокера законодательства
Российской Федерации и нормативных актов Банка России. Условия и
порядок привлечения брокером поверенного брокера устанавливаются
базовым стандартом, разработанным, согласованным и утвержденным в
соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года
№ 223-ФЗ «О саморегулируемых организациях в сфере финансового
рынка».»;

3) статью 5 дополнить частью семнадцатой следующего содержания:

«В целях  заключения  договора — доверительного — управления
управляющий вправе привлекать иное юридическое лицо только на
основании договора поручения (далее — поверенный управляющего).

Управляющий несет  ответственность за — нарушение — поверенным
 управляющего законодательства Российской Федерации и нормативных
актов Банка России. Условия и порядок привлечения управляющим
поверенного  управляющего  устанавливаются  базовым — стандартом,
разработанным, согласованным и утвержденным в соответствии с
требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ
«О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка».»;

4) дополнить статьями 6'иб? следующего содержания:

«Статья 6'. Деятельность по инвестиционному
консультированию

1. Деятельностью — по — инвестиционному — консультированию
признается оказание консультационных услуг в отношении ценных бумаг,
сделок с ними и (или) заключения договоров, являющихся производными
финансовыми инструментами, путем предоставления индивидуальных
инвестиционных рекомендаций.

Не является деятельностью по инвестиционному консультированию
предоставление профессиональным участником рынка ценных бумаг,
управляющей компанией инвестиционного фонда, паевого
инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда,
кредитной — организацией, негосударственным  пенсионным — фондом,
страховой организацией, страховым брокером информации о своих

услугах и (или) выпущенных (эмитированных) ими  финансовых
 4

инструментах при условии, что предоставляемая информация не содержит
индивидуальной инвестиционной рекомендации.

Инвестиционное консультирование осуществляется на основании
договора (договор об инвестиционном консультировании).

2. — Профессиональный — участник — рынка — ценных — бумаг,
осуществляющий деятельность по инвестиционному консультированию,
именуется инвестиционным советником. Инвестиционным советником
может быть юридическое лицо, которое создано в соответствии с
законодательством — Российской — Федерации,  или — индивидуальный
предприниматель, являющиеся членами саморегулируемой организации в
сфере финансового рынка, объединяющей инвестиционных советников, и
включенные в единый реестр инвестиционных советников.

Слова «инвестиционный советник», производные от них слова и
сочетания с ними в фирменном наименовании могут использоваться
только инвестиционными советниками.

3. Банк России устанавливает порядок ведения единого реестра
инвестиционных советников, ведет указанный реестр, предоставляет
заинтересованным лицам сведения, содержащиеся в указанном реестре,
размещает эти сведения в информационно-телекоммуникационной сети
«Интернет».

Для включения в единый реестр инвестиционных советников

юридическое лицо и иНндивиду! альный предприниматель — должны
 соответствовать — требованиям,  установленным —к — инвестиционным
советникам настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии
с ним нормативными актами Банка России.

Банк России принимает решение о внесении сведений о лице в
единый реестр инвестиционных советников или об отказе во внесении
сведений о лице в единый реестр инвестиционных советников на
основании заявления и документов, перечень которых устанавливается
нормативным актом Банка России.

Порядок, сроки — принятия — указанного решения и — форма
заявления о внесении сведений о лице в единый реестр инвестиционных
советников устанавливаются нормативным актом Банка России.

Во внесении сведений о лице в единый реестр инвестиционных
советников может быть отказано по основаниям, установленным Банком
России.

4. Основанием для принятия Банком России решения об исключении
сведений об — инвестиционном — советнике из — единого — реестра
инвестиционных советников является:

1) заявление инвестиционного советника, поданное в Банк России;

2) прекращение — членства — инвестиционного — советника — в
саморегулируемой — организации — в — сфере — финансового — рынка,

объединяющей инвестиционных советников;
 3) неоднократное нарушение инвестиционным советником при
осуществлении деятельности по инвестиционному консультированию
требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии ©
ним нормативных актов Банка России.

5. Саморегулируемая организация обязана не позднее следующего
дня  после дня  принятия  решения о прекращении — членства
инвестиционного советника сообщить об этом в Банк России. Банк России
обязан не позднее следующего дня после дня получения такого сообщения
исключить Ллицо из единого реестра инвестиционных советников и
направить ему соответствующее уведомление.

6. Инвестиционные советники, являющиеся  индивидуальными
предпринимателями, органы управления инвестиционных советников,
являющихся — юридическими — лицами, и их работники — должны
соответствовать требованиям, установленным пунктом 1 статьи 10!
настоящего Федерального закона.

7. Инвестиционный советник, являющийся юридическим лицом,
вправе совмещать свою деятельность с иными видами профессиональной
деятельности на рынке ценных бумаг и деятельностью кредитной
организации.

Инвестиционный — советник также — вправе - совмещать — свою
деятельность с любой иной не подлежащей  лицензированию в

состветствии с законодательством Российской Федерации деятельностью.
 7

2
Статья 6°. Предоставление индивидуальных  инвестиционных
рекомендаций

1. Инвестиционный советник  обязан  оказывать  услуги — по
инвестиционному — консультированию — добросовестно, — разумно и
действовать в интересах клиента.

2. Инвестиционный  советник — предоставляет — индивидуальные
инвестиционные — рекомендации — клиенту в  соответствии с  его
инвестиционным — профилем. В целях — настоящей — статьи — под
инвестиционным профилем понимается информация о доходности от
операций с финансовыми инструментами, на которую рассчитывает
клиент, о периоде времени, за который определяется такая доходность, а
также о допустимом для клиента риске убытков от таких операций, если
клиент — не  является — квалифицированным — инвестором. — Порядок
определения инвестиционного профиля клиента устанавливается Банком
России.

3. Для — определения — инвестиционного — профиля — клиента
инвестиционный советник должен запросить у клиента необходимую
информацию. При этом инвестиционный советник не обязан проверять
достоверность представленной информации, а в случае, если клиент
является - квалифицированным — инвестором, вправе не запрашивать

ИНфОРМЭ‚ЦИЮ о допустимом для клиента риске.
 В случае отказа клиента представить предусмотренную настоящим
пунктом информацию инвестиционный советник не вправе предоставлять
индивидуальную инвестиционную рекомендацию.

4. Инвестиционный советник несет ответственность за неисполнение
и (или) ненадлежащее исполнение своих обязанностей при оказании услуг
по — инвестиционному — консультированию в — соответствии — с
законодательством Российской Федерации и договором об
инвестиционном консультировании.

Инвестиционный советник не несет ответственности за убытки,
причиненные вследствие индивидуальной инвестиционной рекомендации,
основанной на представленной клиентом недостоверной информации.

5. Индивидуальная инвестиционная рекомендация должна включать
в себя описание ценной бумаги и планируемой с ней сделки и (или)
договора, являющегося производным финансовым  инструментом, в
отношении которых дается такая рекомендация, описание рисков,
связанных с соответствующими ценной бумагой или производным
финансовым — инструментом, сделкой с ценной бумагой и (или)
заключением — договора, — являющегося — производным — финансовым
инструментом, а также указание на наличие конфликта интересов у
инвестиционного советника, имеющего место при оказании услуг, либо на

его отсутствие.
 Требования к форме предоставления индивидуальной
инвестиционной рекомендации устанавливаются Банком России.

6. В случае, если предоставление индивидуальных инвестиционных
рекомендаций осуществляется  посредством программ для электронных
вычислительных — машин, в том — числе в — информационно-
телекоммуникационной сети «Интернет», такие программы подлежат
аккредитации в Банке России в установленном им порядке. Банк России
вправе передать саморегулируемой организации в сфере финансового
рынка, объединяющей инвестиционных советников, полномочия по
аккредитации указанных программ.

7. При наличии у инвестиционного советника договоров с третьими
лицами, предусматривающих вознаграждение за предоставление клиентам
индивидуальных — инвестиционных — рекомендаций, — инвестиционный
советник обязан уведомить клиента © наличии таких  договоров
одновременно с предоставлением — индивидуальной — инвестиционной
рекомендации.»;

5) статью 42 дополнить пунктом 39 следующего содержания:

«39) утверждает требования к осуществлению деятельности по
инвестиционному консультированию.»;

6) пункт 16 статьи 44 дополнить словами «, требования к
программам для электронных вычислительных машин, используемым для

оказания услуг по инвестиционному консультированию».
 10

Статья 2

Часть 1 статьи 3 Федерального закона от 13 июля 2015 года
№ 223-ФЗ «О саморегулируемых организациях в сфере финансового
рынка» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29,
ст. 4349) дополнить пунктом 17 следующего содержания:

«17) инвестиционных советников.».

Статья 3

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении
одного года после дня его официального опубликования.

2. Лица, осуществляющие деятельность по  инвестиционному
консультированию, обязаны вступить в саморегулируемую организацию в
сфере финансового рынка, объединяющую инвестиционных советников, в
течение шести месяцев со дня получения некоммерческой организацией
статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка,
объединяющей инвестиционных советников.

3. В течение двух лет со дня вступления в силу настоящего
Федерального закона требования о достаточном количестве членов для
получения  статуса  саморегулируемой — организации,  установленные
пунктом 1 части 4 статьи 3 Федерального закона от 13 июля 2015 года
№ 223-Ф3 «О саморегулируемых организациях в сфере финансового
рынка», не применяются к саморегулируемым организациям в сфере

фИН&НСОВОГО рынка, объединяющим инвестиционных советников, а также
 П
к — некоммерческим организациям — при  получении — статуса
саморегулируемой — организации — в — сфере — финансового — рынка,

объединяющей инвестиционных советников.

   
  

КАНЦЕЛЯРИЯ 2
/© 7 резидент

ййской Федерации — В.Путин

Москва, Кремль
20 декабря 2017 года
№ 397-ФЗ
