




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2019 № 161-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 13-2 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ АКТАХ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 132 Федерального закона"Об актах гражданского состояния" Принят Государственной Думой                              19 июня 2019 года Одобрен Советом Федерации                                   26 июня 2019 года Статья 1 Внести в статью 132 Федерального закона от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2016, № 26, ст. 3888; 2017, № 52, ст. 7931; 2018, № 1, ст. 22, 56; № 31, ст. 4857, 4861; № 53, ст. 8454; 2019, № 22, ст. 2660) следующие изменения:1) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Указанные в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи сведения о государственной регистрации смерти, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов о смерти, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются в рамках межведомственного взаимодействия по запросу государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" (в отношении вкладчиков кредитных организаций, являющихся участниками системы обязательного страхования вкладов в банках Российской Федерации, кредиторов кредитных или некредитных финансовых организаций, в отношении которых государственная корпорация "Агентство по страхованию вкладов" исполняет полномочия ликвидатора или конкурсного управляющего при несостоятельности (банкротстве) указанных организаций), негосударственному пенсионному фонду (в отношении участников соответствующего негосударственного пенсионного фонда и их правопреемников по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, застрахованных лиц и их правопреемников по договорам об обязательном пенсионном страховании) либо страховой организации (в отношении застрахованных лиц и выгодоприобретателей по договорам страхования, заключенным соответствующей страховой организацией).";2) абзац первый пункта 5 после цифр "1 - 21" дополнить словами "и 31";3) пункт 9 после слов "территориальные фонды обязательного медицинского страхования," дополнить словами "государственная корпорация "Агентство  по страхованию вкладов", негосударственные пенсионные фонды, страховые организации,". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль3 июля 2019 года№ 161-ФЗ 
