




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.08.2018 № 300-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 5 ЧАСТИ ПЕРВОЙ И СТАТЬИ 422 И 427 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 5 части первой и статьи 422 и 427 части второй Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              26 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 июля 2018 года Статья 1 Статью 5 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2001, № 53, ст. 5026; 2004, № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 48, ст. 5519; 2013, № 30, ст. 4081; 2016, № 18, ст. 2506; № 22, ст. 3092; № 27, ст. 4176) дополнить пунктом 42 следующего содержания:"42. Положения актов законодательства о налогах и сборах, изменяющие налоговые ставки, тарифы страховых взносов, налоговые льготы, порядок исчисления налогов и страховых взносов, порядок и сроки уплаты налогов и страховых взносов, вводящие новые налоги, страховые взносы для организаций или индивидуальных предпринимателей, получивших статус резидента территории опережающего социально-экономического развития либо статус резидента свободного порта Владивосток, в части правоотношений, связанных с исполнением соглашения об осуществлении деятельности, заключенного в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" либо Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ "О свободном порте Владивосток", не применяются до окончания налогового периода по соответствующему налогу и (или) расчетного периода по страховым взносам, в которых истекли десять лет со дня получения налогоплательщиком (плательщиком страховых взносов) статуса резидента территории опережающего социально-экономического развития либо статуса резидента свободного порта Владивосток, при условии, что такие акты законодательства о налогах и сборах вступили в силу после получения им соответствующего статуса.". Статья 2 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2016, № 27, ст. 4176; № 49, ст. 6844; № 52, ст. 7497; 2017, № 1, ст. 16; № 49, ст. 7307, 7325; 2018, № 1, ст. 20; № 18, ст. 2565) следующие изменения:1) подпункт 7 пункта 1 статьи 422 изложить в следующей редакции:"7) стоимость проезда работника к месту использования отпуска и обратно и стоимость провоза багажа весом до 30 килограммов, а также стоимость проезда неработающих членов его семьи (мужа, жены, несовершеннолетних детей, фактически проживающих с работником) и стоимость провоза ими багажа, оплачиваемые плательщиком страховых взносов лицам, работающим и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательными актами субъектов Российской Федерации, решениями представительных органов местного самоуправления, трудовыми договорами и (или) коллективными договорами. В случае использования отпуска за пределами территории Российской Федерации не подлежит обложению страховыми взносами стоимость проезда или перелета работника и неработающих членов его семьи (включая стоимость провоза ими багажа весом до 30 килограммов), рассчитанная от места отправления до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации, в том числе международного аэропорта, в котором работник и неработающие члены его семьи проходят пограничный контроль в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации;";2) в статье 427:а) пункт 10 изложить в следующей редакции:"10. Плательщики, указанные в подпункте 11 пункта 1 настоящей статьи, применяют пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, в течение десяти лет со дня получения ими статуса участника свободной экономической зоны начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен такой статус.Пониженные тарифы страховых взносов, указанные в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, применяются в отношении участников свободной экономической зоны, получивших такой статус не позднее чем в течение трех лет со дня создания соответствующей свободной экономической зоны.Для плательщиков, утративших статус участника свободной экономической зоны, пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был утрачен такой статус.";б) дополнить пунктом 101 следующего содержания:"101. Плательщики, указанные в подпунктах 12 и 13 пункта 1 настоящей статьи, применяют пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, в течение десяти лет со дня получения ими статуса резидента территории опережающего социально-экономического развития или статуса резидента свободного порта Владивосток начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен соответствующий статус.Пониженные тарифы страховых взносов применяются плательщиками исключительно в отношении базы для исчисления страховых взносов, определенной в отношении физических лиц, занятых на новых рабочих местах. В целях настоящего пункта под новым рабочим местом понимается место, впервые создаваемое резидентом территории опережающего социально-экономического развития или резидентом свободного порта Владивосток при исполнении соглашения об осуществлении деятельности, заключенного в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" или Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ "О свободном порте Владивосток" (далее в настоящем пункте - соглашение об осуществлении деятельности). При этом физическим лицом, занятым на новом рабочем месте, признается лицо, которое заключило трудовой договор с резидентом территории опережающего социально-экономического развития или резидентом свободного порта Владивосток и трудовые обязанности которого непосредственно связаны с исполнением соглашения об осуществлении деятельности, в том числе с эксплуатацией объектов основных средств, созданных в результате исполнения соглашения об осуществлении деятельности.Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ "О свободном порте Владивосток" ведение реестра резидентов свободного порта Владивосток, организация, признаваемая управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации", федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 6 статьи 34 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации", представляют в налоговые органы в порядке, определенном соглашением об информационном обмене, информацию о получении и об утрате плательщиком страховых взносов статуса резидента территории опережающего социально-экономического развития или статуса резидента свободного порта Владивосток, а также информацию об изменении перечня рабочих мест плательщика, относящихся к новым рабочим местам.Для плательщиков, утративших статус резидента территории опережающего социально-экономического развития или статус резидента свободного порта Владивосток, пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был утрачен соответствующий статус.Пониженные тарифы страховых взносов, указанные в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, применяются в отношении резидента территории опережающего социально-экономического развития (за исключением резидента территории опережающего социально-экономического развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа), получившего такой статус не позднее чем в течение трех лет со дня создания соответствующей территории опережающего социально-экономического развития.Пониженные тарифы страховых взносов, указанные в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, применяются в отношении резидента территории опережающего социально-экономического развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа, резидента свободного порта Владивосток, получивших соответствующий статус не позднее 31 декабря 2025 года, при условии, что объем инвестиций в соответствии с соглашением об осуществлении деятельности составляет не менее:500 тысяч рублей - для резидента территории опережающего социально-экономического развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа;5 миллионов рублей - для резидента свободного порта Владивосток.". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2019 года.3. Положения пункта 42 статьи 5 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к актам законодательства о налогах и сборах, вступившим в силу после 1 января 2019 года, и распространяют свое действие также на резидентов территорий опережающего социально-экономического развития, резидентов свободного порта Владивосток, получивших соответствующий статус до 1 января 2019 года.4. Действие положений пункта 101 статьи 427 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в отношении резидентов территорий опережающего социально-экономического развития, расположенных на территории Дальневосточного федерального округа, и резидентов свободного порта Владивосток распространяется на правоотношения, возникшие с 26 июня 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 августа 2018 года№ 300-ФЗ
