




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 13.07.2015 № 249-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ЗАКУПКАХ ТОВАРОВ, РАБОТ, УСЛУГ ОТДЕЛЬНЫМИ ВИДАМИ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ" И СТАТЬЮ 112 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О КОНТРАКТНОЙ СИСТЕМЕ В СФЕРЕ ЗАКУПОК ТОВАРОВ, РАБОТ, УСЛУГ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ НУЖД"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров,работ, услуг отдельными видами юридических лиц" и статью 112Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" Принят Государственной Думой                              3 июля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   8 июля 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 23, ст. 2873; № 27, ст. 3452; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6961; 2014, № 11, ст. 1091; 2015, № 1, ст. 11; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 30 июня 2015 года, № 0001201506300001; 1 июля 2015 года, № 0001201507010036) следующие изменения:1) в статье 1:а) абзац первый части 21 после слов "Федерального закона" дополнить словами "(за исключением случаев, указанных в части 5 настоящей статьи)";б) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Действие настоящего Федерального закона в части предусмотренных статьей 31 настоящего Федерального закона особенностей осуществления закупок распространяется также на юридических лиц, которые определены частью 21 настоящей статьи, и на иных не указанных в настоящей статье юридических лиц в случае реализации такими юридическими лицами инвестиционных проектов, стоимость (объем финансирования) которых превышает величину (не менее 10 миллиардов рублей), установленную Правительством Российской Федерации, и которым оказывается государственная поддержка, предусмотренная в части 3 статьи 31 настоящего Федерального закона (при условии включения таких проектов в реестр инвестиционных проектов). Для целей настоящего Федерального закона под закупками, осуществляемыми указанными юридическими лицами, понимается заключение договоров в отношении товаров, соответствующих критериям, утвержденным Правительством Российской Федерации на основании пункта 2 части 6 статьи 31 настоящего Федерального закона.";2) статью 3 дополнить частью 51 следующего содержания:"51. Договоры на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг заключаются заказчиком в соответствии с планом закупки (если сведения о таких закупках в обязательном порядке подлежат включению в план закупки согласно принятому в соответствии с частью 2 статьи 4 настоящего Федерального закона порядку формирования этого плана), размещенным в единой информационной системе (если информация о таких закупках подлежит размещению в единой информационной системе в соответствии с настоящим Федеральным законом), за исключением случаев возникновения потребности в закупке вследствие аварии, иных чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера, непреодолимой силы, при необходимости срочного медицинского вмешательства, а также для предотвращения угрозы возникновения указанных ситуаций.";3) дополнить статьей 31 следующего содержания: "Статья 31. Особенности осуществления закупок за счет средств, предусмотренных на реализацию инвестиционных проектов, включенных в реестр инвестиционных проектов 1. Предусмотренные настоящей статьей особенности применяются к закупкам, осуществляемым:1) заказчиками - государственными корпорациями, государственными компаниями, хозяйственными обществами, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации превышает 50 процентов, за счет средств, предусмотренных на реализацию инвестиционных проектов, стоимость которых превышает величину (не менее 10 миллиардов рублей), установленную Правительством Российской Федерации (при условии включения таких проектов в реестр инвестиционных проектов);2) иными заказчиками, не указанными в пункте 1 настоящей части, или юридическими лицами, указанными в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона, за счет средств, предусмотренных на реализацию инвестиционных проектов, стоимость которых превышает величину (не менее 10 миллиардов рублей), установленную Правительством Российской Федерации, и которым оказывается государственная поддержка, предусмотренная в части 3 настоящей статьи (при условии включения таких проектов в реестр инвестиционных проектов).2. Указанные в настоящей статье особенности не применяются к закупкам:1) осуществляемым юридическими лицами в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд";2) товаров, работ, услуг за счет средств, предусмотренных на реализацию инвестиционных проектов, при условии реализации таких проектов за пределами территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации, или в соответствии с межгосударственными договорами и межправительственными договорами Российской Федерации.3. Для целей настоящего Федерального закона инвестиционным проектом, которому оказывается государственная поддержка, признается инвестиционный проект, в рамках реализации которого обязательства заказчика или юридического лица, указанного в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона, обеспечены государственной гарантией Российской Федерации (в том числе по кредитам, привлекаемым таким заказчиком, таким юридическим лицом, отобранными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях проектного финансирования) и (или) финансовое обеспечение которого осуществляется полностью или частично (в объеме не менее чем 10 процентов от стоимости инвестиционного проекта) за счет средств:1) федерального бюджета, предоставляемых в виде бюджетных инвестиций или субсидий;2) Фонда национального благосостояния, размещаемых в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации;3) государственной корпорации "Банк развития внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)".4. Порядок отбора указанных в части 1 настоящей статьи инвестиционных проектов для включения в реестр инвестиционных проектов и порядок ведения такого реестра устанавливаются Правительством Российской Федерации. Ведение указанного реестра осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.5. В целях обеспечения согласованных действий федеральных органов исполнительной власти и оперативного решения вопросов, касающихся создания условий для своевременного и полного удовлетворения потребностей заказчиков и юридических лиц, указанных в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона, в продукции машиностроения, Правительство Российской Федерации создает координационный орган (далее - координационный орган Правительства Российской Федерации), полномочия которого устанавливаются актом Правительства Российской Федерации с учетом положений части 8 настоящей статьи.6. Правительство Российской Федерации утверждает:1) положение о координационном органе Правительства Российской Федерации и состав координационного органа;2) критерии отнесения товара к продукции машиностроения в целях настоящего Федерального закона, цену единицы такой продукции, при превышении которой сведения о такой продукции включаются в формируемые заказчиками или юридическими лицами, указанными в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона, перечни перспективных потребностей в продукции машиностроения, необходимой для реализации предусмотренных частью 1 настоящей статьи инвестиционных проектов (далее - перечни), а также порядок определения цены единицы такой продукции заказчиками или указанными юридическими лицами при формировании перечней.7. Правительство Российской Федерации вправе определить:1) отдельные виды продукции машиностроения, которая включается в перечни в соответствии с пунктом 2 части 6 настоящей статьи и закупки которой не могут быть осуществлены заказчиками или юридическими лицами, указанными в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона, без согласования эксплуатационных характеристик такой продукции с координационным органом Правительства Российской Федерации;2) отдельные виды продукции машиностроения, которая включается в перечни в соответствии с пунктом 2 части 6 настоящей статьи и закупки которой не могут быть осуществлены заказчиками или юридическими лицами, указанными в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона, за пределами территории Российской Федерации без согласования возможности осуществления такой закупки с координационным органом Правительства Российской Федерации.8. Координационный орган Правительства Российской Федерации в том числе вправе:1) принять обязательные для исполнения заказчиками или юридическими лицами, указанными в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона, решения о необходимости размещения ими перечней в единой информационной системе;2) определить конкретные закупки, сведения о которых не составляют государственную тайну, но не подлежат размещению в единой информационной системе при реализации инвестиционных проектов, указанных в части 1 настоящей статьи (если в отношении таких закупок Правительством Российской Федерации не принято решение в соответствии с пунктом 1 части 16 статьи 4 настоящего Федерального закона);3) определить конкретные виды продукции машиностроения, которая включается в перечни и сведения о закупке которой не составляют государственную тайну, но не подлежат размещению в единой информационной системе при реализации инвестиционных проектов, указанных в части 1 настоящей статьи (если в отношении таких видов (групп) продукции Правительством Российской Федерации не принято решение в соответствии с пунктом 2 части 16 статьи 4 настоящего Федерального закона);4) координировать деятельность федеральных органов исполнительной власти, касающуюся разработки государственных программ Российской Федерации, федеральных целевых программ, иных документов стратегического и программно-целевого планирования Российской Федерации в целях создания условий для своевременного и полного удовлетворения потребностей заказчиков или юридических лиц, указанных в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона, в продукции машиностроения, в том числе с учетом представленных заказчиками или такими юридическими лицами перечней, или внесения изменений в указанные программы и документы.9. При реализации инвестиционных проектов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, заказчики или юридические лица, указанные в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона:1) формируют перечни в соответствии с частью 11 настоящей статьи на срок не менее чем пять лет или на срок реализации таких инвестиционных проектов и представляют их на рассмотрение в координационный орган Правительства Российской Федерации;2) формируют при необходимости изменения, которые подлежат внесению в указанные перечни, и представляют данные изменения на рассмотрение в координационный орган Правительства Российской Федерации.10. До представления перечней, изменений, вносимых в указанные перечни, в координационный орган Правительства Российской Федерации:1) заказчики при реализации инвестиционных проектов, указанных в части 1 настоящей статьи, не вправе включать в планы закупок продукцию машиностроения, подлежащую включению в перечни в соответствии с частью 11 настоящей статьи, и осуществлять ее закупки;2) юридические лица, указанные в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона, не вправе осуществлять закупки продукции машиностроения, подлежащей включению в перечни в соответствии с частью 11 настоящей статьи.11. Перечни должны содержать информацию о продукции машиностроения, которая необходима для реализации инвестиционного проекта, указанного в части 1 настоящей статьи, в случае, если цена единицы такой продукции превышает величину, определенную Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 6 настоящей статьи, а также информацию о продукции машиностроения (независимо от цены единицы такой продукции), которая необходима для реализации такого инвестиционного проекта и освоение производства которой на территории Российской Федерации рекомендуется заказчиком или юридическим лицом, указанным в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона.12. Информация, включаемая в перечни в соответствии с частью 11 настоящей статьи, должна содержать:1) наименование продукции машиностроения;2) эксплуатационные характеристики, ориентировочное количество и ориентировочную цену такой продукции;3) планируемый срок заключения договора (год) и планируемый срок поставки такой продукции (год);4) сведения о предполагаемых поставщиках такой продукции (при наличии этих сведений);5) сведения о том, что такая продукция происходит из иностранных государств, группы иностранных государств, в том числе об отдельных видах такой продукции, которую заказчик или юридическое лицо, указанное в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона, рекомендует для производства на территории Российской Федерации;6) сведения о том, что заказчик или юридическое лицо, указанное в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона, планируют закупать такую продукцию у единственного поставщика;7) сведения о том, что при закупке такой продукции заказчиком или юридическим лицом, указанным в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона, будут устанавливаться дополнительные требования к участникам закупки о создании либо модернизации и (или) об освоении производства продукции машиностроения на территории Российской Федерации с указанием этих дополнительных требований.";4) статью 8 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Положения статьи 31 настоящего Федерального закона распространяются на реализуемые инвестиционные проекты, за исключением инвестиционных проектов, в рамках которых на день вступления в силу указанных положений требования к закупаемой продукции машиностроения, подлежащей включению в перечни, установлены утвержденной заказчиком или юридическим лицом, указанным в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона, проектной документацией и (или) заключены договоры в отношении конкретной продукции машиностроения, подлежащей включению в перечни.". Статья 2 Внести в статью 112 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27, ст. 3480; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; 2015, № 1, ст. 51) следующие изменения:1) в части 32 слова "С 1 июля 2015 года" заменить словами "С 1 января 2016 года";2) в части 33 слова "До 30 июня 2015 года" заменить словами "До 31 декабря 2015 года";3) в части 37 слова "С 1 июля 2015 года" заменить словами "С 1 января 2016 года", слова "оставшийся период 2015 года и" исключить. Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Действие положений частей 32, 33 и 37 статьи 112 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2015 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль13 июля 2015 года№ 249-ФЗ
