




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 04.11.2014 № 330-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 11 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПАРЛАМЕНТСКОМ КОНТРОЛЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О парламентском контроле" Принят Государственной Думой                              24 октября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 октября 2014 года Статья 1 Внести в статью 11 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 77-ФЗ "О парламентском контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2304) следующие изменения:1) в части 2:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) обсуждение проекта основных направлений бюджетной политики Российской Федерации, проекта основных направлений налоговой политики Российской Федерации, проекта основных направлений таможенно-тарифной политики Российской Федерации и проекта бюджетного прогноза (проекта изменений бюджетного прогноза) Российской Федерации на долгосрочный период;";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) рассмотрение проектов государственных программ Российской Федерации, в том числе федеральных целевых программ, и предложений о внесении изменений в государственные программы Российской Федерации, в том числе в федеральные целевые программы;";2) часть 3 после слов "государственных программ Российской Федерации," дополнить словами "в том числе федеральных целевых программ,";3) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. При внесении в Государственную Думу предложений о внесении изменений в государственные программы Российской Федерации, в том числе в федеральные целевые программы, в состав документов должны быть включены обоснования необходимости изменения объемов финансирования в разрезе основных мероприятий подпрограмм и источников их финансирования.";4) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Министерство экономического развития Российской Федерации одновременно с внесением проекта основных направлений таможенно-тарифной политики Российской Федерации на рассмотрение в Правительство Российской Федерации представляет указанный проект в Государственную Думу для рассмотрения Комитетом Государственной Думы по бюджету и налогам.";5) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Проект основных направлений бюджетной политики Российской Федерации, проект основных направлений налоговой политики Российской Федерации и проект основных направлений таможенно-тарифной политики Российской Федерации, представленные в Государственную Думу в соответствии с настоящей статьей, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления указанных проектов в Государственную Думу, направляются Советом Государственной Думы или в период между сессиями Государственной Думы Председателем Государственной Думы в Совет Федерации.";6) дополнить частью 51 следующего содержания:"51. Проекты государственных программ Российской Федерации, в том числе федеральных целевых программ, представленные в Государственную Думу в соответствии с настоящей статьей, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления указанных проектов в Государственную Думу, направляются Комитетом Государственной Думы по бюджету и налогам в Совет Федерации.";7) часть 7 после слова "направляются" дополнить словами "в течение пятнадцати дней";8) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. При поступлении в Государственную Думу обращения субъекта права законодательной инициативы о непредставлении Правительством Российской Федерации заключения на направленный им законопроект в срок, установленный Федеральным конституционным законом от 17 декабря 1997 года № 2-ФКЗ "О Правительстве Российской Федерации", Совет Государственной Думы по предложению профильного комитета обращается в Правительство Российской Федерации с запросом о причинах отсутствия такого заключения и предложением представить указанное заключение в течение тридцати дней.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль4 ноября 2014 года№ 330-ФЗ 
