




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 19.07.2018 № 221-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИИ И О ПОВЫШЕНИИ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬЮ 9.16 КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 9.16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              4 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   13 июля 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160, 4206; 2011, № 29, ст. 4288, 4291; № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7344, 7359; № 51, ст. 7447; 2012, № 26, ст. 3446; № 29, ст. 3989; № 53, ст. 7595; 2013, № 14, ст. 1652; № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6961, 6964, 6966; 2014, № 40, ст. 5322; № 45, ст. 6149, 6154; 2015, № 1, ст. 11, 19; № 27, ст. 3967; № 29, ст. 4359; 2016, № 27, ст. 4202; 2017, № 31, ст. 4745, 4766, 4828; Российская газета, 2018, 25 апреля) следующие изменения:1) статью 2 дополнить пунктом 13 следующего содержания:"13) декларация о потреблении энергетических ресурсов - документ, содержащий информацию об объеме используемых органами государственной власти, органами местного самоуправления, государственными и муниципальными учреждениями энергетических ресурсов и об энергетической эффективности указанных органов и учреждений.";2) статью 6:а) дополнить пунктом 72 следующего содержания:"72) установление формы декларации о потреблении энергетических ресурсов;";б) дополнить пунктом 73 следующего содержания:"73) установление порядка представления в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, деклараций о потреблении энергетических ресурсов, порядка обработки, систематизации, анализа и использования информации, содержащейся в энергетических паспортах, отчетах о проведении энергетического обследования, декларациях о потреблении энергетических ресурсов;";3) в статье 9:а) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5) обязанности по представлению декларации о потреблении энергетических ресурсов;";б) дополнить пунктом 101 следующего содержания:"101) требований к государственным и муниципальным учреждениям в отношении снижения потребления энергетических ресурсов и воды и планирования бюджетных ассигнований на оплату энергетических ресурсов и воды;";4) наименование главы 4 изложить в следующей редакции:"Глава 4. Энергетическое обследование. Декларирование потребления энергетических ресурсов. Саморегулируемые организации в области энергетического обследования";5) в статье 15:а) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Энергетическое обследование проводится в добровольном порядке.";б) в части 51 слова ", а также правила направления копии энергетического паспорта, составленного по результатам обязательного энергетического обследования, в этот федеральный орган исполнительной власти" исключить;в) дополнить частью 10 следующего содержания:"10. Саморегулируемая организация в области энергетического обследования обязана хранить копию энергетического паспорта с отметкой о соответствии результатов энергетического обследования требованиям к проведению энергетического обследования и его результатам, стандартам и правилам такой саморегулируемой организации и отчеты о проведении энергетического обследования в течение пяти лет со дня проставления указанной отметки в энергетическом паспорте, а также представлять их в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, в порядке, установленном этим органом.";6) статью 16 изложить в следующей редакции: "Статья 16. Декларирование потребления энергетических ресурсов 1. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения обязаны ежегодно представлять в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, декларации о потреблении энергетических ресурсов.2. Порядок представления декларации о потреблении энергетических ресурсов и форма такой декларации утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.3. Данные деклараций о потреблении энергетических ресурсов используются при составлении проектов бюджетов в целях планирования бюджетных ассигнований на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ), составлении бюджетной сметы казенного учреждения, а также при определении размера субсидий на выполнение государственного (муниципального) задания бюджетным или автономным учреждением.";7) статью 17 изложить в следующей редакции: "Статья 17. Обработка, систематизация, анализ и использование информации, содержащейся в энергетических паспортах, отчетах о проведении энергетического обследования, декларациях о потреблении энергетических ресурсов 1. Обработка, систематизация, анализ и использование информации, содержащейся в энергетических паспортах, отчетах о проведении энергетического обследования, декларациях о потреблении энергетических ресурсов, осуществляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности.2. Порядок обработки, систематизации, анализа и использования информации, содержащейся в энергетических паспортах, отчетах о проведении энергетического обследования, декларациях о потреблении энергетических ресурсов, устанавливается Правительством Российской Федерации.3. Сведения, полученные в результате обработки, систематизации и анализа информации, содержащейся в энергетических паспортах, отчетах о проведении энергетического обследования, декларациях о потреблении энергетических ресурсов, используются в целях получения объективных данных об уровне использования органами государственной власти, органами местного самоуправления, государственными и муниципальными учреждениями, иными лицами энергетических ресурсов, о потенциале их энергосбережения и повышения энергетической эффективности, о лицах, имеющих наилучшие показатели в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, а также об иных показателях, получаемых в результате декларирования потребления энергетических ресурсов и проведения энергетического обследования.";8) в части 3 статьи 23:а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) об объеме снижения потребляемых государственными, муниципальными учреждениями энергетических ресурсов и воды и о сопоставимых условиях, влияющих на определение объема снижения потребляемых государственными, муниципальными учреждениями энергетических ресурсов и воды;";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4) полученные в ходе обработки, систематизации и анализа информации, содержащейся в энергетических паспортах, отчетах о проведении энергетического обследования, декларациях о потреблении энергетических ресурсов, и информации, содержащейся в реестре саморегулируемых организаций в области энергетического обследования;";в) пункт 5 признать утратившим силу;9) в статье 24:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Государственное (муниципальное) учреждение обязано обеспечить снижение в сопоставимых условиях:1) суммарного объема потребляемых им дизельного и иного топлива, мазута, природного газа, тепловой энергии, электрической энергии, угля в соответствии с требованиями, установленными Правительством Российской Федерации;2) объема потребляемой им воды в соответствии с требованиями, установленными Правительством Российской Федерации.";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Главные распорядители бюджетных средств осуществляют составление проектов бюджетов в целях планирования бюджетных ассигнований на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ), составление бюджетной сметы казенного учреждения, а также определение размера субсидий на выполнение государственного (муниципального) задания бюджетным или автономным учреждением на основании данных:1) о суммарном объеме потребляемых казенными, бюджетными, автономными учреждениями энергетических ресурсов, предусмотренных пунктом 1 части 1 настоящей статьи, с учетом требований о снижении их потребления в сопоставимых условиях в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи. При планировании указанных бюджетных ассигнований не учитывается сокращение расходов государственного (муниципального) учреждения, достигнутое им в результате уменьшения объема потребляемых им энергетических ресурсов сверх установленного в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи объема;2) об объеме воды, потребляемой казенными, бюджетными, автономными учреждениями, с учетом требований о его снижении в сопоставимых условиях в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи. При планировании указанных бюджетных ассигнований не учитывается сокращение расходов государственного (муниципального) учреждения, достигнутое им в результате уменьшения объема потребляемой им воды сверх установленного в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи объема.";в) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. При выполнении государственным (муниципальным) учреждением требований части 1 настоящей статьи и при условии привлечения таким учреждением внебюджетных источников финансирования в проекты и мероприятия по энергосбережению и повышению энергетической эффективности, в том числе с использованием энергосервисного договора (контракта), в отношении такого учреждения главным распорядителем бюджетных средств планирование бюджетных ассигнований осуществляется без учета требований о снижении потребления энергетических ресурсов и воды в сопоставимых условиях в соответствии с пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи. При планировании указанных бюджетных ассигнований не учитывается сокращение расходов государственного (муниципального) учреждения, достигнутое им в результате уменьшения объема потребляемых им энергетических ресурсов и воды за счет привлечения внебюджетных источников финансирования в проекты и мероприятия по энергосбережению и повышению энергетической эффективности, в том числе с использованием энергосервисного договора (контракта), в течение срока действия соглашений, договоров (контрактов) по реализации таких проектов и мероприятий.";г) дополнить частью 22 следующего содержания:"22. Главные распорядители бюджетных средств, являющиеся органами государственной власти, органами местного самоуправления, обязаны представлять ежеквартально информацию об объеме снижения потребляемых энергетических ресурсов и воды находящимися в их ведении государственными (муниципальными) учреждениями, а также о сопоставимых условиях, влияющих на определение объема снижения потребляемых такими учреждениями энергетических ресурсов и воды, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона.";д) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Экономия средств, достигнутая за счет дополнительного снижения потребления казенным учреждением указанных в части 1 настоящей статьи энергетических ресурсов и воды по сравнению со снижением, учтенным при планировании бюджетных ассигнований, используется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации для обеспечения выполнения функций этого учреждения, включая увеличение годового фонда оплаты труда (без учета такого увеличения при индексации фондов оплаты труда).". Статья 2 Внести в статью 9.16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2009, № 48, ст. 5711; 2013, № 52, ст. 6961) следующие изменения:1) абзац первый части 8 изложить в следующей редакции:"8. Непредставление декларации о потреблении энергетических ресурсов, несоблюдение требований к форме указанной декларации либо нарушение порядка ее представления -";2) абзац первый части 9 изложить в следующей редакции:"9. Несоблюдение правил представления в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, информации, необходимой для включения в государственную информационную систему в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, за исключением случаев, предусмотренных частью 8 настоящей статьи, -";3) в абзаце первом части 10 слова "а равно" исключить. Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль19 июля 2018 года№ 221-ФЗ
