




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 26.04.2013 № 66-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ГРАЖДАНСКИЙ ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              9 апреля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   17 апреля 2013 года Статья 1 Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2004, № 31, ст. 3230; 2007, № 31, ст. 4011; № 50, ст. 6243; 2008, № 24, ст. 2798; 2009, № 26, ст. 3126; 2010, № 31, ст. 4163; № 50, ст. 6611; 2011, № 15, ст. 2040; № 19, ст. 2715; 2013, № 9, ст. 872) следующие изменения:1) часть шестую статьи 10 дополнить предложением следующего содержания: "Использование систем видеоконференц-связи в закрытом судебном заседании не допускается.";2) часть первую статьи 55 дополнить абзацем следующего содержания:"Объяснения сторон и третьих лиц, показания свидетелей могут быть получены путем использования систем видеоконференц-связи в порядке, установленном статьей 1551 настоящего Кодекса.";3) часть вторую статьи 152 дополнить предложением следующего содержания: "Участие сторон в предварительном судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи допускается в порядке, установленном статьей 1551 настоящего Кодекса.";4) дополнить статьей 1551 следующего содержания: "Статья 1551. Участие в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи 1. При наличии в судах технической возможности осуществления видеоконференц-связи лица, участвующие в деле, их представители, а также свидетели, эксперты, специалисты, переводчики могут участвовать в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи при условии заявления ими ходатайства об этом или по инициативе суда. Об участии указанных лиц в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи суд выносит определение.2. Для обеспечения участия в судебном заседании лиц, участвующих в деле, их представителей, а также свидетелей, экспертов, специалистов, переводчиков путем использования систем видеоконференц-связи используются системы видеоконференц-связи соответствующих судов по месту жительства, месту пребывания или месту нахождения указанных лиц. Для обеспечения участия в деле лиц, находящихся в местах содержания под стражей или в местах отбывания лишения свободы, могут использоваться системы видеоконференц-связи данных учреждений.3. Суд, обеспечивающий участие в судебном заседании лиц, участвующих в деле, их представителей, а также свидетелей, экспертов, специалистов, переводчиков путем использования систем видеоконференц-связи, проверяет явку и устанавливает личность явившихся лиц, берет подписку у свидетелей, экспертов, переводчиков о разъяснении им судом, рассматривающим дело, прав и обязанностей и предупреждении об ответственности за их нарушение. Указанная подписка не позднее следующего дня после дня ее получения направляется в суд, рассматривающий дело, для приобщения к протоколу судебного заседания.4. В случае, если для обеспечения участия в деле лиц, находящихся в местах содержания под стражей или в местах отбывания лишения свободы, используются системы видеоконференц-связи этих учреждений, получение подписки у данных лиц о разъяснении им судом, рассматривающим дело, прав и обязанностей и предупреждении об ответственности за их нарушение осуществляется при техническом содействии администрации этих учреждений.";5) часть первую статьи 169 после слов "иных процессуальных действий" дополнить словами ", возникновения технических неполадок при использовании технических средств ведения судебного заседания, в том числе систем видеоконференц-связи";6) часть первую статьи 177 изложить в следующей редакции:"1. Каждый свидетель допрашивается отдельно. Свидетель может быть допрошен путем использования систем видеоконференц-связи. Допрос свидетеля путем использования систем видеоконференц-связи проводится судом, рассматривающим гражданское дело по существу, по общим правилам, установленным настоящим Кодексом, с учетом особенностей, предусмотренных статьей 1551 настоящего Кодекса.";7) часть первую статьи 187 дополнить предложением следующего содержания: "Суд может провести допрос эксперта путем использования систем видеоконференц-связи в порядке, установленном статьей 1551 настоящего Кодекса.";8) часть вторую статьи 188 дополнить предложением следующего содержания: "Консультации и пояснения специалиста могут быть получены путем использования систем видеоконференц-связи в порядке, установленном статьей 1551 настоящего Кодекса.";9) часть вторую статьи 229 дополнить пунктом 141 следующего содержания:"141) сведения об использовании средств аудио-, видеозаписи, систем видеоконференц-связи и (или) иных технических средств в ходе судебного заседания;";10) в части первой статьи 327:а) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"Лица, участвующие в деле, их представители, а также свидетели, эксперты, специалисты, переводчики допускаются к участию в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи в порядке, установленном статьей 1551 настоящего Кодекса.";б) абзац третий считать абзацем четвертым;11) часть третью статьи 386 дополнить предложением следующего содержания: "Указанные лица могут допускаться к участию в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи в порядке, установленном статьей 1551 настоящего Кодекса.";12) абзац первый части пятой статьи 39110 дополнить предложением следующего содержания: "Указанные лица могут допускаться к участию в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи в порядке, установленном статьей 1551 настоящего Кодекса.";13) статью 396 дополнить предложением следующего содержания: "Указанные лица могут допускаться к участию в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи в порядке, установленном статьей 1551 настоящего Кодекса.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль26 апреля 2013 года№ 66-ФЗ 
