




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.07.2017 № 160-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О БУХГАЛТЕРСКОМ УЧЕТЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О бухгалтерском учете" Принят Государственной Думой                              7 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   12 июля 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ "О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7344; 2013, № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5631; 2014, № 45, ст. 6154) следующие изменения:1) в статье 21:а) часть 1 дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21) нормативные акты Центрального банка Российской Федерации, предусмотренные частью 6 настоящей статьи;";б) пункт 5 части 3 изложить в следующей редакции:"5) план счетов бухгалтерского учета и порядок его применения, за исключением планов счетов бухгалтерского учета для кредитных организаций и некредитных финансовых организаций и порядка их применения;";в) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. Планы счетов бухгалтерского учета для кредитных организаций и некредитных финансовых организаций и порядок их применения, порядок отражения на счетах бухгалтерского учета отдельных объектов бухгалтерского учета и группировки счетов бухгалтерского учета в соответствии с показателями бухгалтерской (финансовой) отчетности кредитных организаций и некредитных финансовых организаций, формы раскрытия информации в бухгалтерской (финансовой) отчетности кредитных организаций и некредитных финансовых организаций устанавливаются нормативными актами Центрального банка Российской Федерации.";г) в части 15 после слов "Отраслевые стандарты" дополнить словами "и предусмотренные частью 6 настоящей статьи нормативные акты Центрального банка Российской Федерации", слова "и отраслевым стандартам" заменить словами ", отраслевым стандартам и предусмотренным частью 6 настоящей статьи нормативным актам Центрального банка Российской Федерации";2) пункт 1 части 2 статьи 23 изложить в следующей редакции:"1) разрабатывает, утверждает отраслевые стандарты и предусмотренные частью 6 статьи 21 настоящего Федерального закона нормативные акты Центрального банка Российской Федерации и обобщает практику применения указанных стандартов и нормативных актов;";3) статью 30 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Положения по бухгалтерскому учету, утвержденные Министерством финансов Российской Федерации в период с 1 октября 1998 года до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, признаются для целей настоящего Федерального закона федеральными стандартами. При этом в отношении указанных положений не применяется установленное вторым предложением части 15 статьи 21 настоящего Федерального закона требование о том, что отраслевые стандарты и предусмотренные частью 6 статьи 21 настоящего Федерального закона нормативные акты Центрального банка Российской Федерации не должны противоречить федеральным стандартам.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль18 июля 2017 года№ 160-ФЗ
