




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 31.12.2014 № 498-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О КОНТРАКТНОЙ СИСТЕМЕ В СФЕРЕ ЗАКУПОК ТОВАРОВ, РАБОТ, УСЛУГ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ НУЖД"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" Принят Государственной Думой                              23 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27, ст. 3480; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925) следующие изменения:1) в статье 15:а) часть 4 после слов "юридических лиц" дополнить словами "при осуществлении этих закупок";б) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. В случае, если в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации государственные органы, органы управления государственными внебюджетными фондами, органы местного самоуправления или Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", являющиеся государственными или муниципальными заказчиками, при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной, муниципальной собственности и (или) на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную, муниципальную собственность передали на безвозмездной основе на основании соглашений свои полномочия государственного или муниципального заказчика бюджетным учреждениям, автономным учреждениям, государственным, муниципальным унитарным предприятиям, такие учреждения, такие унитарные предприятия в пределах переданных полномочий осуществляют от лица указанных органов или Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" закупки товаров, работ, услуг в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, которые регулируют деятельность государственного и муниципального заказчиков.";2) в части 5 статьи 18 слова "мониторинга закупок," исключить;3) в статье 19:а) часть 1 дополнить словами "(включая соответственно территориальные органы и подведомственные казенные учреждения)";б) в части 2 слово "качеству," исключить, после слов "потребительским свойствам" дополнить словами "(в том числе характеристикам качества)";в) пункт 2 части 3 изложить в следующей редакции:"2) общие правила определения требований к закупаемым заказчиками отдельным видам товаров, работ, услуг (в том числе предельные цены товаров, работ, услуг) и нормативных затрат на обеспечение функций государственных органов, органов управления государственными внебюджетными фондами, муниципальных органов (включая соответственно территориальные органы и подведомственные казенные учреждения).";г) пункт 2 части 4 изложить в следующей редакции:"2) правила определения требований к закупаемым государственными органами, органами управления государственными внебюджетными фондами, муниципальными органами, соответственно их территориальными органами и подведомственными указанным органам казенными учреждениями и бюджетными учреждениями отдельным видам товаров, работ, услуг (в том числе предельные цены товаров, работ, услуг) и нормативных затрат на обеспечение функций государственных органов, органов управления государственными внебюджетными фондами, муниципальных органов (включая соответственно территориальные органы и подведомственные казенные учреждения).";д) в части 5 слова ", а также автономными учреждениями и государственными, муниципальными унитарными предприятиями, на которые распространяются положения настоящего Федерального закона," исключить;е) часть 6 после слов "муниципальных органов" дополнить словами "(включая соответственно территориальные органы и подведомственные казенные учреждения)";4) в статье 34:а) дополнить частью 61 следующего содержания:"61. В 2015 году в случаях и в порядке, которые определены Правительством Российской Федерации, заказчик предоставляет отсрочку уплаты неустоек (штрафов, пеней) и (или) осуществляет списание начисленных сумм неустоек (штрафов, пеней).";б) часть 15 после цифр "21," дополнить цифрами "23,";5) в статье 45:а) в наименовании слово "Реестр" заменить словом "Реестры";б) в пункте 1 части 6 слова "в реестре банковских гарантий" заменить словами "в предусмотренных настоящей статьей реестрах банковских гарантий";в) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. Банковская гарантия, предоставляемая участником закупки в качестве обеспечения заявки на участие в закупке, если такой способ обеспечения заявок применим в соответствии с настоящим Федеральным законом, или в качестве обеспечения исполнения контракта, информация о ней и документы, предусмотренные частью 9 настоящей статьи, должны быть включены в реестр банковских гарантий, размещенный в единой информационной системе, за исключением банковских гарантий, указанных в части 81 настоящей статьи. Такие информация и документы должны быть подписаны усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени банка. В течение одного рабочего дня после включения таких информации и документов в реестр банковских гарантий банк направляет принципалу выписку из реестра банковских гарантий.";г) дополнить частью 81 следующего содержания:"81. Предусмотренная частью 9 настоящей статьи информация о банковских гарантиях, предоставляемых в качестве обеспечения заявок и исполнения контрактов, если такие заявки и (или) контракты содержат сведения, составляющие государственную тайну, включается в закрытый реестр банковских гарантий, который не размещается в единой информационной системе.";д) дополнить частью 82 следующего содержания:"82. Дополнительные требования к банковской гарантии, используемой для целей настоящего Федерального закона, порядок ведения и размещения в единой информационной системе реестра банковских гарантий, порядок формирования и ведения закрытого реестра банковских гарантий, в том числе включения в него информации, порядок и сроки предоставления выписок из него, форма требования об осуществлении уплаты денежной суммы по банковской гарантии устанавливаются Правительством Российской Федерации.";е) в части 9:абзац первый после слова "гарантий" дополнить словами "и закрытый реестр банковских гарантий";пункт 5 дополнить словами ", за исключением банковской гарантии, информация о которой подлежит включению в закрытый реестр банковских гарантий в соответствии с частью 81 настоящей статьи";ж) часть 10 признать утратившей силу;з) часть 11 дополнить словами "либо в указанные сроки направляет в соответствии с порядком формирования и ведения закрытого реестра банковских гарантий информацию для включения в закрытый реестр банковских гарантий";6) в пункте 2 части 2 статьи 51 слова "информация о стране происхождения товара и производителе" заменить словами "наименование страны происхождения";7) в статье 66:а) в части 3:в пункте 1:в подпункте "а" слова "места происхождения товара или наименование производителя" заменить словами "страны происхождения";в подпункте "б" слова "места происхождения товара или наименование производителя предлагаемого для поставки товара при условии отсутствия в данной документации указания на товарный знак, знак обслуживания (при наличии), фирменное наименование (при наличии), патенты (при наличии), полезные модели (при наличии), промышленные образцы (при наличии), наименование места происхождения товара или наименование производителя" заменить словами "страны происхождения товара";в пункте 3:в подпункте "а" слова "места происхождения товара или наименование производителя" заменить словами "страны происхождения";в подпункте "б" слова "места происхождения товара или наименование производителя товара при условии отсутствия в данной документации указания на товарный знак, знак обслуживания (при наличии), фирменное наименование (при наличии), патенты (при наличии), полезные модели (при наличии), промышленные образцы (при наличии), наименование места происхождения товара или наименование производителя" заменить словами "страны происхождения";б) дополнить частью 61 следующего содержания:"61. В случае установления недостоверности информации, содержащейся в документах, представленных участником электронного аукциона в соответствии с частями 3 и 5 настоящей статьи, аукционная комиссия обязана отстранить такого участника от участия в электронном аукционе на любом этапе его проведения.";8) часть 3 статьи 73 дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) документы, подтверждающие соответствие предлагаемых участником запроса котировок товара, работы или услуги условиям допуска, запретам на допуск, ограничениям допуска в случае, если такие условия, запреты, ограничения установлены заказчиком в извещении о проведении запроса котировок в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона, либо заверенные копии данных документов.";9) в пункте 7 части 2 статьи 83 слова "Извещение о проведении запроса предложений в соответствии с настоящим пунктом должно быть размещено в единой информационной системе не позднее следующего рабочего дня после даты осуществления закупки в соответствии с пунктом 28 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона." исключить;10) в части 1 статьи 93:а) пункт 23 изложить в следующей редакции:"23) заключение контракта на оказание услуг по содержанию и ремонту одного или нескольких нежилых помещений, переданных в безвозмездное пользование или оперативное управление заказчику, услуг по водо-, тепло-, газо- и энергоснабжению, услуг по охране, услуг по вывозу бытовых отходов в случае, если данные услуги оказываются другому лицу или другим лицам, пользующимся нежилыми помещениями, находящимися в здании, в котором расположены помещения, переданные заказчику в безвозмездное пользование или оперативное управление;";б) в пункте 25 после слов "контрактов в соответствии с" дополнить словами "частями 4 и 5 статьи 15, частями 1 - 31 статьи 71,", слова "или в случаях, предусмотренных частями 1 и 3 статьи 79 настоящего Федерального закона, в срок, установленный частью 13 статьи 78" заменить словами ", или в случаях, предусмотренных частями 4 и 5 статьи 15 настоящего Федерального закона, в срок не более чем двадцать дней с даты размещения в единой информационной системе соответствующих протоколов, содержащих информацию о признании определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся, или в случаях, предусмотренных частями 1 - 31 статьи 71, частями 1 и 3 статьи 79 настоящего Федерального закона, в сроки, установленные соответственно статьей 70 и частью 13 статьи 78";11) часть 10 статьи 94 после слов "оказанной услуги" дополнить словами "(в случае привлечения заказчиком для проведения экспертизы отдельного этапа исполнения контракта, поставленного товара, выполненной работы или оказанной услуги экспертов, экспертных организаций)";12) статью 95 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. В 2015 году допускается изменение по соглашению сторон срока исполнения контракта, и (или) цены контракта, и (или) цены единицы товара, работы, услуги, и (или) количества товаров, объема работ, услуг, предусмотренных контрактами (включая государственные контракты, муниципальные контракты, гражданско-правовые договоры бюджетных учреждений на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для нужд заказчиков, заключенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), срок исполнения которых завершается в 2015 году, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. При этом заказчик в ходе исполнения контракта обеспечивает согласование с поставщиком (подрядчиком, исполнителем) новых условий контракта.";13) в статье 96:а) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Наряду с предусмотренными частью 2 настоящей статьи случаями, при которых заказчик вправе установить требование обеспечения исполнения контракта в извещении об осуществлении закупки и (или) проекте контракта, Правительство Российской Федерации вправе определить случаи и условия, при которых в 2015 году заказчик вправе не устанавливать данное требование.";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. В 2015 году заказчик вправе осуществить реструктуризацию задолженностей коммерческих банков, возникшую в связи с предъявлением требований к исполнению банковских гарантий, предоставленных в качестве обеспечения исполнения контрактов (включая государственные контракты, муниципальные контракты, гражданско-правовые договоры бюджетных учреждений на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для нужд заказчиков, заключенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации.";14) в статье 103:а) в части 1 слова "4 и 5" заменить словами "4, 5 и 23";б) в части 8 слова "4 и 5" заменить словами "4, 5 и 23";15) в пункте 3 части 16 статьи 108 слово "исполнителем" заменить словом "исполнителю";16) в статье 112:а) в части 2 слова "2014 и 2015" заменить цифрами "2014-2016";б) в абзаце первом части 3 слова "2014 и 2015" заменить цифрами "2014-2016";в) в части 4 цифры "2016" заменить цифрами "2017";г) в части 31 слова "До 1 января 2015 года" заменить словами "До 31 марта 2015 года";д) дополнить частью 32 следующего содержания:"32. С 1 июля 2015 года положения настоящего Федерального закона применяются к отношениям, связанным с осуществлением закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных нужд Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также к отношениям, связанным с обеспечением мониторинга, аудита и контроля в сфере указанных закупок.";е) дополнить частью 33 следующего содержания:"33. До 30 июня 2015 года заказчики, уполномоченные органы, уполномоченные учреждения вправе осуществлять закупки товаров, работ, услуг для обеспечения государственных нужд Республики Крым и города федерального значения Севастополя в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, или в порядке, установленном нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя.";ж) дополнить частью 34 следующего содержания:"34. С 1 января 2016 года положения настоящего Федерального закона применяются к отношениям, связанным с осуществлением закупок товаров, работ, услуг для обеспечения муниципальных нужд муниципальных образований Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также к отношениям, связанным с обеспечением мониторинга, аудита и контроля в сфере указанных закупок.";з) дополнить частью 35 следующего содержания:"35. До 31 декабря 2015 года заказчики, уполномоченные органы, уполномоченные учреждения вправе осуществлять закупки товаров, работ, услуг для обеспечения муниципальных нужд муниципальных образований Республики Крым и города федерального значения Севастополя в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, или в порядке, установленном нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя.";и) дополнить частью 36 следующего содержания:"36. До 31 декабря 2016 года высшие исполнительные органы государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя вправе установить обязанность планирования закупок товаров, работ, услуг для обеспечения нужд субъекта Российской Федерации на основании положений настоящего Федерального закона.";к) дополнить частью 37 следующего содержания:"37. С 1 июля 2015 года заказчики, уполномоченные органы, уполномоченные учреждения Республики Крым и города федерального значения Севастополя размещают в единой информационной системе или до ввода в эксплуатацию указанной системы на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг планы-графики размещения заказов на оставшийся период 2015 года и 2016 год по правилам, действовавшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, которые могут быть установлены федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.";л) дополнить частью 38 следующего содержания:"38. С 1 января 2016 года заказчики, уполномоченные органы, уполномоченные учреждения муниципальных образований Республики Крым и муниципальных образований города федерального значения Севастополя размещают в единой информационной системе или до ввода в эксплуатацию указанной системы на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг планы-графики размещения заказов на 2016 год по правилам, действовавшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, которые могут быть установлены федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.";м) дополнить частью 39 следующего содержания:"39. Акты Правительства Российской Федерации, принятые в соответствии с частью 61 статьи 34, частью 11 статьи 95, частями 21 и 11 статьи 96 настоящего Федерального закона, применяются при осуществлении закупок для обеспечения государственных нужд Республики Крым и города федерального значения Севастополя, для обеспечения муниципальных нужд муниципальных образований Республики Крым и города федерального значения Севастополя со дня начала применения заказчиками положений настоящего Федерального закона в соответствии с частями 32, 33 и 35 настоящей статьи.";17) в статье 114:а) в части 2 после слов "пункт 11 части 2 статьи 25," дополнить словами "часть 5 статьи 26,", цифры "2015" заменить цифрами "2016";б) в части 3 слова "часть 5 статьи 26," заменить словами "часть 4 статьи 23,", цифры "2016" заменить цифрами "2017";в) часть 4 признать утратившей силу. Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 5 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункт 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 апреля 2015 года.3. Положения части 61 статьи 34, части 11 статьи 95, частей 21 и 11 статьи 96 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются с 1 января 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль31 декабря 2014 года№ 498-ФЗ 
