




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2016 № 508-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" Принят Государственной Думой                              16 декабря 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 декабря 2016 года Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2010, № 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7336; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 19; № 29, ст. 4350; № 45, ст. 6208; 2016, № 14, ст. 1904; № 26, ст. 3865; № 27, ст. 4201) следующие изменения:1) в пункте 1 статьи 21:а) дополнить новым абзацем сороковым следующего содержания:"устанавливает особенности функционирования субъектов розничных рынков электрической энергии (мощности) на территориях Дальневосточного федерального округа в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах и на территориях, технологически не связанных с Единой энергетической системой России и технологически изолированными территориальными электроэнергетическими системами, в целях достижения на данных территориях планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность);";б) абзацы сороковой - сорок третий считать соответственно абзацами сорок первым - сорок четвертым;2) в статье 231:а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:"надбавка к цене на мощность, поставляемую в ценовых зонах оптового рынка субъектами оптового рынка - производителями электрической энергии (мощности), установленная и применяемая в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях достижения на территориях Дальневосточного федерального округа планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность).";б) дополнить пунктом 81 следующего содержания:"81. В целях достижения на территориях Дальневосточного федерального округа планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) Правительство Российской Федерации устанавливает:порядок определения и применения надбавки к цене на мощность, поставляемую в ценовых зонах оптового рынка субъектами оптового рынка - производителями электрической энергии (мощности);субъектов оптового рынка - производителей электрической энергии (мощности), к цене на мощность которых применяется указанная надбавка;планируемые на следующий период регулирования базовые уровни цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) на территориях Дальневосточного федерального округа;порядок доведения на территориях Дальневосточного федерального округа цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) до планируемого на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность).Надбавка к цене на мощность, поставляемую в ценовых зонах оптового рынка субъектами оптового рынка - производителями электрической энергии (мощности), в целях достижения на территориях Дальневосточного федерального округа планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) применяется с 1 января 2017 года до 1 января 2020 года.";3) пункт 1 статьи 24 дополнить абзацами следующего содержания:"устанавливает порядок определения надбавки к цене на мощность, поставляемую в ценовых зонах оптового рынка субъектами оптового рынка - производителями электрической энергии (мощности), в целях достижения на территориях Дальневосточного федерального округа планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность);устанавливает порядок доведения на территориях Дальневосточного федерального округа цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) до планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность);устанавливает порядок целевого использования средств, получаемых от применения надбавки к цене на мощность, поставляемую в ценовых зонах оптового рынка субъектами оптового рынка - производителями электрической энергии (мощности), для достижения на территориях Дальневосточного федерального округа планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность).";4) пункт 3 статьи 37 дополнить абзацем следующего содержания:"особенности функционирования субъектов розничных рынков электрической энергии (мощности) на территориях Дальневосточного федерального округа в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах и на территориях, технологически не связанных с Единой энергетической системой России и технологически изолированными территориальными электроэнергетическими системами, в целях достижения на данных территориях планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность).".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2016 года№ 508-ФЗ 
