




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.05.2016 № 131-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 29 И 31-1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ И СПОРТЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 29 и 311 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              22 апреля 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 апреля 2016 года Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2011, № 50, ст. 7354; 2014, № 23, ст. 2930; 2015, № 27, ст. 3995; № 41, ст. 5628) следующие изменения:1) в статье 29:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 29. Развитие спорта в федеральных органах исполнительной власти, в которых предусмотрены военная служба и иные специальные виды службы. Подготовка граждан к защите Отечества";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. При федеральных органах исполнительной власти, осуществляющих руководство развитием военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта, в целях подготовки граждан к защите Отечества, привлечения военнослужащих и лиц, проходящих специальную службу, к регулярным занятиям спортом создаются и действуют спортивные клубы, общественно-государственные организации, осуществляющие развитие военно-прикладных, служебно-прикладных и иных видов спорта и подготовку спортсменов по данным видам спорта.";в) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Организации, указанные в части 2 настоящей статьи, осуществляют тренировочный процесс, создают условия для занятия физической культурой и спортом военнослужащими, лицами, проходящими специальную службу, иными лицами, занимающимися физической культурой и спортом, осуществляют подготовку спортсменов по военно-прикладным, служебно-прикладным и иным видам спорта для участия в региональных, во всероссийских и в международных спортивных мероприятиях, осуществляют мероприятия по повышению квалификации тренеров и других специалистов в области физической культуры и спорта.";г) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие руководство развитием военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта, формируют спортивные сборные команды по соответствующим военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта, организовывают и обеспечивают подготовку спортивного резерва для спортивных сборных команд по иным видам спорта для участия в региональных, во всероссийских и в международных спортивных мероприятиях.";2) статью 311 дополнить частью 9 следующего содержания:"9. Профессиональные образовательные организации, образовательные организации высшего образования, учредителем которых является федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, вправе осуществлять научно-методическое и иное обеспечение реализации комплекса ГТО.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль1 мая 2016 года№ 131-ФЗ
