




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.04.2018 № 93-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ ПОРЯДКА ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СРЕДСТВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА ГОСУДАРСТВЕННЫМ КОРПОРАЦИЯМ (ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИИ), ПУБЛИЧНО-ПРАВОВЫМ КОМПАНИЯМ В ВИДЕ ИМУЩЕСТВЕННОГО ВЗНОСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка предоставления средств федерального бюджета государственным корпорациям (государственной компании), публично-правовым компаниям в виде имущественного взноса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              12 апреля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 апреля 2018 года Статья 1 Внести в статью 18956 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2014, № 52, ст. 7543; 2016, № 26, ст. 3891; 2017, № 18, ст. 2661) следующие изменения:1) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. В случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, мероприятия по предупреждению банкротства банка и урегулированию обязательств банка, предусмотренные настоящим Федеральным законом, осуществляются за счет средств инвесторов, Агентства, Банка России (Фонда консолидации банковского сектора), а также могут осуществляться за счет средств федерального бюджета, предоставленных в качестве имущественного взноса Российской Федерации в имущество Агентства, не являющееся фондом обязательного страхования вкладов, для финансового обеспечения проведения мероприятий, предусмотренных федеральными законами.";2) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Предоставление Агентству средств федерального бюджета на осуществление мероприятий по предупреждению банкротства банка или урегулированию его обязательств осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.". Статья 2 Статью 5 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 22, ст. 2562; 2018, № 1, ст. 38) дополнить частью 12 следующего содержания:"12. Предоставление Внешэкономбанку средств федерального бюджета для формирования его имущества осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.". Статья 3 В части 11 статьи 5 Федерального закона от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 30, ст. 3799; 2009, № 15, ст. 1780; № 51, ст. 6153; 2011, № 1, ст. 49, 53; 2012, № 53, ст. 7595; 2013, № 30, ст. 4073; № 52, ст. 6982; 2015, № 27, ст. 3967) слова "федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год и (или) нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации" заменить словами "бюджетным законодательством Российской Федерации". Статья 4 Статью 5 Федерального закона от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ "О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 48, ст. 5814; 2014, № 30, ст. 4260) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Предоставление Корпорации субсидий из федерального бюджета осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.". Статья 5 Внести в статью 22 Федерального закона от 17 июля 2009 года № 145-ФЗ "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3582; 2010, № 30, ст. 3999) следующие изменения:1) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Субсидии из федерального бюджета в виде имущественного взноса Российской Федерации направляются на содержание Государственной компании и обеспечение ее деятельности, компенсацию расходов Государственной компании, связанных с уплатой арендной платы за земельные участки Государственной компании, финансирование кадастровых работ в отношении автомобильных дорог Государственной компании и земельных участков Государственной компании.";2) дополнить частью 71 следующего содержания:"71. Предоставление Государственной компании субсидий из федерального бюджета осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.". Статья 6 Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 215-ФЗ "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4341) следующие изменения:1) в части 1 статьи 17:а) пункт 5 признать утратившим силу;б) в пункте 6 слова "бюджетные ассигнования федерального бюджета, выделяемые Корпорации" заменить словами "субсидии из федерального бюджета, предоставляемые Корпорации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации";2) статью 20 изложить в следующей редакции: "Статья 20. Финансовое обеспечение деятельности Корпорации за счет средств федерального бюджета Финансовое обеспечение деятельности Корпорации за счет средств федерального бюджета осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.". Статья 7 Статью 6 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 236-ФЗ "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4169) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Предоставление публично-правовой компании средств федерального бюджета для формирования ее имущества осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 апреля 2018 года№ 93-ФЗ
