




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 11.02.2013 № 8-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ПЕРВУЮ ГРАЖДАНСКОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О НЕКОММЕРЧЕСКИХ ОРГАНИЗАЦИЯХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и Федеральный закон"О некоммерческих организациях" Принят Государственной Думой                              25 января 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   6 февраля 2013 года Статья 1 Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2006, № 45, ст. 4627; 2010, № 19, ст. 2291) следующие изменения:1) статью 121 изложить в следующей редакции: "Статья 121. Основные положения об ассоциациях (союзах) 1. Ассоциацией (союзом) признается объединение юридических лиц и (или) граждан, основанное на добровольном или в установленных законом случаях на обязательном членстве и созданное для представления и защиты общих, в том числе профессиональных, интересов, для достижения общественно полезных, а также иных не противоречащих закону и имеющих некоммерческий характер целей.Ассоциация (союз) является некоммерческой организацией.В организационно-правовой форме ассоциаций (союзов) создаются, в частности, объединения юридических лиц и (или) граждан, имеющие целями координацию их предпринимательской деятельности, представление и защиту общих имущественных интересов, профессиональные объединения граждан, не имеющие целью защиту трудовых прав и интересов своих членов, профессиональные объединения граждан независимо от наличия или отсутствия у них трудовых отношений с работодателями (объединения адвокатов, нотариусов, оценщиков, лиц творческих профессий и другие), объединения саморегулируемых организаций.2. Ассоциации (союзы) могут иметь гражданские права и нести гражданские обязанности, соответствующие целям создания и деятельности, предусмотренным уставами таких ассоциаций (союзов).3. Ассоциация (союз) является собственником своего имущества. Ассоциация (союз) отвечает по своим обязательствам всем своим имуществом, если иное не предусмотрено законом в отношении отдельных видов ассоциаций (союзов).4. Ассоциация (союз) не отвечает по обязательствам своих членов, если иное не предусмотрено законом.Члены ассоциации (союза) не отвечают по ее обязательствам, за исключением случаев, если законом и (или) уставом ассоциации (союза) предусмотрена субсидиарная ответственность ее членов.5. Ассоциация (союз) по решению своих членов может быть преобразована в общественную организацию, автономную некоммерческую организацию, некоммерческое партнерство или фонд.6. Особенности правового положения ассоциаций (союзов) отдельных видов могут быть установлены законами и иными правовыми актами.";2) дополнить статьей 1211 следующего содержания: "Статья 1211. Учредители ассоциации (союза) и уставассоциации (союза) 1. Количество учредителей ассоциации (союза) не может быть менее пяти. Законами, устанавливающими особенности правового положения ассоциаций (союзов) отдельных видов, могут быть установлены иные требования к минимальному количеству учредителей таких ассоциаций (союзов).2. Устав ассоциации (союза) должен определять ее наименование и место нахождения, предмет и цели ее деятельности, содержать условия о порядке вступления (принятия) членов в ассоциацию (союз) и выхода из нее, о составе и компетенции органов ассоциации (союза) и порядке принятия ими решений, в том числе по вопросам, решения по которым принимаются единогласно или квалифицированным большинством голосов, об имущественных правах и обязанностях членов ассоциации (союза), о порядке распределения имущества, оставшегося после ликвидации ассоциации (союза).";3) дополнить статьей 1212 следующего содержания: "Статья 1212. Особенности управления ассоциацией (союзом) 1. К исключительной компетенции высшего органа ассоциации (союза) относятся:1) определение приоритетных направлений деятельности ассоциации (союза), принципов образования и использования ее имущества;2) изменение устава ассоциации (союза);3) образование других органов ассоциации (союза) и досрочное прекращение их полномочий, если уставом ассоциации (союза) в соответствии с законом это правомочие не отнесено к компетенции иных коллегиальных органов ассоциации (союза);4) утверждение годовых отчетов и годовых бухгалтерских балансов ассоциации (союза), если уставом ассоциации (союза) в соответствии с законом это правомочие не отнесено к компетенции иных коллегиальных органов ассоциации (союза);5) принятие решений о создании ассоциацией (союзом) других юридических лиц;6) принятие решений об участии ассоциации (союза) в других юридических лицах, о создании филиалов и об открытии представительств ассоциации (союза);7) принятие решений о реорганизации или ликвидации ассоциации (союза), о назначении ликвидационной комиссии (ликвидатора) и об утверждении ликвидационного баланса;8) избрание ревизионной комиссии (ревизора) и назначение аудиторской организации или индивидуального аудитора (профессионального аудитора) ассоциации (союза);9) принятие решения о порядке определения размера и способа уплаты членских взносов;10) принятие решений о дополнительных имущественных взносах членов ассоциации (союза).2. В ассоциации (союзе) образуется единоличный исполнительный орган (председатель, президент или другие), а также могут образовываться постоянно действующие коллегиальные исполнительные органы (совет, правление и тому подобное).3. По решению высшего органа ассоциации (союза) полномочия органов ассоциации (союза) могут быть досрочно прекращены в случаях грубого нарушения ими своих обязанностей, обнаружившейся неспособности к надлежащему ведению дел или при наличии иных серьезных оснований.";4) статью 122 признать утратившей силу;5) статью 123 изложить в следующей редакции: "Статья 123. Права и обязанности члена ассоциации (союза) 1. Член ассоциации (союза) вправе:1) в порядке, установленном законом или уставом ассоциации (союза), участвовать в управлении делами ассоциации (союза);2) в случаях и в порядке, которые предусмотрены законом и уставом ассоциации (союза), получать информацию о деятельности ассоциации (союза), знакомиться с ее бухгалтерской и иной документацией;3) в порядке, установленном законом, обжаловать решения органов ассоциации (союза), влекущие за собой гражданско-правовые последствия;4) в случаях, предусмотренных законом, оспаривать совершенные ассоциацией (союзом) сделки и требовать возмещения причиненных ассоциации (союзу) убытков;5) безвозмездно, если иное не предусмотрено законом, пользоваться оказываемыми ассоциацией (союзом) услугами на равных началах с другими ее членами;6) по своему усмотрению выйти из ассоциации (союза) по окончании финансового года. В этом случае член ассоциации (союза) несет субсидиарную ответственность по ее обязательствам пропорционально своему взносу в течение двух лет с момента выхода;7) осуществлять иные права, предусмотренные законом или уставом ассоциации (союза), в порядке, установленном уставом ассоциации (союза).2. Член ассоциации (союза) обязан:1) участвовать в образовании имущества ассоциации (союза) в порядке, в размере, способом и в сроки, которые предусмотрены уставом ассоциации (союза) в соответствии с настоящим Кодексом или иным законом;2) не разглашать конфиденциальную информацию о деятельности ассоциации (союза);3) участвовать в принятии решений, если его участие в соответствии с законом и (или) уставом ассоциации (союза) необходимо для принятия таких решений;4) не совершать действия, заведомо направленные на причинение вреда ассоциации (союзу), участником которой он является;5) уплачивать предусмотренные уставом ассоциации (союза) членские взносы;6) по решению высшего органа ассоциации (союза) вносить дополнительные имущественные взносы.3. Член ассоциации (союза) может быть исключен из нее по решению остающихся членов в случаях и в порядке, которые установлены уставом ассоциации (союза). В отношении ответственности исключенного члена ассоциации (союза) применяются правила, относящиеся к выходу из ассоциации (союза).4. С согласия членов ассоциации (союза) в нее может войти новый член. Вступление в ассоциацию (союз) нового члена может быть обусловлено его субсидиарной ответственностью по обязательствам ассоциации (союза), возникшим до его вступления.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 1998, № 48, ст. 5849; 2002, № 52, ст. 5141; 2006, № 3, ст. 282; № 45, ст. 4627; 2008, № 30, ст. 3604) следующие изменения:1) в статье 11:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 11. Ассоциации (союзы)";б) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Юридические лица и (или) граждане в целях представления и защиты общих, в том числе профессиональных, интересов, для достижения общественно полезных, а также иных не противоречащих федеральным законам и имеющих некоммерческий характер целей вправе создавать объединения в форме ассоциаций (союзов), являющиеся некоммерческими организациями, основанными на членстве.";в) пункт 2 признать утратившим силу;г) в пункте 3 слова "юридического лица" исключить;2) статью 12 признать утратившей силу;3) пункт 4 статьи 17 изложить в следующей редакции:"4. Ассоциация (союз) вправе преобразоваться в некоммерческую организацию в одной из организационно-правовых форм, указанных в пункте 5 статьи 121 Гражданского кодекса Российской Федерации.". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Действие пункта 5 статьи 121 Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяется на отношения, связанные с преобразованием ассоциации (союза) в хозяйственное общество, товарищество, если решение о таком преобразовании принято до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.3. Положения пункта 1 статьи 1211 Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), касающиеся установления минимального количества учредителей ассоциации (союза), применяются к ассоциациям (союзам), созданным после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.4. Учредительные документы ассоциаций (союзов), созданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат приведению в соответствие с нормами части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) при первом изменении учредительных документов таких ассоциаций (союзов).5. Учредительные документы указанных в части 4 настоящей статьи ассоциаций (союзов) до приведения их в соответствие с нормами части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) действуют в части, не противоречащей указанным нормам.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль11 февраля 2013 года№ 8-ФЗ 
