




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 04.06.2018 № 150-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВЫБОРАХ ДЕПУТАТОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              24 мая 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   30 мая 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740; 2016, № 7, ст. 917; № 11, ст. 1493; 2017, № 1, ст. 15, 46; № 25, ст. 3596) следующие изменения:1) в части 2 статьи 4 слова "и включенный в список избирателей в соответствии с частью 11 статьи 17 настоящего Федерального закона" заменить словами ", в случае подачи им заявления о включении в список избирателей по месту нахождения в соответствии с частью 41 статьи 17 настоящего Федерального закона для голосования в пределах одномандатного избирательного округа, в котором он зарегистрирован по месту пребывания";2) в статье 16:а) в части 4 слова ", а также заявлений избирателей, поданных в соответствии с частью 11 статьи 17 настоящего Федерального закона" исключить;б) в части 5 слова ", а также заявлений избирателей, поданных в соответствии с частью 11 статьи 17 настоящего Федерального закона" исключить, дополнить предложением следующего содержания: "В случае проведения досрочного голосования в соответствии с частями 1 и 2 статьи 82 настоящего Федерального закона список избирателей по соответствующему избирательному участку составляется участковой избирательной комиссией не позднее чем за 21 день до дня голосования.";в) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным в местах временного пребывания избирателей, составляются соответствующими участковыми избирательными комиссиями не позднее дня, предшествующего дню голосования, на основании заявлений избирателей, поданных в порядке, предусмотренном частью 41 статьи 17 настоящего Федерального закона. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным в больницах, местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, составляются также на основании сведений об избирателях, представляемых руководителем организации, в которой избиратель временно пребывает, и заявлений избирателей, поданных в порядке, предусмотренном частью 6 статьи 17 настоящего Федерального закона.";г) дополнить частью 61 следующего содержания:"61. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях, составляются соответствующими участковыми избирательными комиссиями не позднее дня, предшествующего дню голосования, на основании сведений об избирателях, представляемых капитаном судна, начальником полярной станции.";д) дополнить частью 62 следующего содержания:"62. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным в местах, где пребывают избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, составляются соответствующими участковыми избирательными комиссиями не позднее дня, предшествующего дню голосования, на основании письменных заявлений избирателей, поданных в соответствии с частью 61 статьи 17 настоящего Федерального закона.";е) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Список избирателей по избирательному участку, образованному за пределами территории Российской Федерации, составляется соответствующей участковой избирательной комиссией не позднее дня, предшествующего дню голосования, в соответствии с частью 4 статьи 17 настоящего Федерального закона.";ж) в части 8 слова "в частях 2, 4 - 6" заменить словами "в частях 2, 4 - 61", слова "чем за 60 дней" заменить словами "чем за 30 дней";з) часть 10 изложить в следующей редакции:"10. В списке избирателей указываются фамилия, имя и отчество, год рождения избирателя (в возрасте 18 лет - дополнительно день и месяц рождения), адрес его места жительства (в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 4, частью 8 статьи 17 настоящего Федерального закона, - адрес места пребывания). В списке должно быть предусмотрено место для проставления серии и номера паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, избирателя, для подписи избирателя за каждый полученный им бюллетень, для подписи члена участковой избирательной комиссии, выдавшего бюллетени избирателю, а также для особых отметок и внесения суммарных данных по каждому листу списка.";и) в части 12 слова "вместе с заявлениями избирателей, поданными в соответствии с частью 11 статьи 17 настоящего Федерального закона," исключить;3) в статье 17:а) в части 4 слово "проживающего" заменить словами "постоянно проживающего";б) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Избиратель, который будет находиться в день голосования вне места своего жительства, вправе подать в избирательную комиссию заявление о включении в список избирателей по месту своего нахождения (далее в настоящей части - заявление) в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации (далее в настоящей части - порядок). Срок подачи заявления устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в пределах срока, который начинается не ранее чем за 45 дней до дня голосования и заканчивается в 14 часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования. Заявление может быть подано избирателем только лично по предъявлении паспорта (в период замены паспорта - временного удостоверения личности). Заявление может быть подано с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, если это предусмотрено порядком. Порядком предусматриваются способы защиты заявления от подделок, в том числе может быть предусмотрено использование в целях указанной защиты специального знака (марки), при этом порядок должен содержать требование об учете специальных знаков (марок), в том числе при их передаче избирательными комиссиями. Избиратель, подавший заявление, исключается из списка избирателей по месту своего жительства. Избиратель, подавший заявление, может быть включен в список избирателей по месту своего нахождения только на одном избирательном участке. Избиратель, подавший заявление и явившийся в день голосования на избирательный участок по месту своего жительства, может быть включен в список избирателей только по решению участковой избирательной комиссии и только после установления факта, свидетельствующего о том, что он не проголосовал на избирательном участке по месту своего нахождения. В случае включения избирателя в список избирателей по месту жительства он утрачивает право быть включенным в список избирателей по месту нахождения. Информация о подаче заявления избирателем, в том числе об избирательном участке, на котором избиратель, подавший заявление, должен быть в соответствии с порядком включен в список избирателей, обрабатывается и доводится до сведения соответствующих территориальных и участковых избирательных комиссий, в том числе с использованием ГАС "Выборы". Информация о числе избирателей, подавших заявления, отдельно по каждому избирательному участку размещается в сети "Интернет" в соответствии с порядком.";в) часть 5 признать утратившей силу;г) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. Избиратели, которые будут находиться в день голосования в больницах или местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых и которые не имели возможности подать заявление о включении в список избирателей по месту своего нахождения в порядке, предусмотренном частью 41 настоящей статьи, а также избиратели из числа военнослужащих, находящихся вне места расположения воинской части, и избиратели, работающие вахтовым методом, не имевшие возможности подать указанное заявление, решением участковой избирательной комиссии могут быть включены в список избирателей на избирательном участке по месту их временного пребывания на основании личного письменного заявления, поданного в участковую избирательную комиссию не позднее 14 часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования. Информация об этом передается, в том числе с использованием ГАС "Выборы", в участковую избирательную комиссию того избирательного участка, где данный избиратель включен в список избирателей по месту жительства. Участковая избирательная комиссия, получившая данную информацию, в соответствующей строке списка избирателей делает отметку: "Включен в список избирателей на избирательном участке №" с указанием номера избирательного участка и наименования субъекта Российской Федерации.";д) дополнить частью 61 следующего содержания:"61. Избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, решением участковой избирательной комиссии могут быть включены в список избирателей на избирательном участке, образованном в месте, где пребывают избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, или на избирательном участке, определенном решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации для проведения голосования таких избирателей, на основании личного письменного заявления, поданного в участковую избирательную комиссию не позднее чем в день голосования.";е) часть 7 признать утратившей силу;ж) часть 9 изложить в следующей редакции:"9. Граждане Российской Федерации, обладающие активным избирательным правом, находящиеся в иностранных государствах по частным приглашениям, в служебных, деловых и туристических поездках, включаются в список избирателей при явке в день голосования в помещение участковой избирательной комиссии на основании устного обращения и при предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина.";з) часть 11 признать утратившей силу;и) в части 12 слова ", а также в случае выдачи избирателю открепительного удостоверения в порядке, установленном настоящим Федеральным законом" исключить, слова "из списка и причина исключения" заменить словами "из списка избирателей и причина этого исключения", слова ", а при выдаче открепительного удостоверения - подписью члена избирательной комиссии, выдавшего удостоверение," исключить;4) в части 3 статьи 23 после слов "участковая избирательная комиссия формируется" дополнить словами ", председатель участковой избирательной комиссии назначается", слова "не ранее чем за 30 дней и" исключить;5) в пункте 17 статьи 27 слова "открепительного удостоверения," исключить;6) в пункте 18 статьи 28 слова "открепительных удостоверений и других" исключить;7) в пункте 12 части 1 статьи 29 слова "открепительных удостоверений, других" исключить;8) пункт 8 части 1 статьи 30 признать утратившим силу;9) пункт 4 статьи 31 признать утратившим силу;10) в статье 32:а) в части 1 слова "открепительными удостоверениями," исключить;б) часть 7 после слов "фамилии, имени и отчества зарегистрированного кандидата," дополнить словами "наименования субъекта общественного контроля, указанного в пункте 1 или 2 части 1 статьи 9 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации" (далее - субъект общественного контроля),";11) в статье 33:а) часть 1 дополнить словами ", а также субъекты общественного контроля", дополнить предложением следующего содержания: "При этом субъекты общественного контроля, указанные в пункте 2 части 1 статьи 9 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации", назначают наблюдателей в избирательные комиссии, расположенные на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.";б) часть 3 после слов ", или его доверенным лицом" дополнить словами ", субъектом общественного контроля, назначившими данного наблюдателя";в) часть 31 после слов "зарегистрированный кандидат," дополнить словами "субъект общественного контроля,";г) часть 5 после слов "по соответствующему одномандатному избирательному округу," дополнить словами "субъект общественного контроля";д) в части 6:пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) знакомиться со списком избирателей, сведениями об избирателях, подавших заявления о включении в список избирателей по месту своего нахождения, с реестром заявлений (устных обращений) о голосовании вне помещения для голосования;";в пункте 5 слова ", открепительных удостоверений" исключить;12) в части 6 статьи 58 слова "где проводится подсчет голосов избирателей, в соответствии с частью 15 статьи 78 настоящего Федерального закона" заменить словами "где проводятся подсчет голосов избирателей и установление итогов голосования, в соответствии с частью 15 статьи 78 и частью 18 статьи 86 настоящего Федерального закона";13) в части 4 статьи 70 слова "открепительных удостоверений," исключить;14) в части 15 статьи 78 в первом предложении слово "иных" заменить словом "других", третье - пятое предложения изложить в следующей редакции: "Установку в помещениях для голосования средств видеонаблюдения и трансляции изображения, трансляцию изображения в сети "Интернет", а также хранение соответствующих видеозаписей организует и обеспечивает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий. Оказание услуг (выполнение работ, поставка товаров), связанных с организацией видеонаблюдения, трансляцией изображения в сети "Интернет" и хранением соответствующих видеозаписей, осуществляется организацией, определенной Правительством Российской Федерации и привлекаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий. Порядок применения в помещениях для голосования средств видеонаблюдения и трансляции изображения, трансляции изображения в сети "Интернет", а также хранения соответствующих видеозаписей устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по согласованию с указанным федеральным органом исполнительной власти.";15) в статье 79:а) в пункте 7 части 7 слово "краткое" исключить, после слов "общественного объединения" дополнить словами "в соответствии с требованиями части 6 статьи 41 настоящего Федерального закона";б) в части 14 слова "имеющих открепительные удостоверения," заменить словами "подавших заявление о включении в список избирателей по месту нахождения в порядке, установленном частью 41 статьи 17 настоящего Федерального закона,";16) статью 80 признать утратившей силу;17) в статье 81:а) часть 4 дополнить предложением следующего содержания: "Председатель участковой избирательной комиссии также информирует о числе избирателей, включенных в список избирателей на данном избирательном участке, о числе избирателей, исключенных из списка избирателей в связи с подачей заявления о включении в список избирателей по месту нахождения на ином избирательном участке, а также о числе избирателей, подавших заявления о включении в список избирателей по месту нахождения на данном избирательном участке.";б) в части 6 слова ", а если избиратель голосует по открепительному удостоверению, - по предъявлении также открепительного удостоверения" исключить, слова "по открепительному удостоверению за пределами" заменить словами "за пределами", слова "избирателю не было выдано открепительное удостоверение, он" заменить словом "избиратель";в) в части 7 седьмое предложение исключить;18) часть 10 статьи 82 после слов "политическими партиями," дополнить словами "зарегистрированными кандидатами, одним из субъектов общественного контроля,";19) часть 15 статьи 83 после слов "политическими партиями," дополнить словами "зарегистрированными кандидатами, одним из субъектов общественного контроля,", дополнить новым третьим предложением следующего содержания: "При этом лицами, назначенными разными политическими партиями, зарегистрированными кандидатами, не признаются члены избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдатели, назначенные кандидатом, выдвинутым политической партией, и члены избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдатели, назначенные этой политической партией.";20) в статье 84:а) в пункте 5 части 3:подпункты "л" и "м" изложить в следующей редакции:"л) строка 11: число утраченных избирательных бюллетеней;м) строка 12: число избирательных бюллетеней, не учтенных при получении.";подпункты "н" - "т" признать утратившими силу;б) в части 4 цифры "19" заменить цифрами "13";в) в части 5 цифры "19" заменить цифрами "13";21) в статье 85:а) в части 3 второе предложение исключить, в третьем предложении слова "и открепительными удостоверениями" исключить;б) в части 4 слова ", а также оглашает и вносит в строку 11 каждого протокола и его увеличенной формы число открепительных удостоверений, полученных участковой избирательной комиссией" исключить;в) в части 5:в пункте 1 слова "которым выданы открепительные удостоверения территориальной и участковой избирательными комиссиями, а также избирателей," и слова "по другим причинам" исключить, слова "включенные в указанный список на основании открепительных удостоверений, если они получили" заменить словом "получившие";пункты 5 - 7 признать утратившими силу;г) пункты 5 - 7 части 6 признать утратившими силу;д) часть 7 признать утратившей силу;е) в части 8 слова "в частях 6 и 7" заменить словами "в части 6";ж) в части 18 цифры "19" заменить цифрами "13";з) в части 19 слова "в строке 19" заменить словами "в строке 13";и) в части 22 цифры "17" заменить цифрами "11", цифры "18" заменить цифрами "12";к) в части 23 слова "упакованные открепительные удостоверения," и слова ", общее число всех упакованных открепительных удостоверений" исключить;л) в части 32 цифры "1 - 18" заменить цифрами "1 - 12", цифры "19" заменить цифрами "13";22) в статье 86:а) пункт 5 части 7 признать утратившим силу;б) пункт 3 части 9 признать утратившим силу;в) дополнить частью 18 следующего содержания:"18. В помещениях территориальных избирательных комиссий при установлении ими итогов голосования могут применяться средства видеонаблюдения и трансляции изображения в соответствии с частью 15 статьи 78 настоящего Федерального закона.";23) в статье 87:а) пункт 5 части 10 признать утратившим силу;б) в части 13:пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) соответствующая сводная таблица окружной избирательной комиссии, включающая в себя полные данные, содержащиеся во всех поступивших в окружную избирательную комиссию протоколах № 1 или протоколах № 2 территориальных избирательных комиссий об итогах голосования;";пункт 3 признать утратившим силу;24) пункт 5 части 2 статьи 88 признать утратившим силу;25) в части 3 статьи 95 слова "открепительные удостоверения," исключить;26) приложение 5 изложить в следующей редакции: "Приложение 5 к Федеральному закону "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации") КОНТРОЛЬНЫЕ СООТНОШЕНИЯ ДАННЫХ, ВНЕСЕННЫХ В ПРОТОКОЛ ОБ ИТОГАХ ГОЛОСОВАНИЯ (числами обозначены строки протокола, пронумерованные в соответствии со статьей 84 настоящего Федерального закона) 1 больше или равно 3 + 4 + 52 равно 3 + 4 + 5 + 6 + 11 - 127 + 8 равно 9 + 1010 равно 13 + все последующие строки протокола". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль4 июня 2018 года№ 150-ФЗ
