




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2016 № 478-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКЕ МОЛОДЕЖНЫХ И ДЕТСКИХ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон"О государственной поддержке молодежных и детскихобщественных объединений" Принят Государственной Думой                              16 декабря 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 декабря 2016 года Внести в Федеральный закон от 28 июня 1995 года № 98-ФЗ "О государственной поддержке молодежных и детских общественных объединений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 27, ст. 2503; 2002, № 12, ст. 1093; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2011, № 27, ст. 3880; 2013, № 14, ст. 1664) следующие изменения:1) в пункте 2 статьи 21 слова "федеральный орган исполнительной власти по реализации государственной молодежной политики" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики,";2) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 5 слова "федеральных программ в области государственной молодежной политики" заменить словами "государственных программ Российской Федерации, включающих мероприятия в сфере молодежной политики";3) в пункте 3 статьи 6 слова "федеральный орган исполнительной власти по реализации государственной молодежной политики" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики,";4) в пункте 1 статьи 10:а) в абзаце первом слова "разделах (подпрограммах) федеральных программ в области государственной молодежной политики и защиты детства" заменить словами "подпрограммах государственных программ Российской Федерации, включающих мероприятия в сфере молодежной политики";б) в абзаце втором слова "федеральным органом исполнительной власти по реализации государственной молодежной политики" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики,";5) в статье 11:а) в пункте 1 слова "федеральных целевых программах" заменить словами "государственных программах Российской Федерации";б) в пункте 3 слова "Федеральный орган исполнительной власти по реализации государственной молодежной политики" заменить словами "Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики,";6) в пункте 1 статьи 12 слова "Федеральный орган исполнительной власти по реализации государственной молодежной политики" заменить словами "Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики,";7) в пункте 1 статьи 13 слова "осуществляющим функции по реализации государственной молодежной политики" заменить словами "осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2016 года№ 478-ФЗ 
