




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.05.2016 № 144-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТИ ПЕРВУЮ И ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              11 мая 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 мая 2016 года Статья 1 Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2001, № 53, ст. 5026; 2004, № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 48, ст. 5519; 2011, № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; 2013, № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5037, 5038; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 23, ст. 2924; № 48, ст. 6660) следующие изменения:1) статью 5 дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. Положения актов законодательства о налогах и сборах, изменяющие для налогоплательщиков - участников специальных инвестиционных контрактов налоговые ставки, налоговые льготы, порядок исчисления налогов, порядок и сроки уплаты налогов и ухудшающие положение указанных налогоплательщиков в части правоотношений, связанных с выполнением специального инвестиционного контракта, не применяются до наступления наиболее ранней из следующих дат:1) даты окончания срока действия специального инвестиционного контракта;2) даты окончания сроков действия налоговых ставок, налоговых льгот, порядка исчисления налогов, порядка и сроков уплаты налогов, установленных на дату заключения специального инвестиционного контракта.";2) в статье 258:а) в пункте 1:абзац первый дополнить словами ", установленным либо подпунктами 1, 2, 4, 5 настоящего пункта, либо подпунктами 11, 2, 4, 5 настоящего пункта, либо подпунктами 1, 2, 41 настоящего пункта";дополнить подпунктом 11 следующего содержания:"11) производство товаров в результате реализации такого инвестиционного проекта осуществляется, если иное не предусмотрено настоящей статьей, исключительно на территории одного из субъектов Российской Федерации, не указанных в подпункте 1 настоящего пункта;";подпункт 3 признать утратившим силу;дополнить подпунктом 41 следующего содержания:"41) объем капитальных вложений, осуществленных российскими организациями, указанными в подпункте 2 пункта 1 статьи 259 настоящего Кодекса, не может быть менее:50 миллионов рублей при условии осуществления капитальных вложений в срок, не превышающий трех лет со дня начала осуществления капитальных вложений в рамках реализации регионального инвестиционного проекта, но не ранее 1 января 2013 года и не ранее трех лет, предшествующих дате обращения организации в налоговый орган с заявлением о применении налоговой льготы в порядке, предусмотренном пунктами 1 и 2 статьи 2512-1 настоящего Кодекса;500 миллионов рублей при условии осуществления капитальных вложений в срок, не превышающий пяти лет со дня начала осуществления капитальных вложений в рамках реализации регионального инвестиционного проекта, но не ранее 1 января 2013 года и не ранее пяти лет, предшествующих дате обращения организации в налоговый орган с заявлением о применении налоговой льготы в порядке, предусмотренном пунктами 1 и 2 статьи 2512-1 настоящего Кодекса;";б) в пункте 2:абзац первый изложить в следующей редакции:"2. Требования, установленные подпунктом 1 или 11 пункта 1 настоящей статьи, также признаются выполненными в случаях, если:";в подпункте 1 слова "в подпункте 1 пункта 1" заменить словами "в подпункте 1 или 11 пункта 1";в подпункте 2 слова "в подпункте 1 пункта 1" заменить словами "в подпункте 1 или 11 пункта 1";в) в пункте 3:в абзаце первом слова "амортизируемого имущества, в том числе" заменить словами "амортизируемого имущества, на доведение его до состояния, пригодного для использования,";абзац четвертый изложить в следующей редакции:"затраты, понесенные российскими организациями, указанными в подпункте 1 пункта 1 статьи 259 настоящего Кодекса, на создание (приобретение) зданий, сооружений, расположенных на земельных участках, на которых осуществляется реализация инвестиционного проекта, на дату включения организации в реестр участников региональных инвестиционных проектов;";дополнить абзацем следующего содержания:"затраты, понесенные российскими организациями, указанными в подпункте 2 пункта 1 статьи 259 настоящего Кодекса, на создание (приобретение) зданий, сооружений, расположенных на земельных участках, на которых осуществляется реализация инвестиционного проекта, на дату начала осуществления капитальных вложений по инвестиционному проекту, произведенные ранее 1 января 2013 года, а также произведенные ранее трех лет, предшествующих дате обращения организации в налоговый орган с заявлением о применении налоговой льготы в порядке, предусмотренном пунктами 1 и 2 статьи 2512-1 настоящего Кодекса, при реализации инвестиционного проекта, удовлетворяющего требованиям, установленным абзацем вторым подпункта 41 пункта 1 настоящей статьи, или ранее пяти лет, предшествующих указанной дате, при реализации инвестиционного проекта, удовлетворяющего требованиям, установленным абзацем третьим подпункта 41 пункта 1 настоящей статьи.";г) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Законом субъекта Российской Федерации в отношении региональных инвестиционных проектов российских организаций, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 259 настоящего Кодекса, может быть увеличен минимальный объем капитальных вложений, указанный в подпункте 4 пункта 1 настоящей статьи, а также установлены иные требования в дополнение к требованиям, установленным настоящей статьей.";3) статью 259 изложить в следующей редакции: "Статья 259. Налогоплательщики - участники региональных инвестиционных проектов 1. Налогоплательщиком - участником регионального инвестиционного проекта признается:1) российская организация, которая получила в порядке, установленном настоящей главой, статус участника регионального инвестиционного проекта и которая непрерывно в течение указанных в пунктах 2 - 5 статьи 2843 настоящего Кодекса налоговых периодов применения налоговых ставок, установленных пунктом 15 статьи 284 настоящего Кодекса, отвечает одновременно следующим требованиям:государственная регистрация юридического лица осуществлена на территории субъекта Российской Федерации, в котором реализуется региональный инвестиционный проект;организация не имеет в своем составе обособленных подразделений, расположенных за пределами территории субъекта (территорий субъектов) Российской Федерации, в котором (которых) реализуется региональный инвестиционный проект;организация не применяет специальных налоговых режимов, предусмотренных частью второй настоящего Кодекса;организация не является участником консолидированной группы налогоплательщиков;организация не является некоммерческой организацией, банком, страховой организацией (страховщиком), негосударственным пенсионным фондом, профессиональным участником рынка ценных бумаг, клиринговой организацией;организация не является резидентом особой экономической зоны любого типа или территории опережающего социально-экономического развития;организация ранее не была участником регионального инвестиционного проекта и не является участником (правопреемником участника) иного реализуемого регионального инвестиционного проекта;2) российская организация, которая обратилась в налоговый орган с заявлением о применении налоговой льготы по налогу на прибыль организаций и (или) с заявлением о применении налоговой льготы по налогу на добычу полезных ископаемых в порядке, предусмотренном пунктами 1 и 2 статьи 2512-1 настоящего Кодекса, и которая непрерывно в течение указанных в пункте 2 статьи 2843-1 настоящего Кодекса налоговых периодов применения налоговой ставки, установленной пунктом 15-1 статьи 284 настоящего Кодекса, и (или) в течение налоговых периодов, указанных в пункте 2 статьи 3423-1 настоящего Кодекса, отвечает одновременно следующим требованиям:местом нахождения организации либо местом нахождения ее обособленного подразделения является территория одного из субъектов Российской Федерации, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса;организация не применяет специальных налоговых режимов, предусмотренных частью второй настоящего Кодекса;организация не является участником консолидированной группы налогоплательщиков;организация не является резидентом особой экономической зоны любого типа или территории опережающего социально-экономического развития;организация не является участником (правопреемником участника) иного реализуемого регионального инвестиционного проекта.2. Налогоплательщиками - участниками региональных инвестиционных проектов в целях настоящего Кодекса признаются также налогоплательщики - участники специальных инвестиционных контрактов.В целях настоящего Кодекса налогоплательщиками - участниками специальных инвестиционных контрактов признаются инвесторы, являющиеся стороной специального инвестиционного контракта, заключенного от имени Российской Федерации определенным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в сфере промышленной политики или иным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на заключение специальных инвестиционных контрактов в отраслях промышленности, в соответствии с Федеральным законом от 31 декабря 2014 года № 488-ФЗ "О промышленной политике в Российской Федерации".3. Организация получает статус участника регионального инвестиционного проекта:1) в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи со дня включения организации в реестр участников региональных инвестиционных проектов в порядке, установленном настоящей главой;2) в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи начиная с налогового периода, в котором впервые одновременно соблюдены условия, предусмотренные пунктом 2 статьи 2843-1 настоящего Кодекса. При этом включение организации в реестр участников региональных инвестиционных проектов не требуется;3) в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи со дня включения инвестиционного проекта в перечень инвестиционных проектов, предусмотренный пунктом 3 части 1 статьи 6 Федерального закона от 31 декабря 2014 года № 488-ФЗ "О промышленной политике в Российской Федерации". С этого дня организация считается включенной в реестр участников региональных инвестиционных проектов.";4) в пункте 4 статьи 2511 слова "подпунктами 1 - 6" заменить словами "подпунктом 1";5) главу 33 дополнить статьей 2512-1 следующего содержания: "Статья 2512-1. Применение и прекращение применения налоговых льгот участниками региональных инвестиционных проектов, для которых не требуется включение в реестр 1. Для применения налоговых льгот по налогу на прибыль организаций и (или) по налогу на добычу полезных ископаемых организация, указанная в подпункте 2 пункта 1 статьи 259 настоящего Кодекса, направляет в налоговый орган по месту ее нахождения (в случае, если местом ее нахождения является территория субъекта Российской Федерации, в котором реализуется региональный инвестиционный проект) либо по месту нахождения обособленного подразделения организации, расположенного на территории субъекта Российской Федерации, в котором реализуется региональный инвестиционный проект, заявления о применении налоговых льгот с указанием полного наименования налогоплательщика, его идентификационного номера и кода причины постановки на учет, а также следующих параметров инвестиционного проекта:объем произведенных капитальных вложений в рамках регионального инвестиционного проекта;срок, в течение которого было выполнено требование о минимальном объеме капитальных вложений в соответствии с подпунктом 41 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса;наименование товаров (группы товаров), производство которых планируется осуществлять и (или) осуществляется в результате такого инвестиционного проекта.Форма и форматы заявления о применении налоговой льготы и порядок его передачи в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.2. Заявления о применении налоговых льгот направляются организациями не позднее даты представления налоговой декларации по соответствующему налогу за налоговый период, в котором впервые заявлены пониженные налоговые ставки.Налогоплательщики, в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса отнесенные к категории крупнейших, направляют заявления о применении налоговых льгот в налоговый орган по месту учета в качестве крупнейших налогоплательщиков.3. В случае, если в ходе налоговой проверки, проведенной в порядке, установленном настоящим Кодексом, было выявлено несоответствие регионального инвестиционного проекта и (или) его участника требованиям, установленным настоящим Кодексом, применение налоговых льгот, указанных в пункте 15-1 статьи 284, пункте 3 статьи 2843-1 и пункте 2 статьи 3423-1 настоящего Кодекса, прекращается на основании вступившего в силу решения по результатам указанной налоговой проверки с начала налогового периода, в котором данным участником было допущено такое несоответствие.";6) пункт 3 статьи 892 изложить в следующей редакции:"3. Налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта, удовлетворяющего требованиям, установленным абзацем третьим подпункта 4 и абзацем третьим подпункта 41 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, обязан обеспечивать в течение шести лет сохранность данных бухгалтерского и налогового учета и других документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов, при исчислении которых были использованы налоговые льготы, предусмотренные для участников региональных инвестиционных проектов настоящим Кодексом и (или) законами субъектов Российской Федерации, а также документов, подтверждающих соответствие показателей реализации регионального инвестиционного проекта требованиям к региональным инвестиционным проектам и (или) его участникам, установленным настоящим Кодексом и (или) законами соответствующих субъектов Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.Налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта, применяющий налоговые ставки по налогу на прибыль организаций, установленные пунктами 1 и 15 статьи 284 настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных подпунктом 2 пункта 2 и подпунктом 2 пункта 3 статьи 2843 настоящего Кодекса, обязан обеспечивать сохранность данных бухгалтерского и налогового учета и других документов, указанных в настоящем пункте, на протяжении всего срока применения таких налоговых ставок.";7) подпункт 7 пункта 2 статьи 10514 изложить в следующей редакции:"7) хотя бы одна из сторон сделки является участником регионального инвестиционного проекта, применяющим налоговую ставку по налогу на прибыль организаций, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, в размере 0 процентов и (или) пониженную налоговую ставку по налогу на прибыль организаций, подлежащему зачислению в бюджет субъекта Российской Федерации, в порядке и на условиях, предусмотренных статьями 2843 и 2843-1 настоящего Кодекса.". Статья 2 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413, 3429; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027, 3033; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 23, ст. 2174; № 28, ст. 2886; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3220, 3231; № 34, ст. 3517, 3520, 3522, 3525; № 35, ст. 3607; № 41, ст. 3994; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3118, 3128; № 52, ст. 5581; 2006, № 3, ст. 280; № 23, ст. 2382; № 31, ст. 3436, 3443, 3450; № 45, ст. 4627; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 31, 39; № 21, ст. 2462; № 22, ст. 2563, 2564; № 31, ст. 3991, 4013; № 46, ст. 5557; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3591, 3614; № 48, ст. 5500, 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 13, 21, 31; № 11, ст. 1265; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6455; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247, 6248; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21, 37; № 11, ст. 1492; № 23, ст. 3262, 3265; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4563, 4575, 4583, 4587, 4593, 4596, 4597, 4606; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7015, 7016, 7017, 7037, 7043; 2012, № 14, ст. 1545; № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 27, ст. 3588; № 41, ст. 5526, 5527; № 49, ст. 6749, 6751; № 53, ст. 7596, 7603, 7607; 2013, № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866, 2889; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4046, 4048, 4081, 4084; № 40, ст. 5033, 5037, 5038; № 44, ст. 5640, 5645; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6985; 2014, № 8, ст. 737; № 16, ст. 1835, 1838; № 19, ст. 2313, 2314, 2321; № 26, ст. 3373, 3393; № 30, ст. 4220; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6661, 6663; 2015, № 1, ст. 13, 16, 17, 18, 31, 32; № 10, ст. 1402; № 18, ст. 2613; № 24, ст. 3377; № 27, ст. 3968, 3969; № 29, ст. 4340; № 48, ст. 6685, 6687, 6688, 6689, 6691, 6692, 6693, 6694; 2016, № 1, ст. 16, 18; № 7, ст. 913, 920; № 15, ст. 2064) следующие изменения:1) пункт 1 статьи 2593 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:"6) в отношении амортизируемых основных средств, включенных в первую - седьмую амортизационные группы и произведенных в соответствии с условиями специального инвестиционного контракта.Порядок отнесения амортизируемых основных средств к произведенным в соответствии с условиями специального инвестиционного контракта определяется Правительством Российской Федерации.";2) в статье 284:а) абзац восьмой пункта 1 после слов "с положениями пункта 3 статьи 2843" дополнить словами "либо пункта 3 статьи 2843-1";б) в пункте 15 слова "Для организаций" заменить словами "Для указанных в подпункте 1 пункта 1 и пункте 2 статьи 259 настоящего Кодекса организаций";в) дополнить пунктом 15-1 следующего содержания:"15-1. Для указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 259 настоящего Кодекса организаций - участников региональных инвестиционных проектов налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, устанавливается в размере 0 процентов и применяется в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 2843-1 настоящего Кодекса.";3) статью 2843 изложить в следующей редакции: "Статья 2843. Особенности применения налоговой ставки к налоговой базе, определяемой налогоплательщиками - участниками региональных инвестиционных проектов, включенными в реестр участников региональных инвестиционных проектов 1. Налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта, указанный в подпункте 1 пункта 1 или пункте 2 статьи 259 настоящего Кодекса (далее в настоящей статье также - участник), при условии, что доходы от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта, составляют не менее 90 процентов всех доходов, учитываемых при определении налоговой базы по налогу в соответствии с настоящей главой, вправе применять к налоговой базе налоговые ставки в размерах и порядке, которые предусмотрены настоящей статьей.2. Налоговая ставка, предусмотренная пунктом 15 статьи 284 настоящего Кодекса, применяется:1) в течение десяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными налогового учета была получена первая прибыль от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта, если иное не предусмотрено настоящей статьей. Налоговая ставка в соответствии с настоящим подпунктом применяется участниками региональных инвестиционных проектов, удовлетворяющих требованию, установленному подпунктом 1 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса;2) в течение периода применения пониженной налоговой ставки налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, в соответствии с подпунктом 2 пункта 3 настоящей статьи. Налоговая ставка в соответствии с настоящим подпунктом применяется участниками, для которых законами субъектов Российской Федерации установлена пониженная налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, в соответствии с подпунктом 2 пункта 3 настоящей статьи;3) в течение периода применения пониженной налоговой ставки налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, в соответствии с подпунктом 3 пункта 3 настоящей статьи. Налоговая ставка в соответствии с настоящим подпунктом применяется участниками, для которых законами субъектов Российской Федерации установлена пониженная налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, в соответствии с подпунктом 3 пункта 3 настоящей статьи.3. Размер налоговой ставки налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, устанавливается законами субъектов Российской Федерации с учетом следующих ограничений:1) для участников региональных инвестиционных проектов, удовлетворяющих требованию, установленному подпунктом 1 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, законами субъектов Российской Федерации может быть установлена пониженная налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, в размере, не превышающем 10 процентов в течение пяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными налогового учета была получена первая прибыль от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта, и в размере не менее 10 процентов в течение следующих пяти налоговых периодов;2) размер налоговой ставки налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации для участников может быть понижен до 10 процентов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными налогового учета была получена первая прибыль от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта, и заканчивая отчетным (налоговым) периодом, в котором разница между суммой налога, рассчитанной исходя из ставки налога в размере 20 процентов, и суммой налога, исчисленного с применением пониженных налоговых ставок налога, установленных законами субъектов Российской Федерации в соответствии с настоящим подпунктом и пунктом 15 статьи 284 настоящего Кодекса, определенная нарастающим итогом за указанные отчетные (налоговые) периоды, составила величину, равную объему осуществленных в целях реализации инвестиционного проекта капитальных вложений, определяемому в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи.При этом законами субъектов Российской Федерации срок применения пониженной налоговой ставки для всех или отдельных категорий участников может быть сокращен по сравнению со сроком применения пониженной налоговой ставки, установленным настоящим подпунктом;3) размер налоговой ставки налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации для участников, указанных в пункте 2 статьи 259 настоящего Кодекса, может быть понижен до 0 процентов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными налогового учета была получена первая прибыль от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта, и до окончания срока действия специального инвестиционного контракта, но не позднее 2025 года включительно.4. В случае, если законами субъектов Российской Федерации в соответствии с абзацем первым подпункта 2 пункта 3 настоящей статьи для участников региональных инвестиционных проектов, удовлетворяющих требованию, установленному подпунктом 1 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, установлены пониженные налоговые ставки, такие участники обязаны в заявлении о включении в реестр участников региональных инвестиционных проектов указать сведения о выбранном порядке применения налоговых ставок по налогу на прибыль организаций с учетом особенностей, предусмотренных подпунктом 1 пункта 2 и подпунктом 1 пункта 3 настоящей статьи, либо с учетом особенностей, предусмотренных подпунктом 2 пункта 2 и подпунктом 2 пункта 3 настоящей статьи.5. В случае, если налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта, удовлетворяющего требованиям, установленным абзацем вторым подпункта 4 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, не получил прибыль от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта, в течение трех налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором такой налогоплательщик был включен в реестр участников региональных инвестиционных проектов, сроки, предусмотренные пунктами 2 и 3 настоящей статьи, начинают исчисляться с четвертого налогового периода считая с того налогового периода, в котором он был включен в реестр участников региональных инвестиционных проектов.6. В случае, если налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта, удовлетворяющего требованиям, установленным абзацем третьим подпункта 4 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, не получил прибыль от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта, в течение пяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором такой налогоплательщик был включен в реестр участников региональных инвестиционных проектов, сроки, предусмотренные пунктами 2 и 3 настоящей статьи, начинают исчисляться с шестого налогового периода считая с того налогового периода, в котором он был включен в реестр участников региональных инвестиционных проектов.7. Налогоплательщики - участники региональных инвестиционных проектов, удовлетворяющих требованиям, установленным абзацем вторым подпункта 4 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, утрачивают право на применение налоговых ставок в размерах и порядке, которые предусмотрены настоящей статьей, начиная с 1 января 2027 года.8. В целях применения налоговых ставок в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 и подпунктом 2 пункта 3 настоящей статьи учитывается определяемый в соответствии с пунктами 3, 4 и 5 статьи 258 настоящего Кодекса объем капитальных вложений, осуществленных за период:не превышающий трех лет со дня включения организации в реестр участников региональных инвестиционных проектов, либо за период с 1 января 2016 года до 1 января 2019 года по выбору налогоплательщика, при условии, что инвестиционной декларацией предусмотрено осуществление капитальных вложений в объеме от 50 миллионов до 500 миллионов рублей;не превышающий пяти лет со дня включения организации в реестр участников региональных инвестиционных проектов, либо за период с 1 января 2016 года до 1 января 2021 года по выбору налогоплательщика, при условии, что инвестиционной декларацией предусмотрено осуществление капитальных вложений в объеме не менее 500 миллионов рублей.При определении объема капитальных вложений в целях настоящего пункта не учитываются затраты на приобретение амортизируемого имущества, ранее учитываемого в составе объектов амортизируемого имущества.";4) дополнить статьей 2843-1 следующего содержания: "Статья 2843-1. Особенности применения налоговой ставки к налоговой базе, определяемой налогоплательщиками - участниками региональных инвестиционных проектов, для которых не требуется включение в реестр участников региональных инвестиционных проектов 1. Налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта, указанный в подпункте 2 пункта 1 статьи 259 настоящего Кодекса (далее в настоящей статье также - участник), при условии, что доходы от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта, составляют не менее 90 процентов всех доходов, учитываемых при определении налоговой базы по налогу в соответствии с настоящей главой, вправе применять к налоговой базе налоговые ставки в размерах и порядке, которые предусмотрены настоящей статьей.2. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, налоговая ставка, предусмотренная пунктом 15-1 статьи 284 настоящего Кодекса, применяется участниками в течение десяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором впервые одновременно соблюдены следующие условия:1) в соответствии с данными налогового учета признана прибыль от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта;2) налогоплательщиком - участником регионального инвестиционного проекта выполнено требование к минимальному объему капитальных вложений, установленное подпунктом 41 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса;3) налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта обратился в налоговый орган с заявлением о применении налоговой льготы, указанным в пункте 1 статьи 2512-1 настоящего Кодекса.3. Налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, может быть установлена в размере от 0 до 10 процентов в течение пяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи начинается применение налоговой ставки, предусмотренной пунктом 15-1 статьи 284 настоящего Кодекса, и не может быть менее 10 процентов в течение следующих пяти налоговых периодов.4. Участники региональных инвестиционных проектов, удовлетворяющих требованиям, установленным абзацем вторым подпункта 41 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, утрачивают право на применение налоговых ставок в размерах и порядке, которые предусмотрены настоящей статьей, начиная с 1 января 2029 года.5. Участники региональных инвестиционных проектов, удовлетворяющих требованиям, установленным абзацем третьим подпункта 41 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, утрачивают право на применение налоговых ставок в размерах и порядке, которые предусмотрены настоящей статьей, начиная с 1 января 2031 года.";5) в статье 2882:а) наименование дополнить словами ", включенными в реестр участников региональных инвестиционных проектов";б) пункт 1 после слов "региональных инвестиционных проектов" дополнить словами ", указанные в подпункте 2 пункта 1 или пункте 2 статьи 259 настоящего Кодекса,";6) дополнить статьей 2883 следующего содержания: "Статья 2883. Особенности исчисления налога участниками региональных инвестиционных проектов, для которых не требуется включение в реестр участников региональных инвестиционных проектов 1. В целях настоящей статьи доходы (расходы), полученные (произведенные) при осуществлении иной хозяйственной деятельности участником регионального инвестиционного проекта, для которого не требуется включение в реестр участников региональных инвестиционных проектов, учитываются при исчислении налоговой базы только при выполнении условия, предусмотренного пунктом 1 статьи 2843-1 настоящего Кодекса.2. Сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с уплатой соответствующих пеней, начисляемых со дня, следующего за установленным статьей 287 настоящего Кодекса днем уплаты налога (авансового платежа по налогу), исчисленного без учета применения налоговых льгот, указанных в пункте 15-1 статьи 284 и пункте 3 статьи 2843-1 настоящего Кодекса, за период применения таких налоговых льгот, начиная с налогового периода, с которого прекращено применение таких налоговых льгот по основанию, указанному в пункте 3 статьи 2512-1 настоящего Кодекса.3. При определении налоговой базы, к которой применяются налоговые ставки, предусмотренные пунктом 15-1 статьи 284 и пунктом 3 статьи 2843-1 настоящего Кодекса, не учитываются доходы и расходы, признанные участником регионального инвестиционного проекта в порядке правопреемства при присоединении к нему другой организации.";7) в пункте 22 статьи 342 слова "в соответствии со статьей 3423" заменить словами "в соответствии со статьями 3423 и 3423-1";8) в статье 3423:а) пункт 1 после слов "регионального инвестиционного проекта," дополнить словами "удовлетворяющего требованию, установленному подпунктом 1 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, и";б) пункты 2 и 3 признать утратившими силу;в) абзац первый пункта 5 после слов "для участника регионального инвестиционного проекта" дополнить словами ", удовлетворяющего требованию, установленному подпунктом 1 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса,";9) дополнить статьей 3423-1 следующего содержания: "Статья 3423-1. Порядок определения и применения коэффициента, характеризующего территорию добычи полезного ископаемого, для участников региональных инвестиционных проектов, для которых не требуется включение в реестр участников региональных инвестиционных проектов 1. Коэффициент, характеризующий территорию добычи полезного ископаемого (КТД), применяется участником регионального  инвестиционного проекта, указанным в подпункте 2 пункта 1 статьи 259 настоящего Кодекса, начиная с налогового периода, в котором впервые одновременно соблюдены следующие условия:1) появились основания для определения налоговой базы по налогу на добычу полезных ископаемых в отношении таких полезных ископаемых;2) налогоплательщиком - участником регионального инвестиционного проекта выполнено требование к минимальному объему капитальных вложений, установленное подпунктом 41 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса;3) налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта обратился в налоговый орган с заявлением о применении налоговой льготы, указанным в пункте 1 статьи 2512-1 настоящего Кодекса.2. В течение ста двадцати налоговых периодов считая с налогового периода, указанного в пункте 1 настоящей статьи, коэффициент КТД принимается равным:1) 0 - в течение первых двадцати четырех налоговых периодов;2) 0,2 - с двадцать пятого по сорок восьмой включительно налоговый период;3) 0,4 - с сорок девятого по семьдесят второй включительно налоговый период;4) 0,6 - с семьдесят третьего по девяносто шестой включительно налоговый период;5) 0,8 - с девяносто седьмого по сто двадцатый включительно налоговый период;6) 1 - в последующие налоговые периоды.3. В случае, если налоговый период, указанный в пункте 1 настоящей статьи, приходится на период после 1 января 2031 года, коэффициент КТД принимается равным 1.". Статья 3 Признать утратившими силу:1) абзац двадцать третий пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 30 сентября 2013 года № 267-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части стимулирования реализации региональных инвестиционных проектов на территориях Дальневосточного федерального округа и отдельных субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 40, ст. 5037);2) абзацы четвертый и пятый пункта 5 статьи 2 Федерального закона от 30 сентября 2013 года № 267-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части стимулирования реализации региональных инвестиционных проектов на территориях Дальневосточного федерального округа и отдельных субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 40, ст. 5037). Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.2. Статья 2 и пункт 2 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.3. Положения пункта 15 статьи 284, статей 2843 и 2882 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются до 1 января 2029 года независимо от даты включения организации в реестр участников региональных инвестиционных проектов.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 мая 2016 года№ 144-ФЗ
