




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 15.02.2016 № 30-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 15.25 КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              29 января 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 февраля 2016 года Внести в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3533; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 30, ст. 4005; 2011, № 30, ст. 4584; № 47, ст. 6601, 6602; № 50, ст. 7351; 2012, № 31, ст. 4329; № 47, ст. 6405; 2013, № 26, ст. 3207; № 48, ст. 6163; 2015, № 13, ст. 1804; № 27, ст. 3972; № 48, ст. 6716) следующие изменения:1) абзац второй части 5 изложить в следующей редакции:"влечет наложение административного штрафа на должностных лиц и юридических лиц в размере одной стопятидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации от суммы денежных средств, возвращенных в Российскую Федерацию с нарушением установленного срока, за каждый день просрочки возврата в Российскую Федерацию таких денежных средств и (или) в размере от трех четвертых до одного размера суммы денежных средств, не возвращенных в Российскую Федерацию.";2) в примечании 5 слова ", установленного частью 4 настоящей статьи, выраженного в величине, кратной сумме денежных средств, зачисленных на счета в уполномоченных банках с нарушением установленного срока, осуществляется" заменить словами "за административные правонарушения, административная ответственность за которые установлена частью 4 настоящей статьи, при зачислении на счета в уполномоченных банках с нарушением установленного срока осуществляется";3) дополнить примечанием 6 следующего содержания:"6. Расчет административного штрафа за административные правонарушения, административная ответственность за которые установлена частью 5 настоящей статьи, при возврате в Российскую Федерацию соответствующих денежных средств с нарушением установленного срока осуществляется исходя из размера ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период просрочки.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль15 февраля 2016 года№ 30-ФЗ
