




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.11.2017 № 337-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 7 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПРИМЕНЕНИИ КОНТРОЛЬНО-КАССОВОЙ ТЕХНИКИ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ НАЛИЧНЫХ ДЕНЕЖНЫХ РАСЧЕТОВ И (ИЛИ) РАСЧЕТОВ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ПЛАТЕЖНЫХ КАРТ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              15 ноября 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   22 ноября 2017 года Статья 1 Внести в статью 7 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 290-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4223) следующие изменения:1) дополнить частями 71 - 73 следующего содержания:"71. Указанные в части 7 настоящей статьи организации и индивидуальные предприниматели вправе не применять контрольно-кассовую технику в части указанных видов деятельности до 1 июля 2019 года в следующих случаях:1) организации и индивидуальные предприниматели являются налогоплательщиками, осуществляющими виды предпринимательской деятельности, предусмотренные подпунктами 1-5, 10-14 пункта 2 статьи 34626 Налогового кодекса Российской Федерации;2) индивидуальные предприниматели являются налогоплательщиками, осуществляющими виды предпринимательской деятельности, предусмотренные подпунктами 6 - 9 пункта 2 статьи 34626 Налогового кодекса Российской Федерации, и не имеют работников, с которыми заключены трудовые договоры;3) индивидуальные предприниматели являются налогоплательщиками, осуществляющими виды предпринимательской деятельности, предусмотренные подпунктами 1 - 15, 18 - 28, 30 - 44, 49 - 58, 60 - 63 пункта 2 статьи 34643 Налогового кодекса Российской Федерации;4) индивидуальные предприниматели являются налогоплательщиками, осуществляющими виды предпринимательской деятельности, предусмотренные подпунктами 45 - 48 пункта 2 статьи 34643 Налогового кодекса Российской Федерации, и не имеют работников, с которыми заключены трудовые договоры.7-2. Положения части 7-1 настоящей статьи применяются при соблюдении условия, указанного в части 7 настоящей статьи.7-3. Индивидуальные предприниматели, являющиеся налогоплательщиками, осуществляющими виды предпринимательской деятельности, предусмотренные подпунктами 6 - 9 пункта 2 статьи 34626, подпунктами 45 - 48 пункта 2 статьи 34643 Налогового кодекса Российской Федерации, в случае заключения трудового договора с работником обязаны в течение 30 календарных дней с даты заключения такого трудового договора зарегистрировать контрольно-кассовую технику.";2) в части 8 после слов "оказывающие услуги населению" дополнить словами "(за исключением организаций и индивидуальных предпринимателей, имеющих работников, с которыми заключены трудовые договоры, оказывающих услуги общественного питания)", слова "до 1 июля 2018 года" заменить словами "до 1 июля 2019 года";3) дополнить частью 81 следующего содержания:"81. Дочерние организации FIFA, поставщики товаров, работ, услуг FIFA при реализации входных билетов на матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или документов, дающих право на получение входных билетов на матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, вправе не применять контрольно-кассовую технику при условии выдачи ими входных билетов на матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или документов, дающих право на получение входных билетов на матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, соответствующих формам, утвержденным Правительством Российской Федерации.";4) дополнить частью 111 следующего содержания:"111. Указанные в части 11 настоящей статьи индивидуальные предприниматели, не имеющие работников, с которыми заключены трудовые договоры, вправе не применять контрольно-кассовую технику до 1 июля 2019 года.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль27 ноября 2017 года№ 337-ФЗ 
