




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.07.2014 № 246-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВОИНСКОЙ ОБЯЗАННОСТИ И ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ" И СТАТЬИ 25 И 61 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОСНОВАХ ОХРАНЫ ЗДОРОВЬЯ ГРАЖДАН В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и статьи 25 и 61 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              4 июля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 июля 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 8, ст. 709; № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 14, ст. 1212; № 40, ст. 3987; 2006, № 1, ст. 10; № 28, ст. 2974; № 29, ст. 3122; № 41, ст. 4206; № 44, ст. 4534; 2007, № 2, ст. 362; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 49, ст. 6415; 2011, № 49, ст. 7021; 2012, № 53, ст. 7613; 2013, № 9, ст. 870; № 27, ст. 3462, 3477; № 48, ст. 6165) следующие изменения:1) в пункте 1 статьи 5:а) абзац первый после слов "и военные образовательные организации высшего образования," дополнить словами "заключении с Министерством обороны Российской Федерации договора об обучении на военной кафедре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки офицеров запаса, программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса,";б) абзац третий после слов "и военные образовательные организации высшего образования," дополнить словами "заключении с Министерством обороны Российской Федерации договора об обучении на военной кафедре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки офицеров запаса, программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса,";2) пункт 1 статьи 51 после слов "и военные образовательные организации высшего образования," дополнить словами "заключении с Министерством обороны Российской Федерации договора об обучении на военной кафедре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки офицеров запаса, программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса,";3) в пункте 3 статьи 7 слова "в связи с постановкой их на воинский учет, призывом на военную службу или добровольным поступлением на военную службу, поступлением в мобилизационный людской резерв, призывом на военные сборы" исключить;4) абзац третий пункта 1 статьи 15 признать утратившим силу;5) абзац четвертый пункта 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:"обучение на военной кафедре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки офицеров запаса, программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса;";6) в статье 20:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 20. Обучение граждан на военных кафедрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования по программам военной подготовки офицеров запаса, программам военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программам военной подготовки солдат, матросов запаса";б) в пункте 1 первое предложение изложить в следующей редакции: "Гражданин до достижения им возраста 30 лет, обучающийся по очной форме обучения в федеральной государственной образовательной организации высшего образования, годный к военной службе или годный к военной службе с незначительными ограничениями по состоянию здоровья, отвечающий профессионально-психологическим требованиям, предъявляемым к конкретным военно-учетным специальностям, и прошедший в Министерстве обороны Российской Федерации конкурсный отбор, вправе заключить с Министерством обороны Российской Федерации договор об обучении на военной кафедре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки офицеров запаса, программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса.";в) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Обучение граждан на военных кафедрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования по программам военной подготовки офицеров запаса, программам военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программам военной подготовки солдат, матросов запаса осуществляется в порядке, определяемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Указанные программы могут предусматривать обучение граждан женского пола.";г) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Граждане мужского пола, обучающиеся на военных кафедрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования по программам военной подготовки офицеров запаса, программам военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программам военной подготовки солдат, матросов запаса, проходят учебные сборы (стажировки), предусмотренные указанными программами, в военных образовательных организациях высшего образования, учебных воинских частях (соединениях), иных воинских частях. Указанные учебные сборы (стажировки) приравниваются к военным сборам.";7) в статье 52:а) абзац третий пункта 1 изложить в следующей редакции:"успешно завершивших обучение на военных кафедрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования по программам военной подготовки офицеров запаса, программам военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программам военной подготовки солдат, матросов запаса и окончивших указанные образовательные организации;";б) пункт 2 дополнить абзацами следующего содержания:"Гражданину, успешно завершившему обучение на военной кафедре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки сержантов, старшин запаса, при зачислении в запас военный комиссар присваивает воинское звание сержанта или старшины.Гражданину, успешно завершившему обучение на военной кафедре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки солдат, матросов запаса, при зачислении в запас военный комиссар присваивает воинское звание рядового или матроса.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:1) часть 5 статьи 25 после слов "или военные образовательные организации высшего образования," дополнить словами "заключении договора об обучении на военной кафедре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки офицеров запаса, программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса,";2) часть 2 статьи 61 после слов "граждан, подлежащих призыву на военную службу," дополнить словами "изъявивших желание заключить договор об обучении на военной кафедре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки офицеров запаса, программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса,", дополнить предложением следующего содержания: "При этом медицинское освидетельствование граждан, изъявивших желание заключить договор об обучении на военной кафедре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки офицеров запаса, программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса, осуществляется в порядке, предусмотренном указанным Положением.". Статья 3 Абзац третий подпункта "б" пункта 9 статьи 52 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 185-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3477) признать утратившим силу.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 июля 2014 года№ 246-ФЗ
