




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 13.07.2015 № 235-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЕ "ЭРА-ГЛОНАСС"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной автоматизированной информационной системе "ЭРА-ГЛОНАСС" Принят Государственной Думой                              3 июля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   8 июля 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 395-ФЗ "О Государственной автоматизированной информационной системе "ЭРА-ГЛОНАСС" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6960) следующие изменения:1) пункт 1 статьи 2 дополнить словами ", решение иных задач в области получения, обработки, хранения и передачи информации, не связанной с дорожно-транспортными и иными происшествиями на автомобильных дорогах в Российской Федерации";2) часть 1 статьи 5 дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3) решения иных задач в области получения, обработки, хранения и передачи информации, не связанной с дорожно-транспортными и иными происшествиями на автомобильных дорогах в Российской Федерации, в том числе в коммерческих целях.";3) дополнить статьей 51 следующего содержания: "Статья 51. Использование системы в целях создания иных информационных систем 1. Создание в сфере транспорта и в иных сферах, определенных Правительством Российской Федерации, государственных информационных систем, а также информационных систем, входящих в состав объектов концессионных соглашений, при функционировании которых предполагается использование навигационной информации (далее - информационные системы), осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и на основе обязательного использования информационного ресурса, и (или) программно-технических средств, и (или) технологической инфраструктуры системы (далее - составные части системы) в создаваемой информационной системе при наличии технической возможности такого использования.2. Заинтересованные лица, являющиеся операторами находящихся в эксплуатации информационных систем, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе использовать составные части системы при эксплуатации соответствующих информационных систем при наличии технической возможности такого использования.3. В целях настоящего Федерального закона под заинтересованными лицами понимаются органы или организации, на которые распространяется действие законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, законодательства Российской Федерации о концессионных соглашениях и законодательства Российской Федерации о государственно-частном партнерстве.4. При принятии решения о создании в соответствии с законодательством Российской Федерации информационной системы, указанной в части 1 настоящей статьи, либо при принятии решения об использовании составных частей системы при эксплуатации информационной системы, указанной в части 1 настоящей статьи, заинтересованное лицо направляет оператору системы запрос о технической возможности использования составных частей системы в создаваемой или эксплуатируемой информационной системе.5. Оператор системы в течение сорока дней с момента получения запроса, указанного в части 4 настоящей статьи, направляет заинтересованному лицу посредством почтового отправления с описью вложения и уведомлением о вручении заключение о технической возможности использования составных частей системы в создаваемой или эксплуатируемой информационной системе (далее - заключение оператора системы). Порядок направления и рассмотрения запросов, включающий в себя требования к информационным системам, указанным в части 1 настоящей статьи, в части взаимодействия с системой, а также форма и порядок подготовки заключения оператора системы утверждаются оператором системы и подлежат размещению на сайте оператора системы в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".6. В случае, если оператор системы не направил заключение в адрес заинтересованного лица в течение сорока дней с даты получения оператором системы запроса, указанного в части 4 настоящей статьи, заинтересованное лицо имеет право создавать информационную систему, указанную в части 1 настоящей статьи, без обязательного использования составных частей системы.7. Ненаправление оператором системы заключения о технической возможности использования составных частей системы при эксплуатации информационной системы, указанной в части 1 настоящей статьи, приравнивается к отказу оператора системы в использовании составных частей системы.8. Отказ оператора системы в использовании составных частей системы при создании и (или) эксплуатации информационных систем, указанных в части 1 настоящей статьи, допускается только при отсутствии технической возможности такого использования.9. Использование составных частей системы при создании и (или) эксплуатации информационных систем, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется на платной основе.10. Тарифы на использование составных частей системы подлежат государственному регулированию и устанавливаются оператором системы в соответствии с методикой расчета тарифов, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.11. Если составная часть системы, используемая при создании и (или) эксплуатации информационной системы, указанной в части 1 настоящей статьи, включает в себя результаты интеллектуальной деятельности, право на использование таких результатов интеллектуальной деятельности предоставляется оператором системы по лицензионному договору.";4) в статье 6:а) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Правительство Российской Федерации осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, наряду с полномочиями, указанными в части 1 настоящей статьи.";б) в части 2:в абзаце первом слова "является оператором системы и" исключить;пункты 1 и 2 признать утратившими силу;дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) устанавливает форму и порядок представления оператором системы ежегодного отчета о функционировании системы в соответствии с настоящим Федеральным законом.";5) дополнить статьей 61 следующего содержания: "Статья 61. Оператор системы 1. Оператором системы является акционерное общество "ГЛОНАСС".2. Основным направлением деятельности акционерного общества "ГЛОНАСС" является обеспечение функционирования системы в соответствии с назначением и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе:1) обеспечение оперативного получения формируемой в некорректируемом виде на основе использования сигналов ГЛОНАСС информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, обработки этой информации, ее хранения и передачи в экстренные оперативные службы, а также доступа к этой информации в соответствии с законодательством Российской Федерации;2) обеспечение использования и развития технологической инфраструктуры системы в интересах государственных и иных информационных систем, осуществляющих сбор и обработку навигационной информации, поступающей от транспортных средств, оснащенных аппаратурой спутниковой навигации.3. Акционерное общество "ГЛОНАСС" осуществляет следующие полномочия:1) развивает систему, организует и обеспечивает ее функционирование в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;2) обеспечивает сбор, обработку информации для размещения ее в системе, хранение, предоставление, распространение этой информации;3) обеспечивает взаимодействие системы с иными информационными системами и обмен информацией между ними в автоматическом режиме с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи;4) является владельцем сертификатов ключей проверки электронных подписей, используемых в системе;5) устанавливает порядок использования в системе электронных подписей, владельцем сертификатов ключей проверки которых является оператор системы.4. Акционерное общество "ГЛОНАСС" представляет ежегодно в первом квартале в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области создания и функционирования системы отчет о функционировании системы в соответствии с настоящим Федеральным законом.";6) в статье 7:а) часть 2 признать утратившей силу;б) пункт 4 части 3 изложить в следующей редакции:"4) федеральное государственное учреждение, осуществляющее ведение федерального картографо-геодезического фонда;";7) в части 3 статьи 8 слова ", в порядке, установленном оператором системы" исключить;8) пункт 3 части 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:"3) получение информации о принятии экстренными оперативными службами информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации и начале реагирования на дорожно-транспортные и иные происшествия на автомобильных дорогах в Российской Федерации.";9) в статье 10:а) в пункте 2 слова "средствах (государственные" заменить словами "средствах (идентификационные номера устройств вызова экстренных оперативных служб, государственные";б) дополнить пунктами 8 и 9 следующего содержания:"8) информацию о средствах электронных подписей, используемых в системе;9) иную информацию, не связанную с дорожно-транспортными и иными происшествиями на автомобильных дорогах в Российской Федерации, используемую для решения задач в области ее получения, обработки, хранения и передачи.";10) в статье 11:а) в части 2 слова "федеральными государственными учреждениями, осуществляющими ведение федерального картографо-геодезического фонда и территориальных картографо-геодезических фондов" заменить словами "федеральным государственным учреждением, осуществляющим ведение федерального картографо-геодезического фонда";б) часть 3 после слова "формируется" дополнить словами "и подписывается оператором системы усиленной неквалифицированной электронной подписью, владельцем сертификата ключа проверки которой является оператор системы,", дополнить предложением следующего содержания: "Информация, указанная в пункте 3 статьи 10 настоящего Федерального закона, поступившая в систему от устройств вызова экстренных оперативных служб, размещается в системе оператором системы.";в) в части 7 слова "5 и 7" заменить словами "5, 7 и 8";11) статью 12 дополнить словами ", а также внебюджетных источников";12) статью 13 изложить в следующей редакции: "Статья 13. Правовой режим программно-технических средств итехнологической инфраструктуры системы 1. Имущество и исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав программно-технических средств и технологической инфраструктуры системы, созданные или приобретенные за счет средств федерального бюджета, не подлежат отчуждению из федеральной собственности, за исключением случая передачи указанных имущества и исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности в уставный капитал акционерного общества "ГЛОНАСС".2. Акционерное общество "ГЛОНАСС" после передачи в его уставный капитал имущества и исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, входящих в состав программно-технических средств и технологической инфраструктуры системы, обеспечивает в соответствии с настоящим Федеральным законом оперативное получение формируемой в некорректируемом виде на основе использования сигналов ГЛОНАСС информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, обработку этой информации, ее хранение и передачу в экстренные оперативные службы, а также доступ к этой информации государственных органов, органов местного самоуправления, должностных лиц, юридических лиц, физических лиц.3. Акционерное общество "ГЛОНАСС" не вправе отчуждать имущество и исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав программно-технических средств и технологической инфраструктуры системы, участвующих в передаче в экстренные оперативные службы, хранении и обработке информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, а также обеспечивающих доступ к этой информации государственных органов, органов местного самоуправления, должностных лиц, юридических лиц, физических лиц.". Статья 2 1. Правительством Российской Федерации в месячный срок со дня официального опубликования настоящего Федерального закона определяется федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на утверждение методики расчета тарифов на использование составных частей Государственной автоматизированной информационной системы "ЭРА-ГЛОНАСС".2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 настоящей статьи, в срок до 31 декабря 2015 года утверждает методику расчета тарифов на использование составных частей Государственной автоматизированной информационной системы "ЭРА-ГЛОНАСС". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года, за исключением абзаца двенадцатого пункта 3 статьи 1 и статьи 2 настоящего Федерального закона.2. Абзац двенадцатый пункта 3 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль13 июля 2015 года№ 235-ФЗ
