 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

© внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации по вопросам назначения
и выплаты пенсий

Принят Государственной Думой 27 сентября 2018 года
Одобрен Советом Федерации 8 октября 2018 года
Статья 1

Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года
№ 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции
Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда
народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18,
ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17,
ст. 1915; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 18, ст. 2211; № 29, ст. 3696; № 47,
ст. 5613; 2000, № 33, ст. 3348; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 160; 2004,

№ 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 30, ст. 3616;

11|№||1||Ш!!|НН|№

21
 2
№ 52, ст. 6242; 2009, № 23, ст. 2761; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6443; 2010,
№ 30, ст. 3993; 2011, № 49, ст. 7039; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 19,
ст. 2321; № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6928; № 52, ст. 7536; 2017, № 18, ст. 2666;
№ 31, ст. 4784; 2018, № 1, ст. 60; № 11, ст. 1591; № 28, ст. 4154) следующие
изменения:

1) в пункте 2 статьи 3:

а) абзац первый после слов "по последнему месту работы" дополнить
словом "(службы)";

6) абзац второй после слов "по последнему месту работы" дополнить
словом "(службы)";

2) в статье 4:

а)в пункте 1 слова "последнего места работы (за исключением
оплачиваемых общественных работ)," заменить словами "последнего места
работы (службы), за исключением оплачиваемых общественных работ, а
также";

6) в пункте 3:

в абзаце третьем слово "первого" заменить словом "установленного";

в абзаце четвертом слова "более 18 месяцев" заменить словами "более
12 месяцев";

в) абзац четвертый пункта 4 после слов "по последнему месту работы"

дополнить словом "(службы)";
 3) в абзаце шестом пункта 2 статьи 5 слова "лица предпенсионного
возраста (за два года до наступления возраста, дающего право на страховую
пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно)" заменить словами
"граждане предпенсионного возраста (в течение пяти лет до наступления
возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе
назначаемую досрочно)";

4) подпункт 4 пункта 3 статьи 7 изложить в следующей редакции:

"4) утверждение обязательных правил, в соответствии с которыми
органы службы занятости осуществляют социальные выплаты гражданам,
признанным в установленном — порядке — безработными, и — выдачу
предложений о досрочном назначении пенсий таким гражданам;";

5) в статье 29:

а) пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. В период прохождения профессионального обучения и получения
дополнительного профессионального образования по направлению органов
службы занятости выплачивается стипендия гражданам:

уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших  началу
обучения, и состоявшим в этот период в трудовых (служебных) отношениях
не менее 26 недель, - в размере 75 процентов их среднего заработка,
исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы
(службы), но не выше максимальной величины пособия по безработице и не

ниже минимальной величины пособия по безработице‚ увеличенных на
 4

размер — районного — коэффициента,  установленного — Правительством
Российской Федерации (далее - размер районного коэффициента);

уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших  началу
обучения, с военной службы по призыву в связи с истечением ее срока и
состоявшим до увольнения в связи с призывом на военную службу в
трудовых (служебных) отношениях не менее 26 недель, - в размере
75 процентов их среднего заработка, исчисленного за последние три месяца
по последнему месту работы (службы), предшествовавшему призыву на
военную службу, но не выше максимальной величины пособия по
безработице и не ниже минимальной величины пособия по безработице,
увеличенных на размер районного коэффициента;

уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших  началу
обучения, и состоявщим в этот период в трудовых (служебных) отношениях
менее 26 недель, - в размере пособия по безработице, причитающегося
гражданину на день, предшествующий началу обучения, но не выше
максимальной величины пособия по безработице и не ниже минимальной
величины пособия по безработице, увеличенных на размер районного
коэффициента;

впервые ищущим работу (ранее не работавшим); стремящимся
возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года}
перерыва; уволенным за нарушение трудовой дисциплины или другие

виновные ДСЙСТВИЯ‚ предусмотренные законодательством Российской
 Федерации; утратившим право на пособие по безработице в связи с
истечением установленного периода его выплаты, - в размере минимальной
величины пособия по безработице. При этом гражданам, проживающим в
районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также в
районах и местностях, где применяются районные коэффициенты к
заработной плате, стипендия, установленная в размере минимальной
величины пособия по безработице, увеличивается на размер районного
коэффициента;

утратившим способность к выполнению прежней работы вследствие
несчастного — случая на — производстве — или — профессионального
заболевания, - за счет средств соответствующих работодателей в размере
100 процентов среднего заработка, исчисленного за последние три месяца
по последнему месту работы (службы), но не выше максимальной величины
пособия по безработице и не ниже минимальной величины пособия по
безработице, увеличенных на размер районного коэффициента.";

6) абзац второй пункта 4 после слов "по последнему месту работы"
дополнить словом "(службы)";

6) в статье 30:

а) пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Пособие по безработице гражданам, уволенным по любым
основаниям, за исключением указанных в пункте 2 настоящей статьи,

начисляется в процентном отношении к среднему заработку‚ исчисленному
 6
за последние три месяца по последнему месту работы (службы), если они в
течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, Состояли в
трудовых (служебных) отношениях не менее 26 недель.";

б) пункт 1' изложить в следующей редакции:

"1!, Пособие по безработице гражданам, уволенным в течение 12
месяцев, предшествовавших началу безработицы, с военной службы по
призыву в связи с истечением ее срока и состоявшим до увольнения в связи
с призывом на военную службу в трудовых (служебных) отношениях не
менее 26 недель, начисляется в процентном отношении к среднему
заработку, исчисленному за последние три месяца по последнему месту
работы (службы), предшествовавшему призыву на военную службу.";

в) в абзаце первом пункта 2 слова "имевшим в этот период
оплачиваемую работу" заменить словами "состоявшим в этот период в
трудовых (служебных) отношениях";

7) в статье 31:

а) пункт 1 дополнить словами ", за исключением — случаев,
предусмотренных настоящим Законом";

6) абзац второй пункта 3 после слов "по последнему месту работы"
дополнить словом "(службы)";

в) пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Период выплаты пособия по безработице гражданам, признанным

в установленном порядке беЗРЗБОТНЫМИ, в том числе гражданам, уволенным
 7
в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, с военной
службы по призыву в связи с истечением ее срока и состоявшим до
увольнения в связи с призывом на военную службу в трудовых (служебных)
отношениях не менее 26 недель, не может превышать шесть месяцев в
суммарном исчислении в течение 12 месяцев, за исключением случаев,
предусмотренных настоящим Законом.

Для граждан, впервые ишщущих работу (ранее не работавших),
граждан,  стремящихся — возобновить — трудовую — деятельность — после
длительного (более одного года) перерыва, граждан, уволенных за
нарушение трудовой дисциплины или другие виновные  действия,
предусмотренные законодательством Российской Федерации, граждан,
уволенных по любым основаниям в течение 12 месяцев, предшествовавших
началу безработицы, и состоявших в этот период в трудовых (служебных)
отношениях менее 26 недель, а также для граждан, направленных органами
службы занятости на обучение и отчисленных за виновные действия,
период выплаты пособия по безработице не может превышать три месяца в
суммарном исчислении в течение 12 месяцев.";

г) пункт 5 признать утратившим силу;

д) дополнить пунктом 5' следующего содержания:

"5!, Гражданину, которому  выплата пособия по  безработице
прекращена с одновременным снятием с учета в качестве безработного в

связи с длительной (более месяца) неявкой в органы службы занятости без
 8

уважительных причин, или попыткой получения либо получением пособия
по безработице обманным путем, или отказом от посредничества органов
службы занятости (по личному письменному заявлению) и который не
трудоустроен после снятия с учета в органах службы занятости, в случае
повторного признания его безработным в течение 12 месяцев со дня
предыдущей регистрации в этом качестве пособие по безработице не
назначается до истечения указанного периода.";

8) в статье 32:

а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 32. Условия досрочного выхода на пенсию";

6) пункт 1 признать утративщим силу;

в) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:

"2.По предложению органов службы занятости при отсутствии
возможности для трудоустройства безработным гражданам, не достигшим
возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, и имеющим
страховой стаж продолжительностью не менее 25 и 20 лет для мужчин и
женщин соответственно либо имеющим указанный страховой стаж и
необходимый стаж работы на соответствующих видах работ, дающие право
на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с
Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых
пенсиях", уволенным в связи с ликвидацией  организации — либо

прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем,
 сокращением — численности — или — штата — работников — организации,
индивидуального предпринимателя, с их согласия может назначаться
пенсия на период до наступления возраста, дающего право на страховую
пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно, но не ранее чем за
два года до наступления соответствующего возраста. Такая пенсия
устанавливается в соответствии с порядком и на условиях, которые
предусмотрены Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ
"О страховых пенсиях".";

9) статью 33 изложить в следующей редакции:

"Статья 33. Размеры пособия по безработице

1. Пособие по безработице гражданам, уволенным по любым
основаниям (за исключением указанных в статьях 34, 34! и 34? настоящего
Закона) в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы,
состоявшим в этот период в трудовых (служебных) отношениях не менее
26 недель и признанным в установленном  порядке  безработными,
начисляется в первые три месяца в размере 75 процентов - их
среднемесячного — заработка — (денежного — содержания, — довольствия),
исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы
(службы), в следующие три месяца - в размере 60 процентов указанного
заработка. При этом размер пособия по безработице не может быть выше

максимальной величины пособия по безработице и ниже минимальной
 10
величины пособия по безработице, увеличенных на размер районного
коэффициента.

2. Пособие по безработице гражданам, уволенным в течение
12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, с военной службы по
призыву в связи с истечением ее срока и состоявшим до увольнения в связи
с призывом на военную службу в трудовых (служебных) отношениях не
менее 26 недель, начисляется в размерах, установленных пунктом 1
настоящей статьи.

3. Размеры минимальной и максимальной величин пособия по
безработице — гражданам,  признанным в — установленном — порядке
безработными, за исключением граждан, указанных в статье 34? настоящего
Закона, ежегодно определяются Правительством Российской Федерации.";

10) пункт 1 статьи 34 изложить в следующей редакции:

"1.Пособие по безработице во всех иных случаях гражданам,
признанным в установленном порядке безработными, в том числе
гражданам, впервые ищущим работу (ранее не работавшим), гражданам,
стремящимся возобновить трудовую деятельность после длительного (более
одного года) перерыва, гражданам, прекратившим — индивидуальную
предпринимательскую деятельность в установленном законодательством
порядке, гражданам, уволенным за нарушение трудовой дисциплины или
другие — виновные — действия, — предусмотренные — законодательством

Российской Федерации, гражданам, уволенным по любым основаниям в
 11
течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, и состоявшим
в этот период в трудовых (служебных) отношениях менее 26 недель,
гражданам, направленным органами службы занятости на обучение и
отчисленным за виновные действия, гражданам, вышедшим из членов
крестьянского  (фермерского) хозяйства, а также — гражданам,  не
представившим справку о среднем заработке за последние три месяца по
последнему месту работы (службы), начисляется в размере минимальной
величины пособия по безработице, увеличенной на размер районного
коэффициента, если иное не предусмотрено настоящим Законом.";
11) дополнить статьей 34? следующего содержания:

"Статья 34?. Дополнительные гарантии социальной поддержки
граждан предпенсионного возраста

1. Период — выплаты — пособия — по — безработице — гражданам
предпенсионного  возраста, признанным в установленном — порядке
безработными, уволенным по любым основаниям в течение 12 месяцев,
предшествовавших началу безработицы (за  исключением — граждан,
стремящихся возобновить трудовую деятельность после длительного (более
одного года) перерыва, граждан, уволенных за нарушение трудовой
дисциплины — или — другие — виновные — действия, — предусмотренные
законодательством Российской Федерации, а также граждан, направленных

органами СЛУЖбЫ занятости на ОбУЧСНИС и отчисленных за виновные
 12
действия), не может превышать 12 месяцев в суммарном исчислении в
течение 18 месяцев.

2. Период — выплаты — пособия — по — безработице — гражданам
предпенсионного возраста, указанным в пункте !1 настоящей статьи,
имеющим страховой стаж продолжительностью не менее 25 и 20 лет для
мужчин и женщин соответственно либо имеющим указанный страховой
стаж и необходимый стаж работы на соответствующих видах работ,
дающие право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в
соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ
"О страховых пенсиях", увеличивается сверх установленных 12 месяцев на
две недели за каждый год работы, превышающий страховой стаж указанной
продолжительности. При этом в страховой стаж включаются периоды
работы и иной деятельности и  засчитываются — иные — периоды,
установленные статьями 11 и 12 указанного Федерального закона. Правила
продления сроков выплаты пособия по безработице устанавливаются
уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным
органом исполнительной власти.

Период выплаты пособия по безработице указанным гражданам не
может превышать 24 месяца в суммарном исчислении в течение 36 месяцев.

3. Гражданам предпенсионного возраста, указанным в пунктах 1 и 2
настоящей статьи, состоявшим в период, предшествующий началу

безработицы, в трудовых (служебных) отношениях не менее 26 недель,
 13

пособие по безработице начисляется в первые три месяца в размере
75 процентов их среднемесячного заработка (денежного содержания,
довольствия), исчисленного за последние три месяца по последнему месту
работы (службы), в следующие четыре месяца - в размере 60 процентов
такого заработка, в дальнейшем - в размере 45 процентов такого заработка.
При этом размер пособия по безработице указанным гражданам не может
быть выше максимальной величины пособия по безработице и ниже
минимальной величины пособия по безработице, определенных в
соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, увеличенных на размер
районного коэффициента.

4. Гражданам предпенсионного возраста, указанным в пунктах 1 и 2
настоящей статьи, состоявшим в период, предшествующий началу
безработицы, в трудовых (служебных) отношениях менее 26 недель,
пособие по безработице начисляется в размере минимальной величины
пособия по безработице, определенной в соответствии с пунктом 5
настоящей статьи.

5. Размеры минимальной и максимальной величин пособия по
безработице для граждан, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи,
ежегодно определяются Правительством Российской Федерации.

6. Стипендия, выплачиваемая гражданам предпенсионного возраста в
период — прохождения — профессионального — обучения и — получения

дополнительного профессионального образования по направлению органов
 14

службы занятости в соответствии со статьей 29 настоящего Закона,
начисляется в размере не выше максимальной величины пособия по
безработице и не ниже минимальной величины пособия по безработице,
определенных в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, увеличенных
на размер районного коэффициента.";

12) в статье 35:

а) в пункте 3:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"З. Выплата пособия по безработице приостанавливается на срок до
одного месяца в случаях:";

в абзаце третьем слово "трехмесячного" заменить словом "месячного";

в абзаце восьмом слово "общий" исключить;

6) в абзаце шестом пункта 4 слово "общий" исключить;

в) в абзаце первом пункта 5 слова "может быть сокращен" заменить
словом "сокращается".

Статья 2

Внести в Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-1
"О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации
вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона
Российской Федерации от 18 июня 1992 года № 3061-1) (Ведомости Съезда
народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21,

ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и
 15
Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание
законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 2001, № 7,
ст. 610; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 30, ст. 3288;
2009, № 30, ст. 3739; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4217) следующие
изменения:

1) встатье 28':

а) часть вторую после слов "(далее - Федеральный закон "О страховых
пенсиях")" дополнить словами "по состоянию на 31 декабря 2018 года",
дополнить новым — вторым — предложением — следующего — содержания:
"При этом гражданам из числа лиц, указанных в части 1' статьи 8
Федерального закона "О страховых пенсиях", пенсия по старости
назначается с уменьшением возраста, установленного приложением 5 к
Федеральному закону "О страховых пенсиях".";

6) в части четвертой слова "установленного статьей 8 Федерального
закона "О страховых пенсиях" заменить словами "установленного частью
второй настоящей статьи", слова "ранее достижения указанного возраста"
исключить, слова "При этом если" заменить словами "При этом гражданам,
имеющим право на назначение страховой пенсии по старости в
соответствии с пунктом 6 части !1 статьи 32 Федерального закона
"О страховых пенсиях" (за исключением лиц, указанных в части 1' статьи &
Федерального закона "О страховых пенсиях"), уменьшение возраста для

назначения пенсии по старости производится в порядке и на условиях,
 16
которые предусмотрены Федеральным законом "О страховых пенсиях" по
состоянию на 31 декабря 2018 года, и по их желанию по одному из
оснований, предусмотренных настоящим Законом. Если";

2) абзац второй пункта 3 части первой статьи 29 после слов
"нетрудоспособным родителям" дополнить словами "по достижении
возраста, предусмотренного пенсионным законодательством Российской
Федерации, действовавшим по состоянию на 31 декабря 2018 года,";

З) в статье 30:

а)в пункте ! части первой слова "установленного статьей &
Федерального закона "О страховых — пенсиях"  заменить — словами
"предусмотренного частью второй статьи 28' настоящего Закона";

б) в пункте 1 части второй слова "установленного статьей &
Федерального закона "О страховых  пенсиях"  заменить — словами
"предусмотренного частью второй статьи 28'! настоящего Закона";

4) в части первой статьи 32:

а) в пункте 1 слова "установленного статьей 8 Федерального закона
"О страховых пенсиях" заменить словами "предусмотренного частью
второй статьи 28' настоящего Закона";

б) в пункте 2 слова "установленного статьей & Федерального закона
"О страховых пенсиях" заменить словами "предусмотренного частью

второй статьи 28' настоящего Закона";
 17

5) в статье 33 слова "установленного статьей 8 Федерального закона
"О страховых пенсиях" заменить словами "предусмотренного частью
второй статьи 28' настоящего Закона";

6) в статье 34 слова "установленного статьей & Федерального закона
"О страховых пенсиях" заменить словами "“предусмотренного частью
второй статьи 28' настоящего Закона";

7) в статье 35 слова "установленного статьей 8 Федерального закона
"О страховых пенсиях" заменить словами "предусмотренного частью
второй статьи 28! настоящего Закона".

Статья 3

В абзаце седьмом статьи 1 Федерального закона от 17 июля 1999 года
№ 178-Ф3 "О государственной — социальной — помощи" — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2004, № 35,
ст. 3607; 2009, № 30, ст.3739; № 52, ст. 6417; 2012, № 53, ст. 7583; 2015,
№ 48, ст.6724) слова "суммы к пенсии" заменить словами "суммы к
страховой пенсии и (или) к пенсионному обеспечению, осуществляемому за
счет средств федерального бюджета,".

Статья 4

Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ
"О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4831;

2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2004, № 19,
 18

ст. 1835; № 35, ст. 3607; 2006, № 48, ст. 4946; № 52, ст. 5505; 2007, № 16,
ст. 1823; 2008, № 30, ст. 3612; 2009, № 29, ст. 3624; № 30, ст. 3739; № 52,
ст. 6417; 2010, № 26, ст.3247; №31, ст. 4196; 2011, № 1, ст. 16; № 14,
ст. 1806; № 19, ст. 2711; № 27, ст. 3880; 2013, № 14, ст. 1659, 1665; № 27,
ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4217; 2015, № 48, ст. 6724; 2016, № 22, ст. 3091;
№ 27, ст. 4160; 2017, № 27, ст. 3945; № 30, ст. 4442; 2018, № 11, ст. 1591)
следующие изменения:

1) в абзаце десятом статьи 2 слова "65 и 60 лет (соответственно
мужчины и женщины)" заменить словами "70 и 65 лет (соответственно
мужчины и женщины) (с учетом — положений,  предусмотренных
приложением 1 к настоящему Федеральному закону)";

2) статью 3 дополнить пунктом 9 следующего содержания:

"9. Лицам, являющимся инвалидами, пенсия по инвалидности в
соответствии с настоящим Федеральным законом устанавливается на
основании сведений об инвалидности, содержащихся в федеральном
реестре инвалидов, или документов, поступивших от федеральных
учреждений медико-социальной экспертизы.";

3) в статье 7:

а) в абзаце первом пункта 1 слово "приложению" заменить словами
"приложению 2";

б) в пункте 4 слово "приложению" заменить словами "приложению 2"';
 19

4) в подпункте 2 пункта 5 статьи 7' слова "60 и 55 лет (соответственно
мужчины и женщины)" заменить словами "65 и 60 лет (соответственно
мужчины и женщины) (с учетом — положений,  предусмотренных
приложением 1 к настоящему Федеральному закону)";

5) абзац четвертый пункта 2 статьи 10 после слов "Федеральным
законом "О страховых пенсиях" дополнить словами "по состоянию на
31 декабря 2018 года";

6) в статье 11:

а) в подпункте 5 пункта 1 слова "65 и 60 лет (соответственно мужчины
и женщины)" заменить словами "70 и 65 лет (соответственно мужчины и
женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 1 к
настоящему Федеральному закону)";

б) в пункте 5 слова "в подпункте 5' заменить словами "в подпунктах 4
и 5";

7) в пункте 1 статьи 14 слово "приложению" заменить словами
"приложению 2";

$) в статье 18:

а) в подпункте 1 пункта 1 слова "65 и 60 лет (соответственно мужчины
и женщины)" заменить словами "70 и 65 лет (соответственно мужчины и
женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 1 к

настоящему Федеральному закону)";
 20

б) в пункте 3 слова "65 и 60 лет (соответственно мужчины и
женщины),' заменить словами "70 и 65 лет (соответственно мужчины и
женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 1 к
настоящему Федеральному закону) и", слова "трудовой пенсии" заменить
словами "страховой пенсии";

9) в абзаце первом пункта ! статьи 22 слова "65 и 60 лет
(соответственно мужчины и женщины)," заменить словами "70 и 65 лет
(соответственно мужчины и  женщины) (с учетом — положений,
предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону) и",
после слов "в том числе" дополнить словами "сведений, содержащихся в
федеральном реестре инвалидов, или";

10) в статье 23:

а)в пункте 1 слова "65 и 60 лет (соответственно мужчины и
женщины)" заменить словами "70 и 65 лет (соответственно мужчины и
женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 1 к
настоящему Федеральному закону)";

6) пункт 2' после слов "в том числе" дополнить словами "сведений,
содержащихся в федеральном реестре инвалидов, или";

11) приложение изложить в следующей редакции:
 21

"Приложение 1
к Федеральному закону

"О государственном пенсионном
обеспечении в Российской Федерации"

(в редакции Федерального закона

"О внесении изменений в отдельные

законодательные акты Российской

Федерации по вопросам назначения и
выплаты пенсий")

ВОЗР&С'Г, по достижении которого возникает право на пенсию по
государственному пенсионному обеспечению

 

 

 

 

 

 

 

Год’ В Котором Гра_)кданин Возраст‚ по достижении КОТОРОГО
приобретает право на пенсию по возникает право
государственному пенсионному на пенсию по государственному

обеспечению по состоянию пенсионному обеспечению
на 31 декабря 2018 года Мужчины ЖСНЩИНЫ
2019 У * + 12 месяцев У + 12 месяцев
2020 \ + 24 месяца \ + 24 месяца
2021 \ + 36 месяцев М + 36 месяцев
2022 \ + 48 месяцев М + 48 месяцев
2023 и последующие годы \ + 60 месяцев \ + 60 месяцев

* \ - возраст, по достижении которого возникает право на пенсию по государственному пенсионному
обеспечению по состоянию на 3 1 декабря 2018 года.";

12) дополнить приложением 2 следующего содержания:
 "Приложение 2
к Федеральному закону
"О государственном пенсионном
обеспечении в Российской Федерации"

Стаж государственной гражданской службы, стаж муниципальной
службы для назначения пенсии за выслугу лет

 

 

Стаж для назначения пенсии

Год назначения пенсии
за выслугу лет в соответствующем

за выслугу лет

 

 

 

году
2017 15 лет 6 месяцев
2018 16 лет
2019 16 лет 6 месяцев
2020 17 лет
2021 17 лет 6 месяцев
2022 18 лет
2023 18 лет 6 месяцев
2024 19 лет
2025 19 лет 6 месяцев
2026 и последующие годы 20 лет".

Статья 5

Абзац восьмой статьи 3 и абзацы четвертый и пятый пункта 2 статьи
17 Федерального закона от 15 декабря 2001 года — № 167-ФЗ
"Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832;

2013, № 52, ст. 6986) признать утратившими силу.
 23

Статья 6

Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ
"О порядке финансирования выплат за  счет  средств — пенсионных
накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,
№ 49, ст.7038; 2012, № 50, ст. 6965; 2013, № 52, ст. 6975; 2014, № 30,
ст. 4217) следующие изменения:

1) часть 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:

"1. Единовременная выплата осуществляется следующим категориям
застрахованных лиц:

1) лицам, которые не приобрели право на получение накопительной
пенсии в соответствии со статьей 6 Федерального закона от 28 декабря 2013
года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии", - по достижении возраста 60 и
55 лет (соответственно мужчины и женщины);

2) лицам, размер накопительной пенсии которых в случае ее
назначения составил бы 5 процентов и менее по отношению к сумме
размера страховой пенсии по старости (в том числе с  учетом
фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и повышений
фиксированной выплаты к страховой пенсии), исчисленного в соответствии
с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых
пенсиях", и размера накопительной пенсии, рассчитанного в соответствии с
Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной

пенсии"‚ рассчитанных на дату назначения накопительной пенсии в
 24

соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ
"О накопительной пенсии", - по достижении возраста 60 и 55 лет
(соответственно мужчины и женщины), а лицам, указанным в части 2 статьи
6 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной
пенсии", - по достижении возраста или наступлении срока, определяемых в
соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ
"О страховых пенсиях" по состоянию на 31 декабря 2018 года, и при
соблюдении условий, дающих право на досрочное назначение страховой
пенсии по старости (наличие необходимого страхового стажа и (или) стажа
на соответствующих — видах  работ и — установленной — величины
индивидуального пенсионного коэффициента)."';

2) часть 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:

"1. Срочная пенсионная выплата осуществляется застрахованным
лицам, сформировавшим пенсионные накопления за счет дополнительных
страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя,
взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений,
дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского
(семейного) капитала, направленных на формирование накопительной
пенсии, дохода от их инвестирования, по достижении возраста 60 и 55 лет
(соответственно мужчины и женщины) и при соблюдении условий, дающих
право на страховую пенсию по старости (наличие необходимого страхового

стажа и уст: ановленной — величины индивидуального — пенсионного
 25
коэффициента), а лицам, указанным в части 2 статьи 6 Федерального закона
от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии", - по
достижении возраста или наступлении срока, определяемых в соответствии
с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых
пенсиях" по состоянию на 31 декабря 2018 года.";

З) в статье 8:

а)в части 2 слова "страховой пенсии по старости (в том числе
досрочно) в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года
№ 400-ФЗ "О страховых пенсиях" заменить словами "накопительной
пенсии";

б) в части 5 слова "страховой пенсии по старости (в том числе
досрочно) в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года
№ 400-ФЗ "О страховых пенсиях" заменить словами "накопительной
пенсии".

Статья 7

Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ
"О страховых пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации,
2013, № 52, ст. 6965; 2015, № 27, ст. 3964; 2016, № 1, ст. 5; № 22, ст. 3091;
№ 27, ст. 4183; № 52, ст. 7486; 2017, № 27, ст. 3931; 2018, № 1, ст. 4; № 11,
ст. 1591; № 27, ст. 3947) следующие изменения:

1) в статье 8:

а) часть 1 изложить в следующей редакции:
 26

"1. Право на страховую пенсию по старости имеют лица, достигшие
возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины) (с учетом
положений, предусмотренных приложением 6 к настоящему Федеральному
закону).";

6) дополнить частью р следующего содержания:

"1?, Лицам, имеющим страховой стаж не менее 42 и 37 лет
(соответственно мужчины и женщины), страховая пенсия по старости
может  назначаться на 24 мёесяца  ранее  достижения — возраста,
предусмотренного частями 1 и 1' настоящей статьи, но не ранее достижения
возраста 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины).";

2) часть 2 статьи 9 после слова "устанавливается" дополнить словами
"на основании сведений об инвалидности, содержащихся в федеральном
реестре инвалидов, или документов, поступивших от федеральных
учреждений медико-социальной экспертизы,";

З) в части 2 статьи 10:

а)в пункте 3 слова "60 и 55 лет (соответственно мужчины и
женщины)" заменить словами "65 и 60 лет (соответственно мужчины и
женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 6 к
настоящему Федеральному закону)";

б) в пункте 4 слова "60 и 55 лет (соответственно мужчины и

женщины)" заменить словами "65 и 60 лет (соответственно мужчины и

женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 6 к
 27
настоящему Федеральному закону)";

4) статью 13 дополнить частью 9 следующего содержания:

"9. При исчислении страхового стажа лиц, указанных в части Р
статьи 8 настоящего Федерального закона, в целях определения их права на
страховую пенсию по старости в  страховой — стаж — включаются
(засчитываются) периоды — работы и  (или) иной — деятельности,
предусмотренные частью 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, а
также периоды, предусмотренные пунктом 2 части 1 статьи 12 настоящего
Федерального закона. При этом  указанные — периоды — включаются
(засчитываются) без применения положений части 8 настоящей статьи.";

5) в статье 15:

а)в пункте 1 части 15 слова "частью 1' статьи 8 настоящего
Федерального закона" заменить словами "приложениями 5 и 6 к настоящему
Федеральному закону, и сроков её  назначения, предусмотренных
приложением 7 к настоящему Федеральному закону";

6) часть 20 изложить в следующей редакции:

"20. Стоимость одного пенсионного коэффициента индексируется в
порядке, предусмотренном частью 10 статьи 18 настоящего Федерального
закона.";

в) части 21 - 23 признать утратившими силу;

6) часть 7 статьи 16 признать утратившей силу;

7) в статье 18:
 28

а)в наименовании — слово — "корректировка"  заменить — словом
"индексация";

6) часть 10 изложить в следующей редакции:

"10. Размер страховой пенсии ежегодно индексируется:

1) с 1 февраля на индекс роста потребительских цен за прошедший
год;

2) с 1 апреля исходя из роста доходов бюджета Пенсионного фонда
Российской Федерации. В случае, если  годовой  индекс — роста
среднемесячной заработной платы в Российской Федерации превысит
индекс роста потребительских цен за этот же год, с 1 апреля следующего
года производится дополнительное увеличение размера страховой пенсии
на разницу между годовым индексом роста среднемесячной заработной
платы в Российской Федерации и индексом роста потребительских цен.
При этом дополнительное увеличение размера страховой пенсии (с учетом
ранее произведенной индексации) не может превышать индекс роста
доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в расчете на
одного пенсионера, направляемых на выплату страховых пенсий.";

в) дополнить частью 11 следующего содержания:

"11. Ежегодно Правительством Российской Федерации утверждаются
индекс роста доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации,

годовой индекс роста среднемесячной заработной платы в Российской
 29
Федерации, а также коэффициент индексации размера страховой пенсии
(с 1 апреля).";

$) в статье 21:

а) часть 6 дополнить предложением  следующего  содержания:
"Требования к формату документов выплатного дела в электронной форме
устанавливаются Пенсионным фондом Российской Федерации.";

6) часть 12 после слов "без каких-либо ограничений,' дополнить
словами "в том числе при признании этого гражданина банкротом в
соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ
"О несостоятельности (банкротстве)",";

9) пункт 1 части 4 статьи 23 после слов "на основании" дополнить
словами "сведений, содержащихся в федеральном реестре инвалидов, или";

10) в статье 26':

а) в части 1 слова "частями 6 и 7 статьи 16 настоящего Федерального
закона" заменить словами "законодательством Российской Федерации",
слова "частью 10 статьи 18 настоящего Федерального закона" заменить
словами "законодательством Российской Федерации";

6) в части 3 слова "частями 6 и 7 статьи 16 настоящего Федерального
закона" заменить словами "законодательством Российской Федерации",
слова "частью 10 статьи 18 настоящего Федерального закона" заменить

словами "законодательством Российской Федерации";
 30

в) в части & слова "частями 6 и 7 статьи 16 настоящего Федерального
закона" заменить словами "законодательством Российской Федерации",
слова "частью 10 статьи 18 настоящего Федерального закона" заменить
словами "законодательством Российской Федерации";

11) в статье 30:

а) в части 1:

пункт 1 после слов "установленного статьей 8 настоящего
Федерального закона" дополнить словами "по состоянию на 31 декабря 2018
года";

пункт 2 после слов "предусмотренного статьей & настоящего
Федерального закона" дополнить словами "по состоянию на 31 декабря 2018
года";

пункт 19 дополнить словами "с применением положений части !
настоящей статьи";

пункт 20 дополнить словами "с применением положений части Г
настоящей статьи";

в пункте 21 слова "и достигшим возраста 50 - 55 лёт либо независимо
от возраста" заменить словами ", по достижении возраста 55 - 60 лет либо
независимо от возраста с применением положений части 1' настоящей
статьи";

6) дополнить частью 1' следующего содержания:
 31

" Страховая пенсия по старости лицам, имеющим право на ее
получение независимо от возраста в соответствии с пунктами 19 - 21 части 1
настоящей статьи, назначается не ранее сроков, указанных в приложении 7
к настоящему Федеральному закону. Назначение страховой пенсии по
старости лицам, имеющим право на её получение по достижении
соответствующего возраста в соответствии с пунктом 21 части 1 настоящей
статьи, осуществляется при достижении ими возраста, указанного в
приложении 6 к настоящему Федеральному закону.";

12) в статье 32:

а) в части 1:

пункт 1 после слов "предусмотренного статьей & настоящего
Федерального закона" дополнить словами "по состоянию на 31 декабря 2018
года";

дополнить пунктом 1' следующего содержания:

"1') женщинам, родившим четырех детей и воспитавшим их до
достижения ими возраста & лет, достигшим возраста 56 лет, если они имеют
страховой стаж не менее 15 лет;";

дополнить пунктом 1? следующего содержания:

"12) женщинам, родившим трех детей и воспитавшим их до
достижения ими возраста 8 лет, достигшим возраста 57 лет, если они имеют

страховой стаж не менее 15 лет;";
 32

в пункте 6 слова "мужчинам, достигшим возраста 55 лет, женщинам,
достигшим возраста 50 лет" заменить словами "мужчинам по достижении
возраста 60 лет и женщинам по достижении возраста 55 лет (с учетом
положений, предусмотренных приложениями 5 и 6 к настоящему
Федеральному закону)";

6) дополнить частью 3 следующего содержания:

"З3. При определении права на страховую пенсию по старости в
соответствии с пунктами 1 -2 части ! настоящей статьи не учитываются
дети, в отношении которых застрахованное лицо было  лишено
родительских прав или в отношении — которых было — отменено
усыновление.";

13) приложение 5 изложить в следующей редакции:
  

33

"Приложение 5
к Федеральному закону
"О страховых пенсиях"
(в редакции Федерального закона "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации по
вопросам назначения и выплаты пенсий")

Возраст, по достижении которого назначается страховая пенсия по
старости в период замещения государственных должностей,
муниципальных должностей, должностей государственной гражданской и
муниципальной службы

 

Год, в котором гражданин
приобретает право на

Возраст, по достижении которого назначается
страховая пенсия по старости в период

назначение страховой пенсии замещения государственных должностей,

по старости в соответствии с муниципальных должностей, должностей

частью 1 статьи 8 и статьями| государственной гражданской и муниципальной

 

 

 

 

30 - 33 настоящего службы
Федерального закона (по
состоянию на 31 декабря Мужчины Женщины
2016 года)
2017 У * + 6 месяцев У + 6 месяцев
2018 \ + 12 месяцев \ + 12 месяцев
2019 \ + 18 месяцев \У + 18 месяцев
2020 \ + 24 месяца М +24 месяца
2021 У + 36 месяцев \ + 36 месяцев
2022 \ + 48 месяцев У + 48 месяцев
2023 У + 60 месяцев \ + 60 месяцев
2024 У + 60 месяцев У + 72 месяца
2025 У + 60 месяцев \ + 84 месяца
2026 и \ + 60 месяцев \ + 96 месяцев
последующие годы

* У - возраст, по достижении которого гражданин приобретает право на назначение страховой пенсии
по старости в соответствии с частью ! статьи 8 и статьями 30-33 настоящего Федерального закона по
состоянию на 31 декабря 2016 года.";
  

34
14) дополнить приложением 6 следующего содержания:

"Приложение 6
к Федеральному закону
"О страховых пенсиях"

Возраст, по достижении которого возникает право на страховую
пенсию в соответствии с частью 1 статьи 8, пунктами 3 и 4 части 2
статьи 10, пунктом 21 части 1 статьи 30 (в отношении лиц, имеющих
право на страховую пенсию по старости по достижении
соответствующего возраста) и пунктом 6 части 1 статьи 32 настоящего
Федерального закона

 

 

 

 

 

Возраст, по достижении которого возникает
Год * право на страховую пенсию
Мужчины Женщины

2019 \у** + 12 месяцев \ + 12 месяцев
2020 У + 24 месяца М + 24 месяца
2021 У +36 месяцев \ + 36 месяцев
2022 У + 48 месяцев \ + 48 месяцев

2023 и последующие \ + 60 месяцев \ + 60 месяцев
годы

* Год достижения лицом возраста У.
** У - возраст, по достижении которого возникает право на страховую пенсию в соответствии с частью 1
статьи 8, пунктами 3 и 4 части 2 статьи 10, пунктом 21 части | статьи 30 и пунктом 6 части 1 статьи 32
настоящего Федерального закона по состоянию на 31 декабря 2018 года.";

15) дополнить приложением 7 следующего содержания:
 35

"Приложение 7
к Федеральному закону
"О страховых пенсиях"

Сроки назначения страховой пенсии по старости
в соответствии с пунктами 19 - 21 части 1 статьи 30 настоящего
Федерального закона (в отношении лиц, имеющих право на страховую
пенсию по старости независимо от возраста)

 

 

 

 

Год возникновения права Сроки назначения страховой пенсии по
на страховую пенсию по старости старости
2019 Не ранее чем через 12 месяцев со дня

возникновения права на страховую
пенсию по старости

2020 Не ранее чем через 24 месяца со дня
возникновения права на страховую
пенсию по старости

2021 Не ранее чем через 36 месяцев со дня
возникновения права на страховую
пенсию по старости

2022 Не ранее чем через 48 месяцев со дня
возникновения права на страховую
пенсию по старости

2023 и последующие Не ранее чем через 60 месяцев со дня
годы возникновения права на страховую
пенсию по старости".

Статья 8

Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ
"О накопительной  пенсии" (Собрание  законодательства — Российской
Федерации, 2013, № 52, ст.6989; 2016, №22, ст.3091) следующие
изменения:

1) статью 6 изложить в следующей редакции:
 36

"Статья 6. — Условия назначения накопительной пенсии

1. Право на накопительную пенсию имеют застрахованные лица:
мужчины, достигшие возраста 60 лет, и женщины, достигшие возраста
55 лет, при соблюдении условий для назначения страховой пенсии по
старости, установленных Федеральным законом "О страховых пенсиях"
(наличие необходимого страхового стажа и установленной величины
индивидуального пенсионного коэффициента).

2. Застрахованным лицам, указанным в части 1 статьи 30, статье 31,
части 1 статьи 32, части 2 статьи 33 Федерального закона "О страховых
пенсиях", накопительная пенсия назначается по достижении возраста или
наступлении срока, определяемых в соответствии с Федеральным законом
"О страховых пенсиях" по состоянию на 31 декабря 2018 года, и при
соблюдении условий, дающих право на досрочное назначение страховой
пенсии по старости (наличие необходимого страхового стажа и (или) стажа
на — соответствующих — видах  работ и  установленной — величины
индивидуального пенсионного коэффициента).

3. Накопительная пенсия назначается застрахованным лицам при
наличии средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части
индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном
счете  накопительной пенсии — застрахованного лица, если — размер
накопительной пенсии составляет более 5 процентов по отношению к сумме

размера страховой пенсии по старости (в том числе с  учетом
 37

фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и повышений
фиксированной выплаты к страховой пенсии), исчисленного в соответствии
с Федеральным законом "О страховых пенсиях", и размера накопительной
пенсии, рассчитанных на день назначения  накопительной  пенсии.
Если размер накопительной пенсии составляет 5 и менее процентов по
отношению к сумме размера страховой пенсии по старости (в том числе с
учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и
повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии), исчисленного в
соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях", и размера
накопительной пенсии, рассчитанных на день назначения накопительной
пенсии, застрахованные лица имеют право на получение указанных средств
в виде единовременной выплаты.

4. Накопительная пенсия  устанавливается и  выплачивается в
соответствии с настоящим Федеральным законом независимо от получения
иной пенсии и ежемесячного пожизненного содержания, предусмотренных
законодательством Российской Федерации. Изменение условий назначения
накопительной пенсии, норм установления накопительной пенсии и порядка
выплаты накопительной пенсии осуществляется путем внесения изменений
в настоящий Федеральный закон.";

2) статью 17 изложить в следующей редакции:
 38

"Статья 17. Введение в действие ожидаемого периода выплаты
накопительной пенсии

1. До 1 января 2016 года ожидаемый период выплаты накопительной
пенсии, применяемый для расчета размера накопительной  пенсии,
устанавливается продолжительностью 19 лет (228 месяцев). С 1 января
2016 года продолжительность ожидаемого периода выплаты накопительной
пенсии ежегодно определяется федеральным законом на основании
официальных статистических данных о продолжительности жизни мужчин
и женщин в возрасте соответственно 60 и 55 лет в соответствии с методикой
оценки ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, утверждаемой
Правительством Российской Федерации.

2. Застрахованным лицам, указанным в части 2 статьи 6 настоящего
Федерального закона, накопительная пенсия определяется исходя из
установленного в соответствии с частью 1 настоящей статьи ожидаемого
периода выплаты накопительной пенсии, который ежегодно начиная с
1 января 2013 года (с 1 января соответствующего года) увеличивается на
один год. При этом общее количество лет такого увеличения не может
превышать количество лет, недостающих при наступлении права на
назначение накопительной пенсии до достижения возраста 60 и 55 лет

(соответственно мужчины и женщины).".
 39

Статья 9

В статье 1 Федерального закона от 19 декабря 2016 года № 428-ФЗ
"О приостановлении действия частей 14 и 15 статьи 17 Федерального закона
"О страховых пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации,
2016, № 52, ст.7477) слова "до 1 января 2020 года" заменить словами
"до 1 января 2019 года".

Статья 10

1. Гражданам, признанным безработными до ! января 2019 года,
пособие по безработице выплачивается в порядке, сроки и размерах,
которые установлены Законом Российской Федерации от 19 апреля
1991 года № 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации"
(в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего
Федерального закона).

2.За гражданами, достигшими до 1 января 2019 года возраста,
дающего право на страховую пенсию по старости (в том числе на ее
досрочное назначение), на социальную пенсию, и (или) имевшими право на
получение пенсии, но не обратившимися за ее назначением либо не
реализовавшими право на назначение пенсии в связи с несоблюдением
условий назначения страховой пенсии по старости, предусмотренных
Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых

пенсиях", сохраняется право на страховую пенсию по старости (В том числе
 40
на ее досрочное назначение), на социальную пенсию без учета изменений,
внесенных настоящим Федеральным законом.

3. Гражданам, которые указаны в части 1 статьи 8, пунктах 19 - 21
части 1 статьи 30, пункте 6 части 1 статьи 32 Федерального закона
от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" и которые в
период с 1 января 2019 года по 31 декабря 2020 года достигнут возраста,
дающего право на страховую пенсию по старости (в том числе на ее
досрочное назначение) в соответствии с законодательством Российской
Федерации, действовавшим до 1 января 2019 года, либо приобретут стаж на
соответствующих видах работ, требуемый для досрочного назначения
пенсии, страховая пенсия по старости может назначаться ранее достижения
возраста либо наступления сроков, предусмотренных соответственно
приложениями 6 и 7 к указанному Федеральному закону, но не более чем за
шесть месяцев до достижения такого возраста либо наступления таких
сроков.

4. Гражданам, которые указаны в подпункте 5 пункта 1 статьи 11
Федерального  закона от 15 декабря 2001 — года — № 166-ФЗ
"О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" и
которые в период с 1 января 2019 года по 31 декабря 2020 года достигнут
возраста, дающего право на социальную пенсию по старости в соответствии
с законодательством Российской Федерации, действовавшим до ! января

2019 года, социальная пенсия по старости может назначаться ранее
 41
достижения возраста, предусмотренного приложением 1 к указанному
Федеральному закону (в редакции настоящего Федерального закона), но не
более чем за шесть месяцев до достижения такого возраста.

5. Перерасчет размера фиксированной выплаты к страховой пенсии по
старости и к страховой пенсии по инвалидности (часть 14 статьи 17
Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых
пенсиях") осуществляется с 1 января 2019 года без подачи пенсионером
заявления при наличии в выплатном деле необходимой информации. В этом
случае Пенсионный фонд Российской Федерации осуществляет указанный
перерасчет не позднее 1 сентября 2019 года. Пенсионер вправе в любое
время — представить — дополнительные — документы, необходимые — для
перерасчета. В случае, если пенсионер обратился за перерасчетом в период
с 1 января по 31 декабря 2019 года, указанный перерасчет осуществляется с
1 января 2019 года. В случае, если пенсионер обратился за перерасчетом
после 31 декабря 2019 года, указанный перерасчет осуществляется с даты,
предусмотренной пунктом 2 части !1 статьи 23 Федерального закона
от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях".

6. Размер страховой пенсии в 2019 - 2024 годах корректируется с
1 января каждого года.

7. Стоимость одного пенсионного коэффициента в 2019 году
устанавливается в размере, равном — &7 рублям 24 — копейкам,

в 2020 году - 93 рублям 00 копейкам, в 2021 году - 98 рублям 86 копейкам,
 42
в 2022 году - 104 рублям 69 копейкам, в 2023 году - 110 рублям
55 копейкам, в 2024 году - 116 рублям 63 копейкам.

$. Размер фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости,
предусмотренной частью 1 статьи 16 Федерального закона от 28 декабря
2013 года №400-ФЗ "О страховых пенсиях", с 1 января 2019 года
устанавливается в сумме, равной 5334 рублям 19 копейкам, с 1 января
2020 года - 5686 рублям 25 копейкам, с 1 января 2021 года - 6044 рублям
4% копейкам, с 1 января 2022 года - 6401 рублю 10 копейкам, с 1 января
2023 года - 6759 рублям 56 копейкам, с 1 января 2024 года - 7131 рублю
34 копейкам.

9. Основания приобретения права на получение негосударственной
пенсии — (пенсионные — основания), установленные — законодательством
Российской Федерации и закрепленные в заключенных в соответствии с
Федеральным законом от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных
пенсионных фондах" до 1 января 2019 года договорах негосударственного
пенсионного обеспечения, сохраняются до исполнения негосударственными
пенсионными фондами обязательств по таким договорам.

10. Обмен информацией между Пенсионным фондом Российской
Федерации — и — федеральными — органами — исполнительной — власти,
исполнительными органами государственной власти субъектов Российской
Федерации, органами местного самоуправления, государственными и

муниципальными учреждениями в целях предоставления гражданам
 43

предпенсионного возраста, под которым понимается предшествующий
назначению пенсии по старости в  соответствии с — пенсионным
законодательством — Российской Федерации возрастной период
продолжительностью до пяти лет, налоговых льгот и (или) мер социальной
защиты — (поддержки) и — социальной — помощи, — установленных
законодательством Российской Федерации, осуществляется в электронной
форме с использованием системы межведомственного электронного
взаимодействия.

П. Обмен - информацией между органами  Пенсионного  фонда
Российской Федерации и работодателями в целях  предоставления
тражданам предпенсионного возраста, состоящим с работодателями в
трудовых отношениях, льгот, предусмотренных трудовым
законодательством Российской Федерации, может осуществляться с
письменного согласия таких граждан в электронной форме на основании
соглашений, заключенных между органами Пенсионного фонда Российской
Федерации и работодателями.

12.Граждане предпенсионного возраста имеют право бесплатно
получать в органах Пенсионного фонда Российской Федерации по месту
жительства или работы по своим обращениям способом, указанным ими при
обращении,  сведения об  отнесении - их к категории — граждан
предпенсионного возраста (указанные сведения могут быть направлены им

в форме электронного документа, порядок  оформления — которого
 44
определяется — Пенсионным — фондом — Российской — Федерации, с
использованием — информационно-телекоммуникационных сетей — общего
пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал
государственных и муниципальных услуг, информационную систему
"личный кабинет застрахованного лица", а также иным способом, в том
числе почтовым отправлением).

13. Приостановить — до 1 января 2025 года — действие
частей 20 - 23 статьи 15, частей 6 и 7 статьи 16 и части 10 статьи 18
Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых
пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52,
ст. 6965; 2016, № 22, ст. 3091; № 27, ст. 4183; № 52, ст. 7486; 2018, № 1,
ст. 4).

Статья 11

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019
года, за исключением подпунктов "б" и "в" пункта 5, пунктов 6 и 7 статьи 7

настоящего ФСДВРЗЛЬНОГО закона.
 45
2. Подпункты "6" и "в" пункта 5, пункты 6 и 7 статьи 7 настоящего

Федерального закона вступают в силу с 1 января 2025 года.

  

КАНЦЕЛЯРИЯ 5)
о реЗИДеНТ

(®йской Федерации — В.Путин

 
  

Москва, Кремль
3 октября 2018 года
№ 350-ФЗ
