




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.11.2015 № 348-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ МЕРАХ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ СЕМЕЙ, ИМЕЮЩИХ ДЕТЕЙ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" Принят Государственной Думой                              18 ноября 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 ноября 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 19; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6243; 2010, № 31, ст. 4210; 2011, № 1, ст. 52; № 27, ст. 3880; № 47, ст. 6608; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 23, ст. 2886; № 27, ст. 3477; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4217; 2015, № 10, ст. 1424; № 21, ст. 2983) следующие изменения:1) пункт 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:"1) дополнительные меры государственной поддержки семей, имеющих детей, - меры, обеспечивающие возможность улучшения жилищных условий, получения образования, социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов, а также повышения уровня пенсионного обеспечения с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом (далее - дополнительные меры государственной поддержки);";2) в статье 7:а) часть 3 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) приобретение товаров и услуг, предназначенных для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов.";б) часть 61 дополнить словами ", а также на приобретение товаров и услуг, предназначенных для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов";3) в части 2 статьи 9 слова "со статьями 10 и 11" заменить словами "со статьями 10, 11 и 111";4) дополнить статьей 111 следующего содержания: "Статья 111. Направление средств материнского (семейного) капитала на приобретение товаров и услуг, предназначенных для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов 1. Средства (часть средств) материнского (семейного) капитала на основании заявления о распоряжении направляются на приобретение допущенных к обращению на территории Российской Федерации товаров и услуг, предназначенных для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов, в соответствии с индивидуальной программой реабилитации путем компенсации расходов на приобретение таких товаров и услуг (за исключением расходов на медицинские услуги, а также на реабилитационные мероприятия, технические средства реабилитации и услуги, предусмотренные федеральным перечнем реабилитационных мероприятий, технических средств реабилитации и услуг, предоставляемых инвалиду за счет средств федерального бюджета в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации"). Перечень товаров и услуг, предназначенных для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов, устанавливается Правительством Российской Федерации.2. Приобретение товаров, предназначенных для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов, подтверждается договорами купли-продажи, либо товарными или кассовыми чеками, либо иными документами, подтверждающими оплату таких товаров. Наличие приобретенного для ребенка-инвалида товара подтверждается актом проверки, составленным уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере социального обслуживания.3. Приобретение услуг, предназначенных для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов, подтверждается договорами об их оказании, заключенными с организациями или индивидуальными предпринимателями в установленном законодательством Российской Федерации порядке.4. Средства (часть средств) материнского (семейного) капитала могут быть направлены на приобретение товаров и услуг, предназначенных для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов, как для родного ребенка-инвалида (детей-инвалидов), так и для усыновленного (усыновленных), в том числе первого, второго, третьего ребенка-инвалида и (или) последующих детей-инвалидов.5. Правила направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на приобретение товаров и услуг, предназначенных для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов, путем компенсации затрат на приобретение таких товаров и услуг устанавливаются Правительством Российской Федерации.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 ноября 2015 года№ 348-ФЗ
