




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.05.2017 № 91-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 34 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВОИНСКОЙ ОБЯЗАННОСТИ И ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 34 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" Принят Государственной Думой                              21 апреля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 апреля 2017 года Внести в пункт 1 статьи 34 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2001, № 7, ст. 620; 2002, № 30, ст. 3029; 2003, № 46, ст. 4437; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 48, ст. 5735; 2013, № 9, ст. 870; № 27, ст. 3477; 2015, № 17, ст. 2479; № 27, ст. 3963; № 29, ст. 4356; 2016, № 27, ст. 4160) следующие изменения:1) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:"военнослужащие, проходящие военную службу по призыву, получившие до призыва на военную службу среднее профессиональное образование и поступающие на военную службу в Вооруженные Силы Российской Федерации, войска национальной гвардии Российской Федерации, спасательные воинские формирования федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, Службу внешней разведки Российской Федерации и органы государственной охраны;";2) абзацы четвертый и пятый считать соответственно абзацами пятым и шестым;3) дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:"граждане мужского пола, не пребывающие в запасе, получившие среднее профессиональное образование и поступающие на военную службу в Вооруженные Силы Российской Федерации, войска национальной гвардии Российской Федерации, спасательные воинские формирования федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, Службу внешней разведки Российской Федерации и органы государственной охраны;";4) абзацы шестой - девятый считать соответственно абзацами восьмым - одиннадцатым.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль1 мая 2017 года№ 91-ФЗ
