




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 239-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ТРУДОВОЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С ПРИНЯТИЕМ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О НЕЗАВИСИМОЙ ОЦЕНКЕ КВАЛИФИКАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О независимой оценке квалификации" Принят Государственной Думой                              22 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) статью 187 изложить в следующей редакции: "Статья 187. Гарантии и компенсации работникам, направляемымработодателем на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование, на прохождение независимой оценки квалификации При направлении работодателем работника на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование, на прохождение независимой оценки квалификации на соответствие положениям профессионального стандарта или квалификационным требованиям, установленным федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (далее - независимая оценка квалификации), с отрывом от работы за ним сохраняются место работы (должность) и средняя заработная плата по основному месту работы. Работникам, направляемым на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование, на прохождение независимой оценки квалификации с отрывом от работы в другую местность, производится оплата командировочных расходов в порядке и размерах, которые предусмотрены для лиц, направляемых в служебные командировки.При направлении работодателем работника на прохождение независимой оценки квалификации оплата прохождения такой оценки осуществляется за счет средств работодателя.";2) в статье 196:а) наименование дополнить словами ", по направлению работников на прохождение независимой оценки квалификации";б) часть первую после слов "профессионального образования" дополнить словами ", а также направления работников на прохождение независимой оценки квалификации";в) часть вторую после слов "профессиональное образование работников" дополнить словами ", направление работников (с их письменного согласия) на прохождение независимой оценки квалификации";г) часть третью после слова "специальностей" дополнить словами ", в том числе для направления работников на прохождение независимой оценки квалификации,";д) дополнить частью шестой следующего содержания:"При направлении работодателем работника на прохождение независимой оценки квалификации работодатель должен предоставлять ему гарантии, установленные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.";3) в статье 197:а) наименование дополнить словами ", на прохождение независимой оценки квалификации";б) часть первую дополнить словами ", а также на прохождение независимой оценки квалификации". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 239-ФЗ
