




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  ОТ  02.04.2012  №  31-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ И СТАТЬЮ 11 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ГОСУДАРСТВЕННОМ КОНТРОЛЕ ЗА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ МЕЖДУНАРОДНЫХ АВТОМОБИЛЬНЫХ ПЕРЕВОЗОК И ОБ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА НАРУШЕНИЕ ПОРЯДКА ИХ ВЫПОЛНЕНИЯ" 
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 11 Федерального закона "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" Принят Государственной Думой                              16 марта 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 марта 2012 года Статья 1 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 30, ст. 3131; 2007, № 15, ст. 1743; № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4007; 2009, № 26, ст. 3132; 2010, № 30, ст. 4006; № 31, ст. 4192; 2011, № 17, ст. 2310) следующие изменения:1) статью 11.26 изложить в следующей редакции: "Статья 11.26. Незаконное использование зарегистрированных вдругих государствах автотранспортных средств для перевозок грузов и (или) пассажиров Использование автотранспортных средств, принадлежащих иностранным перевозчикам, для перевозок грузов и (или) пассажиров между пунктами, расположенными на территории Российской Федерации, -влечет наложение административного штрафа на водителя автотранспортного средства в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.";2) статью 11.29 изложить в следующей редакции: "Статья 11.29. Осуществление международных автомобильных перевозок без разрешений 1. Осуществление международных автомобильных перевозок без разрешений, если такие разрешения обязательны, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, -влечет наложение административного штрафа на водителя автотранспортного средства в размере от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до четырехсот тысяч рублей.2. Осуществление без соответствующего разрешения международной автомобильной перевозки грузов и (или) пассажиров с территории Российской Федерации на территорию третьего государства либо с территории третьего государства на территорию Российской Федерации -влечет наложение административного штрафа на водителя автотранспортного средства в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.";3) в части 1 статьи 27.13 слова "статьей 11.9," заменить словами "статьями 11.9, 11.26, 11.29,";4) в части 1 статьи 27.13 слова "статьей 11.9," заменить словами "статьями 11.9, 11.26, 11.29,". Статья 2 Пункт 4 статьи 11 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 127-ФЗ "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3805; 2007, № 1, ст. 29; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590) дополнить абзацем следующего содержания:"В случае обнаружения указанного нарушения в специально обозначенных дорожными знаками стационарных или передвижных контрольных пунктах на территории Российской Федерации или в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации транспортных средств при выезде транспортного средства с территории Российской Федерации данное транспортное средство задерживается в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях до устранения причины задержания.". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования, за исключением пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункт 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу со 2 июля 2012 года.  Президент Российской Федерации                               Д.Медведев Москва, Кремль2 апреля 2012 года№ 31-ФЗ
