




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 31.07.2020 № 280-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О БЕЖЕНЦАХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О беженцах" Принят Государственной Думой                              15 июля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июля 2020 года Внести в Федеральный закон "О беженцах" (в редакции Федерального закона от 28 июня 1997 года № 95-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 425; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 26, ст. 2956; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 29; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 1, ст. 29; № 27, ст. 3880; 2012, № 10, ст. 1166; № 47, ст. 6397; № 53, ст. 7647; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 52, ст. 7557; 2018, № 53, ст. 8454) следующие изменения:1) подпункты 9 и 10 пункта 1 статьи 5 признать утратившими силу;2) в пункте 7 статьи 7:а) абзац второй дополнить словами ", и подтверждает его право на пребывание на территории Российской Федерации";б) абзац шестой изложить в следующей редакции:"Лицо, признанное беженцем на территории Российской Федерации и получившее удостоверение, и члены его семьи подлежат постановке на учет по месту пребывания в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.";3) в подпункте 4 пункта 2 статьи 8 слова "либо о получении разрешения на постоянное проживание на территории Российской Федерации" исключить;4) в подпункте 1 пункта 1 статьи 9 слова "после получения разрешения на постоянное проживание на территории Российской Федерации либо" исключить;5) в статье 12:а) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:"Свидетельство о предоставлении временного убежища является документом, удостоверяющим личность лица, получившего временное убежище на территории Российской Федерации, и подтверждает его право на пребывание на территории Российской Федерации. Лицо, которому предоставлено временное убежище на территории Российской Федерации и которое получило свидетельство о предоставлении временного убежища, подлежит постановке на учет по месту пребывания в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.";б) в подпункте 2 пункта 5 слова "при получении права на постоянное проживание на территории Российской Федерации либо" исключить.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль31 июля 2020 года№ 280-ФЗ 
