




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  ОТ  28.02.2012  №  10-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "ОБ ОБРАЗОВАНИИ" И СТАТЬЮ 26-3 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОБЩИХ ПРИНЦИПАХ ОРГАНИЗАЦИИ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ (ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫХ) И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" 
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              15 февраля 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   22 февраля 2012 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 10 июля 1992 года № 3266-I "Об образовании" (в редакции Федерального закона от 13 января 1996 года № 12-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 150; 2002, № 26, ст. 2517; 2003, № 28, ст. 2892; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 50, ст. 5285; 2007, № 1, ст. 5, 21; № 7, ст. 838; № 17, ст. 1932; № 27, ст. 3215; № 30, ст. 3808; № 43, ст. 5084; № 44, ст. 5280; № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 7, ст. 786; № 29, ст. 3585; 2010, № 19, ст. 2291; № 25, ст. 3072; 2011, № 1, ст. 51; № 6, ст. 793; № 23, ст. 3261; № 25, ст. 3538; № 46, ст. 6408) следующие изменения:1) статью 5 дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Государство оказывает гражданам содействие в получении дошкольного, начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования в негосударственных дошкольных образовательных учреждениях, а также в имеющих государственную аккредитацию негосударственных общеобразовательных учреждениях за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, выделяемых в размере, необходимом для реализации основных общеобразовательных программ в пределах соответствующих федеральных государственных образовательных стандартов и (или) федеральных государственных требований в соответствии с нормативами финансового обеспечения образовательной деятельности государственных образовательных учреждений субъектов Российской Федерации и муниципальных образовательных учреждений.";2) пункт 1 статьи 29 дополнить подпунктом 65 следующего содержания:"65) финансовое обеспечение получения гражданами дошкольного, начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования в имеющих государственную аккредитацию негосударственных общеобразовательных учреждениях в размере, необходимом для реализации основных общеобразовательных программ в части финансирования расходов на оплату труда педагогических работников, расходов на учебники и учебные, учебно-наглядные пособия, технические средства обучения, игры, игрушки, расходные материалы в соответствии с нормативами финансового обеспечения образовательной деятельности государственных образовательных учреждений субъектов Российской Федерации и муниципальных образовательных учреждений;";3) пункт 1 статьи 31 дополнить подпунктом 21 следующего содержания:"21) финансовое обеспечение получения детьми дошкольного образования в негосударственных дошкольных образовательных учреждениях в размере, необходимом для реализации основной общеобразовательной программы дошкольного образования в части финансирования расходов на оплату труда педагогических работников, расходов на учебно-наглядные пособия, технические средства обучения, игры, игрушки, расходные материалы в соответствии с нормативами, установленными для муниципальных образовательных учреждений;";4) пункт 6 статьи 52 после слов "содержание детей" дополнить словами "(присмотр и уход за детьми)";5) в статье 521:а) наименование после слов "содержание ребенка" дополнить словами "(присмотр и уход за ребенком)";б) пункт 1 после слов "содержание ребенка" дополнить словами "(присмотр и уход за ребенком)";в) пункт 2 после слов "содержание ребенка" дополнить словами "(присмотр и уход за ребенком)", после слов "содержание детей" дополнить словами "(присмотр и уход за детьми)", слова "а также детей" заменить словами "а также содержание детей (присмотр и уход за детьми)";г) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Перечень расходов, учитываемых при расчете размера родительской платы за содержание ребенка (присмотр и уход за ребенком) в государственных и муниципальных образовательных учреждениях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.Недопустимо включение в перечень расходов на содержание ребенка (присмотр и уход за ребенком) в государственных и муниципальных образовательных учреждениях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования, расходов на реализацию основной общеобразовательной программы дошкольного образования.";6) в статье 522:а) наименование после слов "содержание ребенка" дополнить словами "(присмотр и уход за ребенком)";б) в пункте 1:абзац первый после слов "содержание ребенка" дополнить словами "(присмотр и уход за ребенком)";абзац второй после слов "содержание ребенка" дополнить словами "(присмотр и уход за ребенком)";абзац третий после слов "содержание ребенка" дополнить словами "(присмотр и уход за ребенком)";абзац четвертый после слов "содержание ребенка" дополнить словами "(присмотр и уход за ребенком)". Статья 2 Пункт 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359) дополнить подпунктом 132 следующего содержания:"132) финансового обеспечения получения гражданами дошкольного, начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования в имеющих государственную аккредитацию негосударственных общеобразовательных учреждениях в размере, необходимом для реализации основных общеобразовательных программ в части финансирования расходов на оплату труда педагогических работников, расходов на учебники и учебные, учебно-наглядные пособия, технические средства обучения, игры, игрушки, расходные материалы в соответствии с нормативами финансового обеспечения образовательной деятельности государственных образовательных учреждений субъектов Российской Федерации и муниципальных образовательных учреждений;". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2012 года.  Президент Российской Федерации                               Д.Медведев Москва, Кремль28 февраля 2012 года№ 10-ФЗ
