




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2015 № 468-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              22 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2015 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 1 апреля 1993 года № 4730-I "О Государственной границе Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 17, ст. 594; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 16, ст. 1861; 1996, № 50, ст. 5610; 2003, № 27, ст. 2700; 2005, № 10, ст. 763; 2010, № 23, ст. 2792; 2011, № 7, ст. 901; 2014, № 52, ст. 7557) следующие изменения:1) в статье 35:а) часть шестую после слов "вооруженного нападения с их стороны," дополнить словами "совершения ими террористического акта";б) в части восьмой слова "иных органов федеральной службы безопасности, а также военнослужащие" исключить;2) в статье 36 слова "Федеральным законом "О полиции" заменить словами "Федеральным законом "О федеральной службе безопасности". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 3 апреля 1995 года № 40-ФЗ "О федеральной службе безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 15, ст. 1269; 2000, № 1, ст. 9; № 46, ст. 4537; 2002, № 19, ст. 1794; № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 156; № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 17, ст. 1779; № 31, ст. 3452; 2007, № 28, ст. 3348; № 31, ст. 4008; № 50, ст. 6241; 2008, № 52, ст. 6235; 2010, № 31, ст. 4207; № 42, ст. 5297; 2011, № 1, ст. 32; № 29, ст. 4282; № 30, ст. 4589; № 50, ст. 7366; 2013, № 19, ст. 2324; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6689; 2014, № 19, ст. 2335; № 26, ст. 3365, 3384) следующие изменения:1) часть третью статьи 71 изложить в следующей редакции:"Органы федеральной службы безопасности без лицензирования разрабатывают, создают, приобретают и используют средства вооружения и оснащения, включая специальные технические и иные средства, приобретают и используют боевую технику, боевое ручное стрелковое и холодное оружие, принятое на вооружение органов федеральной службы безопасности в установленном законодательством Российской Федерации порядке, другое служебное и гражданское оружие (далее - оружие) и боеприпасы к нему.";2) в части первой статьи 13:а) пункт "у" изложить в следующей редакции:"у) применять боевую технику, оружие, специальные средства, принятые на вооружение органов федеральной службы безопасности, физическую силу, а также разрешать военнослужащим органов федеральной службы безопасности хранение и ношение табельного оружия и специальных средств;";б) дополнить пунктом "я1" следующего содержания:"я1) осуществлять действия, предусмотренные пунктом "я" настоящей части, и получать, учитывать, хранить, классифицировать, использовать, выдавать и уничтожать биометрические персональные данные об особенностях строения папиллярных узоров пальцев и (или) ладоней рук человека, позволяющие установить его личность, в рамках осуществления пограничного контроля в отношении лиц, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, при наличии у таких лиц признаков, указывающих на возможность их склонения к террористической деятельности, вербовки или вовлечения иным способом в террористическую деятельность. Перечень указанных признаков и порядок получения, учета, хранения, классификации, использования, выдачи и уничтожения указанных биометрических персональных данных, получения биологического материала и осуществления обработки геномной информации в рамках пограничного контроля определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.";3) статью 14 изложить в следующей редакции: "Статья 14. Право на применение боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право на применение боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы лично или в составе подразделения (группы), а командиры (начальники) имеют право отдавать приказы об их применении в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.Порядок применения военнослужащими органов федеральной службы безопасности боевой техники определяется Правительством Российской Федерации.В состоянии необходимой обороны, в случае крайней необходимости или при задержании лица, совершившего преступление, военнослужащий органов федеральной службы безопасности при отсутствии у него необходимых специальных средств или огнестрельного оружия вправе использовать любые подручные средства, а также по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом, применять иное не состоящее на вооружении органов федеральной службы безопасности оружие.Военнослужащие органов федеральной службы безопасности, участвующие в защите Государственной границы Российской Федерации в пределах приграничной территории, применяют боевую технику, оружие, специальные средства и физическую силу в соответствии с Законом Российской Федерации от 1 апреля 1993 года № 4730-I "О Государственной границе Российской Федерации".Военнослужащие органов федеральной службы безопасности не несут ответственность за вред, причиненный лицам и организациям при применении боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы, если применение боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы осуществлялось по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации. Возмещение такого вреда осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";4) дополнить статьей 141 следующего содержания: "Статья 141. Проникновение в жилые и иные помещения, на земельные участки и территории Органы федеральной службы безопасности защищают право каждого на неприкосновенность жилища.Военнослужащие органов федеральной службы безопасности не вправе проникать в жилые помещения помимо воли проживающих в них граждан иначе как в случаях и порядке, которые установлены федеральными конституционными законами, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.Проникновение военнослужащих органов федеральной службы безопасности в жилые помещения, в иные помещения и на земельные участки, принадлежащие гражданам, в помещения, на земельные участки и территории, занимаемые организациями (за исключением помещений, земельных участков и территорий дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, представительств международных организаций), допускается в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, а также:а) для спасения жизни граждан и (или) их имущества, обеспечения безопасности граждан или общественной безопасности при массовых беспорядках и чрезвычайных ситуациях;б) для задержания лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступления;в) для пресечения преступления;г) для установления обстоятельств несчастного случая;д) для задержания лиц, застигнутых на месте совершения ими деяния, содержащего признаки преступления, и (или) скрывающихся с места совершения ими такого деяния.При проникновении в жилые помещения, в иные помещения и на земельные участки, принадлежащие гражданам, в помещения, на земельные участки и территории, занимаемые организациями, в случаях, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, военнослужащие органов федеральной службы безопасности вправе при необходимости произвести взлом (разрушение) запирающих устройств, элементов и конструкций, препятствующих проникновению в указанные помещения и на указанные земельные участки и территории, и осмотр находящихся там объектов и транспортных средств.Военнослужащие органов федеральной службы безопасности, осуществляющие проникновение в жилое помещение, обязаны:а) перед тем как войти в жилое помещение, уведомить находящихся там граждан об основаниях вхождения, за исключением случаев, если промедление создает непосредственную угрозу жизни и здоровью граждан и сотрудников органов федеральной службы безопасности или может повлечь иные тяжкие последствия;б) при проникновении в жилое помещение помимо воли находящихся там граждан использовать безопасные способы и средства, с уважением относиться к чести, достоинству, жизни и здоровью граждан, не допускать без необходимости причинения ущерба их имуществу;в) не разглашать ставшие известными им в связи с проникновением в жилое помещение факты частной жизни находящихся там граждан;г) сообщить непосредственному начальнику и в течение 24 часов представить рапорт о факте проникновения в жилое помещение.О каждом случае проникновения военнослужащих органов федеральной службы безопасности в жилое или иное помещение в возможно короткий срок, но не позднее 24 часов с момента проникновения информируются в порядке, установленном руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, собственник этого помещения и (или) проживающие там граждане, если такое проникновение было осуществлено в их отсутствие, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.О каждом случае проникновения военнослужащих органов федеральной службы безопасности на земельный участок при обстоятельствах, указанных в части четвертой настоящей статьи, в возможно короткий срок, но не позднее 24 часов с момента проникновения информируется в порядке, установленном руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, собственник земельного участка или его законный представитель, если такое проникновение было осуществлено в его отсутствие, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.О каждом случае проникновения военнослужащих органов федеральной службы безопасности в жилое помещение помимо воли находящихся там граждан в течение 24 часов письменно уведомляется прокурор или суд (судья) в случаях, предусмотренных федеральным законом.Органы федеральной службы безопасности принимают меры по недопущению доступа посторонних лиц в жилые помещения, в иные помещения и на земельные участки, принадлежащие гражданам, в помещения, на земельные участки и территории, занимаемые организациями, и по охране находящегося там имущества, если проникновение сопровождалось действиями, предусмотренными частью четвертой настоящей статьи.";5) дополнить статьей 142 следующего содержания: "Статья 142. Порядок применения оружия, специальных средств и физической силы Военнослужащие органов федеральной службы безопасности перед применением оружия, специальных средств и физической силы обязаны предупредить лиц, в отношении которых предполагается применение оружия, специальных средств и физической силы, о том, что они являются сотрудниками органов федеральной службы безопасности, о своем намерении, предоставив им при этом возможность и время для выполнения законных требований военнослужащих органов федеральной службы безопасности. В случае применения оружия, специальных средств и физической силы в составе подразделения (группы) указанное предупреждение делает один из военнослужащих органов федеральной службы безопасности, входящих в подразделение (группу).Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право не предупреждать о своем намерении применить оружие, специальные средства и физическую силу, если промедление в их применении создаст непосредственную угрозу жизни и здоровью граждан, сотрудников органов федеральной службы безопасности либо может повлечь иные тяжкие последствия, а также при отражении нападения на объекты, специальные грузы и транспортные средства органов федеральной службы безопасности.Военнослужащие органов федеральной службы безопасности при применении оружия, специальных средств и физической силы действуют с учетом создавшейся обстановки, характера и степени опасности действий лиц, в отношении которых применяются оружие, специальные средства и физическая сила, характера и силы оказываемого ими сопротивления. При этом военнослужащие органов федеральной службы безопасности обязаны стремиться к минимизации любого ущерба.Военнослужащие органов федеральной службы безопасности обязаны оказать лицам, получившим телесные повреждения в результате применения оружия, специальных средств или физической силы, первую помощь, а также принять меры по предоставлению им медицинской помощи в возможно короткий срок.О каждом случае причинения гражданину ранения либо наступления его смерти в результате применения военнослужащими органов федеральной службы безопасности оружия, специальных средств или физической силы в возможно короткий срок, но не позднее 24 часов уведомляется прокурор.О каждом случае применения оружия, а также о каждом случае применения физической силы или специальных средств, в результате которого причинен вред здоровью гражданина или причинен материальный ущерб гражданину либо организации, военнослужащие органов федеральной службы безопасности обязаны доложить непосредственному начальнику либо руководителю ближайшего органа федеральной службы безопасности (подразделения органа федеральной службы безопасности) не позднее 24 часов с момента появления реальной возможности представить соответствующий рапорт.В составе подразделения (группы) военнослужащие органов федеральной службы безопасности применяют оружие, специальные средства и физическую силу в соответствии с настоящим Федеральным законом, руководствуясь приказами и распоряжениями руководителя этого подразделения (старшего группы).";6) дополнить статьей 143 следующего содержания: "Статья 143. Применение оружия Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право лично или в составе подразделения (группы) применять оружие в следующих случаях:а) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;б) для пресечения попытки завладения оружием, специальными грузами, транспортными средствами, боевой техникой органов федеральной службы безопасности;в) для освобождения заложников, пресечения террористических и иных преступных посягательств;г) для задержания лица, застигнутого при совершении деяния, содержащего признаки тяжкого или особо тяжкого преступления против жизни, здоровья, собственности, государственной власти, общественной безопасности и общественного порядка, пытающегося скрыться, если иными средствами задержать это лицо не представляется возможным;д) для задержания лица, оказывающего вооруженное сопротивление, а также лица, отказывающегося выполнить законное требование о сдаче находящихся при нем оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, взрывных устройств, ядовитых или радиоактивных веществ;е) для отражения группового или вооруженного нападения на объекты органов федеральной службы безопасности, здания, помещения, сооружения и иные объекты государственных и муниципальных органов;ж) для пресечения побега из мест принудительного содержания подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, а также для пресечения попытки насильственного освобождения указанных лиц.Вооруженным сопротивлением и вооруженным нападением, указанными в пунктах "д" и "е" части первой настоящей статьи, признаются сопротивление и нападение, совершаемые с использованием оружия любого вида, либо предметов, конструктивно схожих с настоящим оружием и внешне неотличимых от него, либо предметов, веществ и механизмов, при помощи которых могут быть причинены тяжкий вред здоровью или смерть.Военнослужащие органов федеральной службы безопасности также имеют право применять оружие:а) для остановки транспортного средства путем его повреждения, если управляющее им лицо отказывается выполнить неоднократные требования военнослужащих органов федеральной службы безопасности об остановке и пытается скрыться, создавая угрозу жизни и здоровью граждан, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами;б) для обезвреживания животного, угрожающего жизни и здоровью граждан и (или) сотрудников органов федеральной службы безопасности;в) для разрушения запирающих устройств, элементов и конструкций, препятствующих проникновению в жилые и иные помещения по основаниям, предусмотренным статьей 141 настоящего Федерального закона;г) для производства предупредительного выстрела, подачи сигнала тревоги или вызова помощи путем производства выстрела вверх или в ином безопасном направлении.Запрещается применять оружие с производством выстрела на поражение в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности, несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен военнослужащему органов федеральной службы безопасности, за исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения вооруженного или группового нападения, угрожающего жизни и здоровью граждан или сотрудников органов федеральной службы безопасности, либо террористического акта.Военнослужащий органов федеральной службы безопасности не имеет права применять огнестрельное оружие при значительном скоплении людей, если в результате его применения могут пострадать случайные лица, за исключением случаев применения огнестрельного оружия в целях предотвращения (пресечения) террористического акта, освобождения заложников, отражения группового вооруженного нападения на критически важные и потенциально опасные объекты или объекты, здания, помещения, сооружения органов государственной власти.";7) дополнить статьей 144 следующего содержания: "Статья 144. Гарантии личной безопасности вооруженных военнослужащих органов федеральной службы безопасности Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право обнажить оружие и привести его в готовность, если в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 143 настоящего Федерального закона.При попытке лица, задерживаемого военнослужащим органов федеральной службы безопасности с обнаженным оружием, приблизиться к военнослужащему органов федеральной службы безопасности, сократив при этом указанное им расстояние, или прикоснуться к его оружию военнослужащий органов федеральной службы безопасности имеет право применить оружие в соответствии с пунктами "а" и "б" части первой статьи 143 настоящего Федерального закона.";8) дополнить статьей 145 следующего содержания: "Статья 145. Применение специальных средств Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право лично или в составе подразделения (группы) применять специальные средства в следующих случаях:а) для отражения нападения на граждан, сотрудников органов федеральной службы безопасности, объекты, специальные грузы и транспортные средства органов федеральной службы безопасности;б) для пресечения преступления или административного правонарушения;в) для пресечения сопротивления, оказываемого военнослужащему органов федеральной службы безопасности;г) для задержания лица, застигнутого при совершении преступления и пытающегося скрыться;д) для задержания лица, если это лицо может оказать вооруженное сопротивление или воспрепятствовать исполнению военнослужащим органов федеральной службы безопасности возложенных на него служебных обязанностей;е) для доставления в служебные помещения органов федеральной службы безопасности, других государственных органов лиц, совершивших преступления или административные правонарушения, для конвоирования и охраны задержанных лиц, а также для пресечения попытки побега, в случае оказания лицом сопротивления военнослужащему органов федеральной службы безопасности, причинения вреда окружающим или себе;ж) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, помещений, сооружений, транспортных средств, земельных участков;з) для пресечения массовых беспорядков и блокирования движения групп лиц, совершающих противоправные действия;и) для защиты объектов органов федеральной службы безопасности и пресечения действий групп лиц, нарушающих их деятельность;к) для обезвреживания, уничтожения взрывных устройств, взрывоопасных объектов (предметов) и других аналогичных устройств и предметов, а также муляжей таких устройств и предметов.Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право применять специальные средства во всех случаях, когда настоящим Федеральным законом разрешено применение оружия.Военнослужащим органов федеральной службы безопасности запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних лиц, за исключением случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения группового либо иного нападения, угрожающего жизни и здоровью граждан или сотрудников органов федеральной службы безопасности.Иные ограничения, связанные с применением военнослужащими органов федеральной службы безопасности специальных средств, могут быть установлены руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.Допускается отступление от запретов и ограничений, установленных частью третьей настоящей статьи, если специальные средства применяются по основаниям, предусмотренным пунктами "а" - "ж" части первой статьи 143 настоящего Федерального закона.";9) дополнить статьей 146 следующего содержания: "Статья 146. Применение физической силы Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право лично или в составе подразделения (группы) применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, в следующих случаях:а) для пресечения преступления или административного правонарушения;б) для задержания и доставления в служебные помещения органов федеральной службы безопасности, других государственных органов лиц, совершивших преступления или административные правонарушения;в) для преодоления противодействия законным требованиям военнослужащих органов федеральной службы безопасности.Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право применять физическую силу во всех случаях, когда настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации разрешено применение специальных средств или оружия.";10) в статье 16:а) часть третью дополнить пунктом "ж" следующего содержания:"ж) употребления ими наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.";б) часть пятую изложить в следующей редакции:"Военнослужащие и гражданский персонал органов федеральной службы безопасности, имеющие зарегистрированное за пределами Российской Федерации право собственности на имущество, обязаны в срок, определенный руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, принять меры по его отчуждению. В случае невозможности принятия таких мер в связи с арестом, запретом распоряжения, наложенными компетентными органами иностранного государства в соответствии с законодательством данного иностранного государства, на территории которого находится имущество, или в связи с иными обстоятельствами, не зависящими от воли указанных лиц, такие меры должны быть приняты в течение одного года со дня, когда стало возможно их принятие. Каждый случай невыполнения таких требований подлежит рассмотрению в установленном порядке на заседании аттестационной комиссии.";11) в статье 161:а) дополнить новыми частями шестой и седьмой следующего содержания:"Типовые должностные регламенты по воинским должностям утверждаются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.На военнослужащих и гражданский персонал органов федеральной службы безопасности оформляются личные дела. Порядок ведения и хранения личных дел военнослужащих и гражданского персонала органов федеральной службы безопасности определяется руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности и не должен противоречить законодательству Российской Федерации.";б) части шестую - восьмую считать соответственно частями восьмой - десятой;12) в статье 162:а) часть шестую изложить в следующей редакции:"Военнослужащим и гражданскому персоналу органов федеральной службы безопасности допускается устанавливать контакты с лицами, в отношении которых заведомо известно, что они являются иностранными гражданами, обращаться в зарубежные средства массовой информации, иностранные, международные организации, а также в некоммерческие организации, выполняющие функции иностранного агента, в порядке и на условиях, которые определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.";б) дополнить частями седьмой - девятой следующего содержания:"Сотрудникам органов федеральной службы безопасности, их супругам и несовершеннолетним детям запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами, если это не обусловлено решением задач оперативно-служебной деятельности.Военнослужащие и гражданский персонал органов федеральной службы безопасности могут размещать свои персональные данные в социальных сетях, блогах (микроблогах) и иных сетевых сообществах информационно-телекоммуникационной сети Интернет в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.В целях обеспечения собственной безопасности органов федеральной службы безопасности руководитель федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности может определять виды транспорта и маршруты проезда военнослужащих и гражданского персонала органов федеральной службы безопасности с одной части территории Российской Федерации на другую ее часть в случаях, если такой проезд наземным транспортом возможен транзитом через территорию иностранного государства, а также устанавливать размеры и порядок компенсации военнослужащим и гражданскому персоналу органов федеральной службы безопасности дополнительных расходов, связанных с таким проездом.";13) дополнить статьей 163 следующего содержания: "Статья 163. Служебное удостоверение Служебное удостоверение сотрудника органов федеральной службы безопасности является документом, подтверждающим личность, должность, права и полномочия, предоставленные сотруднику органов федеральной службы безопасности настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также право на хранение и ношение табельного оружия и специальных средств.Образцы служебных удостоверений, порядок выдачи служебных удостоверений и категории сотрудников органов федеральной службы безопасности, которым выдается служебное удостоверение, определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.При исполнении сотрудниками органов федеральной службы безопасности служебных обязанностей им могут выдаваться нагрудные знаки (жетоны), позволяющие идентифицировать их личность, в случаях и порядке, которые определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.". Статья 3 Статью 17 Федерального закона от 10 января 1996 года № 5-ФЗ "О внешней разведке" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 143; 2000, № 46, ст. 4537; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 8, ст. 934; 2014, № 26, ст. 3365) дополнить частями тринадцатой - пятнадцатой следующего содержания:"Военнослужащим, государственным гражданским служащим и работникам органов внешней разведки Российской Федерации допускается устанавливать контакты с лицами, в отношении которых заведомо известно, что они являются иностранными гражданами, обращаться в зарубежные средства массовой информации, иностранные, международные организации, некоммерческие организации, выполняющие функции иностранного агента, а также размещать свои персональные данные в социальных сетях, блогах (микроблогах) и иных сетевых сообществах информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в порядке и на условиях, которые определяются руководителем органа внешней разведки Российской Федерации либо руководителем федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находится орган внешней разведки Российской Федерации.Военнослужащим и государственным гражданским служащим органов внешней разведки Российской Федерации, их супругам и несовершеннолетним детям запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами, если это не обусловлено решением задач разведывательной деятельности.Военнослужащие, государственные гражданские служащие и работники органов внешней разведки Российской Федерации, имеющие зарегистрированное за пределами Российской Федерации право собственности на имущество, обязаны в срок, определенный руководителем органа внешней разведки Российской Федерации либо руководителем федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находится орган внешней разведки Российской Федерации, принять меры по его отчуждению. В случае невозможности принятия таких мер в связи с арестом, запретом распоряжения, наложенными компетентными органами иностранного государства в соответствии с законодательством данного иностранного государства, на территории которого находится имущество, или в связи с иными обстоятельствами, не зависящими от воли указанных лиц, такие меры должны быть приняты в течение одного года со дня, когда стало возможно их принятие. Каждый случай невыполнения таких требований подлежит рассмотрению в установленном порядке на заседании аттестационной комиссии.". Статья 4 1. Сотрудники органов федеральной службы безопасности, а также военнослужащие и государственные гражданские служащие органов внешней разведки Российской Федерации, их супруги и несовершеннолетние дети, имеющие на день вступления в силу настоящего Федерального закона счета (вклады), наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеющие и (или) пользующиеся иностранными финансовыми инструментами либо получившие их в порядке наследования после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны в срок, определенный руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности либо руководителем органа внешней разведки Российской Федерации (руководителем федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находится орган внешней разведки Российской Федерации), закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение иностранных финансовых инструментов, если иное не обусловлено решением задач оперативно-служебной или разведывательной деятельности. Если указанные лица не могут выполнить требования, предусмотренные настоящей частью, в связи с арестом, запретом распоряжения, наложенными компетентными органами иностранного государства в соответствии с законодательством данного иностранного государства, на территории которого находятся счета (вклады), осуществляется хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранном банке и (или) имеются иностранные финансовые инструменты, или в связи с иными обстоятельствами, не зависящими от их воли, такие требования должны быть выполнены в течение трех месяцев со дня, когда стало возможно их выполнение. Каждый случай невыполнения таких требований подлежит рассмотрению в установленном порядке на заседании аттестационной комиссии.2. В случае невыполнения требований, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, по истечении сроков, указанных в части 1 настоящей статьи, сотрудники органов федеральной службы безопасности и сотрудники органов внешней разведки Российской Федерации могут быть уволены со службы (работы) в соответствии с законодательством Российской Федерации.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2015 года№ 468-ФЗ
