




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.05.2016 № 136-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 11 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ИНДИВИДУАЛЬНОМ (ПЕРСОНИФИЦИРОВАННОМ) УЧЕТЕ В СИСТЕМЕ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО ПЕНСИОННОГО СТРАХОВАНИЯ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О СПЕЦИАЛЬНОЙ ОЦЕНКЕ УСЛОВИЙ ТРУДА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" и Федеральный закон "О специальной оценке условий труда" Принят Государственной Думой                              22 апреля 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 апреля 2016 года Статья 1 Подпункт 3 пункта 22 статьи 11 Федерального закона от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2010, № 31, ст. 4196; № 50, ст. 6597; 2011, № 49, ст. 7057; 2013, № 52, ст. 6986; 2014, № 30, ст. 4217; № 45, ст. 6155; № 49, ст. 6915; 2016, № 1, ст. 5) дополнить словами "(при наличии у страхователя данных об идентификационном номере налогоплательщика застрахованного лица)". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 426-ФЗ "О специальной оценке условий труда" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6991; 2014, № 26, ст. 3366) следующие изменения:1) пункт 2 части 2 статьи 4 дополнить словами "и предложения работников по осуществлению на их рабочих местах идентификации потенциально вредных и (или) опасных производственных факторов (при наличии таких предложений)";2) пункт 2 части 1 статьи 5 после слов "(далее также - эксперт)," дополнить словами "с предложениями по осуществлению на его рабочем месте идентификации потенциально вредных и (или) опасных производственных факторов и";3) в пункте 3 части 2 статьи 6 слова "методы исследований (испытаний) и" исключить;4) в статье 10:а) в пункте 1 части 6 слова "трудовой пенсии по старости" заменить словами "страховой пенсии по старости";б) дополнить частью 8 следующего содержания:"8. Эксперт организации, проводящей специальную оценку условий труда, в целях определения перечня, указанного в части 7 настоящей статьи, может осуществлять:1) изучение документации, характеризующей технологический процесс, используемые на рабочем месте производственное оборудование, материалы и сырье, и документов, регламентирующих обязанности работника, занятого на данном рабочем месте;2) обследование рабочего места;3) ознакомление с работами, фактически выполняемыми работником на рабочем месте;4) иные мероприятия, предусмотренные процедурой осуществления идентификации потенциально вредных и (или) опасных производственных факторов, согласно методике проведения специальной оценки условий труда.";5) в статье 11:а) часть 1 после слов "не выявлены," дополнить словами "а также условия труда на которых по результатам исследований (испытаний) и измерений вредных и (или) опасных производственных факторов признаны оптимальными или допустимыми, за исключением рабочих мест, указанных в части 6 статьи 10 настоящего Федерального закона,";б) часть 5 после слов "производственных факторов," дополнить словами "либо в отношении работника и (или) на его рабочем месте выявлены в ходе проведения федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, нарушения государственных нормативных требований охраны труда, содержащихся в федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации,";6) в статье 12:а) в части 3 слова "и иными" заменить словами "и (или) иными";б) в части 4 слова "методы исследований (испытаний) и" исключить;в) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Методики (методы) измерений вредных и (или) опасных производственных факторов, состав экспертов и иных работников, проводящих исследования (испытания) и измерения вредных и (или) опасных производственных факторов, определяются организацией, проводящей специальную оценку условий труда, самостоятельно.";7) в части 7 статьи 14 слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по организации и осуществлению федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, по месту нахождения соответствующих рабочих мест" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по организации и осуществлению федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора,";8) в статье 15:а) пункт 5 части 1 изложить в следующей редакции:"5) протокол оценки эффективности применяемых работниками, занятыми на рабочих местах с вредными условиями труда, средств индивидуальной защиты, прошедших обязательную сертификацию в порядке, установленном техническим регламентом, проводимой в целях снижения класса (подкласса) условий труда (в случае проведения такой оценки);";б) в части 4 слова "пунктами 1, 2 и 9" заменить словами "пунктами 1 - 4, 7 и 9";в) дополнить частью 51 следующего содержания:"51. Работодатель в течение трех рабочих дней со дня утверждения отчета о проведении специальной оценки условий труда обязан уведомить об этом организацию, проводившую специальную оценку условий труда, любым доступным способом, обеспечивающим возможность подтверждения факта такого уведомления, а также направить в ее адрес копию утвержденного отчета о проведении специальной оценки условий труда заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью. При наличии в отчете о проведении специальной оценки условий труда сведений, составляющих государственную или иную охраняемую законом тайну, направление копии указанного отчета осуществляется с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне.";9) в статье 17:а) пункт 2 части 1 дополнить словами "или государственных нормативных требований охраны труда, содержащихся в федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Внеплановая специальная оценка условий труда проводится на соответствующих рабочих местах в течение двенадцати месяцев со дня наступления случаев, указанных в пунктах 1 и 3 части 1 настоящей статьи, и в течение шести месяцев со дня наступления случаев, указанных в пунктах 2, 4 - 7 части 1 настоящей статьи.";в) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. В случае изменения имени, фамилии или отчества (при наличии) работодателя - индивидуального предпринимателя, реорганизации работодателя - юридического лица или изменения наименования рабочего места, не повлекших за собой наступления оснований для проведения внеплановой специальной оценки условий труда, предусмотренных пунктами 3 - 5 и 7 части 1 настоящей статьи, внеплановая специальная оценка условий труда может не проводиться. Решение о непроведении внеплановой специальной оценки условий труда должно приниматься комиссией.";г) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. В случае проведения внеплановой специальной оценки условий труда, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи, на период до утверждения отчета о ее проведении не допускается ухудшение положения работников, занятых на рабочих местах, в отношении которых проводится внеплановая специальная оценка условий труда, в части предоставляемых им гарантий и компенсаций за работу с вредными и (или) опасными условиями труда по сравнению с их положением до проведения специальной оценки условий труда, результаты которой получены с нарушениями требований настоящего Федерального закона.";10) в статье 18:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Результаты проведения специальной оценки условий труда, в том числе в отношении рабочих мест, условия труда на которых декларируются как соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда, подлежат передаче в Федеральную государственную информационную систему учета результатов проведения специальной оценки условий труда (далее - информационная система учета), за исключением сведений, составляющих государственную или иную охраняемую законом тайну, с учетом требований законодательства Российской Федерации о персональных данных. Обязанность по передаче результатов проведения специальной оценки условий труда возлагается на организацию, проводящую специальную оценку условий труда.";б) в пункте 2 части 2:подпункт "д" изложить в следующей редакции:"д) класс (подкласс) условий труда на данном рабочем месте, а также класс (подкласс) условий труда в отношении каждого вредного и (или) опасного производственных факторов с указанием их наименования, единиц их измерения, измеренных значений, соответствующих нормативов (гигиенических нормативов) условий труда, продолжительности воздействия данных вредных и (или) опасных производственных факторов на работника и сведений о снижении класса (подкласса) условий труда на основании оценки эффективности средств индивидуальной защиты, включая реквизиты протокола оценки эффективности применяемых работниками, занятыми на рабочих местах с вредными условиями труда, средств индивидуальной защиты, прошедших обязательную сертификацию в порядке, установленном техническим регламентом, проводимой в целях снижения класса (подкласса) условий труда (в случае проведения такой оценки);";подпункт "е" изложить в следующей редакции:"е) основание для формирования прав работников, занятых на данном рабочем месте, на досрочное назначение страховой пенсии по старости (при наличии таких прав);";дополнить подпунктом "и" следующего содержания:"и) сведения о принятии федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на проведение федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, решения о прекращении действия декларации соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда;";11) пункт 2 части 1 статьи 19 изложить в следующей редакции:"2) наличие в организации не менее пяти экспертов, работающих по трудовому договору и имеющих сертификат эксперта на право выполнения работ по специальной оценке условий труда, в том числе не менее одного эксперта, имеющего высшее образование по одной из специальностей - общая гигиена, гигиена труда, санитарно-гигиенические лабораторные исследования;";12) пункт 1 части 4 статьи 21 изложить в следующей редакции:"1) полное наименование организации, место ее нахождения, наименования и места нахождения филиалов и представительств организации (при наличии);";13) в части 2 статьи 24:а) пункт 1 дополнить словами ", организаций, проводивших специальную оценку условий труда";б) пункт 2 дополнить словами ", организаций, проводивших специальную оценку условий труда";14) статью 27 дополнить частью 7 следующего содержания:"7. При проведении измерений вредных и (или) опасных производственных факторов допускается применение методик (методов) измерений вредных и (или) опасных производственных факторов, допущенных к применению в порядке, установленном до дня вступления в силу Федерального закона от 26 июня 2008 года № 102-ФЗ "Об обеспечении единства измерений", в том числе утвержденных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере технического регулирования и обеспечения единства измерений, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по разработке и утверждению государственных санитарно-эпидемиологических правил и гигиенических нормативов, без проведения их аттестации. Аттестация указанных в настоящей части методик (методов) измерений должна быть завершена не позднее 31 декабря 2020 года.". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Действие положений части 1 статьи 11 и части 7 статьи 27 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 426-ФЗ "О специальной оценке условий труда" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2014 года.3. Положения части 7 статьи 27 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 426-ФЗ "О специальной оценке условий труда" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются до 1 января 2021 года.4. В отношении рабочих мест, условия труда на которых на день вступления в силу настоящего Федерального закона по результатам исследований (испытаний) и измерений вредных и (или) опасных производственных факторов признаны оптимальными или допустимыми, за исключением рабочих мест, указанных в части 6 статьи 10 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 426-ФЗ "О специальной оценке условий труда", работодателем подается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на проведение федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, по месту своего нахождения уточненная декларация соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда с включением в нее данных рабочих мест.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль1 мая 2016 года№ 136-ФЗ
