




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 14.11.2017 № 323-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ПЕРВУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть первую Налогового кодексаРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              25 октября 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   8 ноября 2017 года Статья 1 Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 22, ст. 2066; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 31; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 29, ст. 3632; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247; 2011, № 47, ст. 6611; 2013, № 30, ст. 4081; 2015, № 10, ст. 1419; 2016, № 15, ст. 2063; № 27, ст. 4173, 4176; № 49, ст. 6844) следующие изменения:1) в статье 61:а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:"При этом изменением срока уплаты налога и сбора, подлежащих уплате по результатам проведения налоговым органом налоговой проверки, признается перенос срока уплаты соответственно налога и сбора на более поздний срок с даты уплаты, указанной в требовании об уплате налога, сбора, страховых взносов, пени, штрафа, процентов, направленном в соответствии со статьей 69 настоящего Кодекса.";б) пункт 3:дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим пунктом";дополнить абзацем следующего содержания:"Изменение срока уплаты налога и сбора по основанию, указанному в подпункте 7 пункта 2 статьи 64 настоящего Кодекса, осуществляется только в форме рассрочки.";2) в статье 64:а) абзац второй пункта 1 после слов "федеральный бюджет," дополнить словами "а также страховых взносов";б) пункт 2 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:"7) невозможность единовременной уплаты сумм налогов, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов, подлежащих уплате в бюджетную систему Российской Федерации по результатам налоговой проверки, до истечения срока исполнения направленного в соответствии со статьей 69 настоящего Кодекса требования об уплате налога, сбора, страховых взносов, пени, штрафа, процентов, определяемая в порядке, предусмотренном пунктом 51 настоящей статьи.";в) пункт 21 после слов "по уплате налога" дополнить словами ", а при наличии основания, указанного в подпункте 7 пункта 2 настоящей статьи, рассрочка по уплате налога";г) абзац первый пункта 4 после слов "настоящей статьи," дополнить словами "а также если рассрочка по уплате налога предоставлена по основанию, указанному в подпункте 7 пункта 2 настоящей статьи,";д) пункт 51 дополнить абзацами следующего содержания:"Наличие указанного в подпункте 7 пункта 2 настоящей статьи основания для предоставления рассрочки по уплате налога устанавливается уполномоченным органом в случае, если сумма поступлений денежных средств на счета заинтересованного лица в банках за трехмесячный период, предшествующий подаче заявления о предоставлении рассрочки, меньше суммы краткосрочных обязательств заинтересованного лица (с учетом подлежащих уплате в бюджетную систему Российской Федерации по результатам налоговой проверки сумм налогов, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов), уменьшенной на величину доходов будущих периодов, по сведениям представленной в установленном порядке в налоговый орган бухгалтерской (финансовой) отчетности на последнюю отчетную дату, при соблюдении предусмотренных настоящим пунктом условий.Рассрочка по уплате налога по основанию, указанному в подпункте 7 пункта 2 настоящей статьи, может быть предоставлена заинтересованному лицу, финансовое положение которого не позволяет уплатить этот налог в срок, указанный в требовании об уплате налога, сбора, страховых взносов, пени, штрафа, процентов, направленном заинтересованному лицу в соответствии со статьей 69 настоящего Кодекса, если имеется возможность уплаты заинтересованным лицом этого налога в течение срока, на который предоставляется рассрочка, и если заинтересованное лицо одновременно удовлетворяет следующим условиям:сумма налогов, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов, установленная в результате проведения налоговым органом налоговой проверки, составляет не более 70 процентов и не менее 30 процентов по отношению к выручке от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав) за год, предшествующий году вступления в силу решения по результатам соответствующей налоговой проверки;со дня создания организации, регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя до дня подачи в уполномоченный орган заявления о предоставлении рассрочки по уплате налога прошло не менее одного года;в отношении организации, физического лица, зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя, не возбуждено производство по делу о несостоятельности (банкротстве) в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве);организация не находится в процессе реорганизации или ликвидации;решение налогового органа по результатам налоговой проверки, в соответствии с которым подлежит уплате в бюджетную систему Российской Федерации сумма налога, указанная в заявлении заинтересованного лица о предоставлении рассрочки по уплате налога, не обжалуется в соответствии с главой 19 настоящего Кодекса на момент подачи такого заявления. При этом решение о предоставлении рассрочки по уплате налога подлежит отмене в случае, если после его вынесения заинтересованное лицо обжаловало решение налогового органа по результатам налоговой проверки, в соответствии с которым подлежит уплате сумма налога, указанная в решении о предоставлении рассрочки по уплате налога.";е) пункт 53:дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим пунктом";дополнить абзацами следующего содержания:"При обращении заинтересованного лица с заявлением о предоставлении рассрочки по уплате налога по основанию, указанному в подпункте 7 пункта 2 настоящей статьи, в качестве способа обеспечения исполнения обязательств по уплате налога указанным лицом представляется банковская гарантия, отвечающая требованиям, установленным статьей 741 настоящего Кодекса.Не позднее трех дней со дня получения уведомления территориального органа Федерального казначейства об уплате налогоплательщиком, представившим банковскую гарантию, суммы налога, указанной в решении о предоставлении рассрочки по уплате налога, налоговый орган обязан уведомить банк, выдавший банковскую гарантию, об освобождении (частичном освобождении) банка от обязательств по этой банковской гарантии.";3) пункт 21 статьи 70 признать утратившим силу. Статья 2 Подпункт "б" пункта 50 статьи 1 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 243-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4176) признать утратившим силу. Статья 3 Изменение срока уплаты страховых взносов и соответствующих пеней и штрафов, образовавшихся на 1 января 2017 года, а также страховых взносов, пеней и штрафов, доначисленных по результатам контрольных мероприятий за отчетные (расчетные) периоды, истекшие до 1 января 2017 года, сведения о которых переданы органами Пенсионного фонда Российской Федерации, органами Фонда социального страхования Российской Федерации налоговым органам в соответствии со статьей 19 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 250-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование", в отношении которых налоговыми органами проводятся процедуры взыскания, если взыскиваемые суммы не обжалуются плательщиками страховых взносов, осуществляется налоговыми органами по месту нахождения (месту жительства) плательщиков страховых взносов в порядке, установленном Налоговым кодексом Российской Федерации, в течение 45 дней со дня получения заявления заинтересованного лица. Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль14 ноября 2017 года№ 323-ФЗ
