




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2015 № 467-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О ВЫНУЖДЕННЫХ ПЕРЕСЕЛЕНЦАХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О вынужденных переселенцах" Принят Государственной Думой                              23 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2015 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 19 февраля 1993 года № 4530-I "О вынужденных переселенцах" (в редакции Федерального закона от 20 декабря 1995 года № 202-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 427; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 52, ст. 5110; 2000, № 33, ст. 3348; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 42, ст. 5296; 2011, № 27, ст. 3880; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2015, № 48, ст. 6724) следующие изменения:1) в статье 1:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 1. Определение понятий "вынужденный переселенец" и "члены семьи вынужденного переселенца";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Члены семьи вынужденного переселенца - проживающие с вынужденным переселенцем независимо от наличия у них статуса вынужденного переселенца его супруга (супруг), дети и родители, а также другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы, ведущие с ним общее хозяйство с даты регистрации ходатайства о признании гражданина Российской Федерации вынужденным переселенцем. В исключительных случаях иные лица могут быть признаны членами семьи вынужденного переселенца в судебном порядке.";в) пункт 4 признать утратившим силу;2) в подпункте 2 пункта 1 статьи 2 слова "либо в течение одного месяца со дня утраты статуса беженца в связи с приобретением гражданства Российской Федерации" исключить;3) в статье 3:а) в пункте 1 слова "или через уполномоченного представителя" заменить словами ", через уполномоченного в установленном законодательством Российской Федерации порядке представителя или с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - единый портал)";б) дополнить пунктами 11 и 12 следующего содержания:"11. В случае, если ходатайство подается в форме электронного документа с использованием единого портала, оно должно быть подписано простой электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об организации предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - электронный документ, подписанный простой электронной подписью). К ходатайству прилагаются следующие документы:1) документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации;2) свидетельство о рождении - для лиц, не достигших возраста четырнадцати лет;3) свидетельство о заключении брака - для лиц, состоящих в браке;4) две фотографии заявителя и две фотографии каждого из достигших возраста восемнадцати лет членов семьи, указанных в ходатайстве;5) документы, подтверждающие родственные отношения;6) документ, подтверждающий полномочия представителя (в случае обращения через уполномоченного представителя).12. Лицо, указанное в пункте 1 настоящей статьи, может обратиться с ходатайством в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр).В случае подачи ходатайства с использованием единого портала информирование заявителя о ходе рассмотрения ходатайства осуществляется с использованием единого портала.";в) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:"Ходатайство может быть подано в многофункциональный центр, а также с использованием единого портала в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью.";г) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:"При экстренном массовом прибытии на территорию Российской Федерации либо с территории одного субъекта Российской Федерации на территорию другого субъекта Российской Федерации лиц, которые покинули место жительства по обстоятельствам, предусмотренным пунктом 1 статьи 1 настоящего Закона, прием таких лиц осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Регистрация ходатайств таких лиц осуществляется незамедлительно.";д) в пункте 4:абзац первый изложить в следующей редакции:"4. При положительном решении вопроса о регистрации ходатайства каждому лицу, претендующему на признание вынужденным переселенцем, выдаются или направляются уведомление о регистрации ходатайства и свидетельство о регистрации ходатайства. Свидетельство не может быть выдано в форме электронного документа.";в абзаце третьем слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции";е) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:"Уведомление о регистрации ходатайства либо уведомление об отказе в регистрации ходатайства предоставляется лицу территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, через многофункциональный центр в письменной форме либо с использованием единого портала в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. При этом лицо вправе обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо многофункциональный центр с просьбой о получении указанного уведомления в письменной форме. Такое уведомление выдается лицу в день обращения.";ж) пункт 6 признать утратившим силу;4) в статье 4:а) в пункте 1:подпункт 2 после слова "получение" дополнить словами "в письменной форме или в форме электронного документа";подпункт 3 изложить в следующей редакции:"3) содействие в обеспечении их проезда и провоза багажа к месту временного поселения в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. При этом малоимущие лица (семья, одиноко проживающий гражданин), получившие свидетельства о регистрации ходатайства, имеют право на компенсацию расходов на проезд и провоз багажа от места регистрации ходатайства к месту временного поселения на территории Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Отнесение лиц, получивших свидетельства о регистрации ходатайства, к категории малоимущих осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 24 октября 1997 года № 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации";";б) подпункт 3 пункта 2 изложить в следующей редакции:"3) сообщать в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, в письменной форме или в электронной форме с использованием единого портала достоверные сведения, необходимые для принятия решения о предоставлении им статуса вынужденного переселенца.";5) в статье 5:а) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции:"Территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, в течение пяти дней со дня принятия решения выдает или направляет уведомление о результатах рассмотрения ходатайства в письменной форме или в форме электронного документа с использованием единого портала.";б) пункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:"3. Лицу, признанному вынужденным переселенцем, выдается соответствующее удостоверение. Сведения о признанных вынужденными переселенцами членах семьи, не достигших возраста восемнадцати лет, заносятся в удостоверение одного из родителей. Удостоверение не может быть выдано в форме электронного документа.Форма удостоверения вынужденного переселенца и порядок его выдачи определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.Сведения о лице, получившем свидетельство о регистрации ходатайства, и членах его семьи, сведения о лице, признанном вынужденным переселенцем, и членах его семьи предоставляются в письменной форме либо в электронной форме посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами, а также органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления по межведомственному запросу территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, в связи с предоставлением этим территориальным органом государственных услуг.Сведения о лице, признанном вынужденным переселенцем, и членах его семьи предоставляются в письменной форме либо в электронной форме посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, по межведомственным запросам органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций в связи с предоставлением государственных или муниципальных услуг лицу, признанному вынужденным переселенцем, и членам его семьи.4. Статус вынужденного переселенца предоставляется на пять лет. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления в пределах своих полномочий принимают меры, предусмотренные статьей 7 настоящего Закона, по обеспечению обустройства вынужденного переселенца и членов его семьи на новом месте жительства на территории Российской Федерации.";в) дополнить пунктами 5 - 7 следующего содержания:"5. Срок действия статуса вынужденного переселенца продлевается территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, на каждый последующий год по заявлению вынужденного переселенца при наличии одновременно следующих оснований:1) вынужденный переселенец и (или) члены семьи вынужденного переселенца, в том числе не имеющие статуса вынужденного переселенца, не являются нанимателями жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилого помещения на территории Российской Федерации;2) неполучение вынужденным переселенцем и (или) членами семьи вынужденного переселенца, в том числе не имеющими статуса вынужденного переселенца, денежной компенсации за утраченное жилье;3) неполучение вынужденным переселенцем и (или) членами семьи вынужденного переселенца, имеющими статус вынужденного переселенца, долговременной беспроцентной возвратной ссуды на строительство (приобретение) жилья до 1 января 2003 года;4) неполучение вынужденным переселенцем и (или) членами семьи вынужденного переселенца, имеющими статус вынужденного переселенца, безвозмездной субсидии на строительство (приобретение) жилья до 16 октября 2010 года;5) неполучение вынужденным переселенцем и членами семьи вынужденного переселенца, в том числе не имеющими статуса вынужденного переселенца, социальной выплаты на приобретение (строительство, восстановление) жилого помещения;6) неполучение вынужденным переселенцем и членами семьи вынужденного переселенца, в том числе не имеющими статуса вынужденного переселенца, в установленном законодательством Российской Федерации порядке от органа государственной власти или органа местного самоуправления бюджетных средств на строительство (приобретение) жилого помещения;7) непредоставление вынужденному переселенцу и (или) членам семьи вынужденного переселенца, в том числе не имеющим статуса вынужденного переселенца, в установленном порядке от органа государственной власти или органа местного самоуправления земельного участка для строительства жилого дома.6. Вынужденный переселенец для продления срока действия статуса вынужденного переселенца предоставляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, следующие документы:1) заявление о продлении срока действия статуса вынужденного переселенца;2) заявление члена семьи, не имеющего статуса вынужденного переселенца, о согласии на обработку персональных данных;3) документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации;4) удостоверение вынужденного переселенца.7. Заявление о продлении срока действия статуса вынужденного переселенца предоставляется в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью.Заявление о продлении срока действия статуса вынужденного переселенца может быть предоставлено в многофункциональный центр, а также с использованием единого портала в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью.";6) в статье 6:а) в пункте 1:в подпункте 2 слова "из фонда жилья для временного поселения вынужденных переселенцев" заменить словами "фонда для временного поселения вынужденных переселенцев. Указанное направление выдается вынужденному переселенцу в письменной форме либо в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием единого портала";подпункт 3 изложить в следующей редакции:"3) на получение содействия в обеспечении их проезда и провоза багажа к новому месту жительства или к месту пребывания в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. При этом малоимущие лица (семья, одиноко проживающий гражданин) имеют право на компенсацию расходов на проезд и провоз багажа от места временного поселения к новому месту жительства или к месту пребывания на территории Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Отнесение лиц, признанных вынужденными переселенцами, к категории малоимущих осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 24 октября 1997 года № 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации".";б) в пункте 2:в подпункте 2 слова "из фонда жилья" заменить словом "фонда";подпункт 3 изложить в следующей редакции:"3) при перемене места жительства в пределах территории Российской Федерации встать на учет в течение одного месяца в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, по новому месту жительства. Снятие с учета вынужденного переселенца по прежнему месту жительства осуществляется после получения сведений о постановке его на учет в качестве вынужденного переселенца из территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, по новому месту жительства;";в подпункте 4 слово "ежегодный" исключить;в) в пункте 3 слова "из фонда жилья" заменить словом "фонда";7) в статье 7:а) в пункте 1:подпункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:"2) осуществляют постановку вынужденного переселенца на учет в качестве нуждающегося в жилом помещении в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации независимо от срока проживания в соответствующей местности;3) оказывают вынужденному переселенцу помощь при вступлении в жилищный, жилищно-строительный или иной специализированный потребительский кооператив, помощь в индивидуальном жилищном строительстве, включая предоставление (приобретение) земельного участка и приобретение строительных материалов в установленном порядке;";подпункт 10 изложить в следующей редакции:"10) рассматривают обращения вынужденных переселенцев, поступившие в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая единый портал, и дают на них ответы в установленном законодательством Российской Федерации порядке. Ответ на обращение, поступившее в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью, направляется по адресу электронной почты, указанному в обращении, поступившем с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая единый портал, либо в письменной форме по почтовому адресу, указанному в обращении.";б) в подпункте 4 пункта 2 слова "места в детских домах" заменить словами "места в организациях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей";в) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции:1) в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, предоставляют вынужденному переселенцу и членам его семьи места в центрах временного размещения вынужденных переселенцев, жилое помещение фонда для временного поселения вынужденных переселенцев, а также участвуют в реализации мероприятий по обеспечению вынужденных переселенцев жилыми помещениями для постоянного проживания;2) в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, отменяют свои решения о признании лица вынужденным переселенцем или продлении лицу срока действия статуса вынужденного переселенца в случае, если оно умышленно сообщило ложные сведения или предъявило заведомо фальшивые документы, которые могут послужить основанием для признания его вынужденным переселенцем или продления ему срока действия статуса вынужденного переселенца.";г) в подпункте 2 пункта 4 слова "и нормативными правовыми актами Российской Федерации" исключить;8) в статье 9:а) подпункт 1 пункта 2 дополнить словами "либо при возвращении в субъект Российской Федерации, территорию которого лицо было вынуждено покинуть, в случае приобретения этим лицом права пользования жилым помещением в указанном субъекте Российской Федерации по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации";б) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:"3. Территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, лишает лицо статуса вынужденного переселенца в случае, если оно:";в) пункт 4:после слова "переселенца" дополнить словами "либо об утрате лицом статуса вынужденного переселенца";дополнить абзацем следующего содержания:"Такое уведомление направляется в письменной форме либо в форме электронного документа.";г) пункт 5 дополнить словами ", и подлежит сдаче в месячный срок вынужденным переселенцем в соответствующий территориальный орган";д) в абзаце первом пункта 6 слово "жилья" исключить;9) статью 10 дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Формы ходатайства, уведомления о регистрации ходатайства или об отказе в его регистрации, уведомления о предоставлении статуса вынужденного переселенца или об отказе в его предоставлении, уведомления о лишении или об утрате статуса вынужденного переселенца, заявления о продлении срока действия статуса вынужденного переселенца, заявления члена семьи вынужденного переселенца, не имеющего статуса вынужденного переселенца, о согласии на обработку персональных данных, направления на проживание в центре временного размещения или в жилом помещении фонда для временного поселения вынужденных переселенцев, порядок выдачи и направления таких документов в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая единый портал, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.";10) статью 11 изложить в следующей редакции: "Статья 11. Порядок предоставления жилых помещений фонда для временного поселения вынужденных переселенцев 1. Жилые помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев являются федеральной собственностью, находятся в оперативном управлении территориальных органов федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, и относятся к жилым помещениям специализированного жилищного фонда.2. Включение жилых помещений в фонд для временного поселения вынужденных переселенцев и исключение жилых помещений из фонда для временного поселения вынужденных переселенцев производятся на основании решения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.3. Жилые помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев должны быть пригодными для постоянного проживания граждан (отвечать установленным санитарным и техническим правилам и нормам, иным требованиям законодательства Российской Федерации).4. Жилые помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев предоставляются лицам, признанным в установленном порядке вынужденными переселенцами, их несовершеннолетним детям независимо от наличия у них статуса вынужденного переселенца, если вынужденный переселенец и (или) члены семьи вынужденного переселенца, в том числе не имеющие статуса вынужденного переселенца, не являются нанимателями жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилого помещения на территории Российской Федерации.5. Жилые помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев предоставляются вынужденным переселенцам в порядке очередности по договорам найма жилых помещений фонда для временного поселения вынужденных переселенцев на срок действия статуса вынужденного переселенца из расчета не менее чем шесть квадратных метров жилой площади на одного человека.6. Учет вынужденных переселенцев, нуждающихся в жилых помещениях для временного поселения, и принятие решения о предоставлении им жилых помещений фонда для временного поселения вынужденных переселенцев осуществляются территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.7. Вселение в жилое помещение фонда для временного поселения вынужденных переселенцев членов семьи вынужденного переселенца, не имеющих статуса вынужденного переселенца, для совместного проживания с вынужденным переселенцем осуществляется на основании решения территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, порядок принятия которого устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.8. Вынужденные переселенцы из числа нуждающихся в жилых помещениях для временного поселения, проживающие в субъектах Российской Федерации, на территориях которых не создан фонд для временного поселения вынужденных переселенцев, могут обеспечиваться жилыми помещениями по договорам найма жилых помещений фонда для временного поселения вынужденных переселенцев на территориях иных субъектов Российской Федерации, где создан такой фонд.9. Порядок определения размера платы за жилое помещение фонда для временного поселения вынужденных переселенцев устанавливается Правительством Российской Федерации.10. В случае расторжения или прекращения договора найма жилого помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев проживающие в жилом помещении лица обязаны в месячный срок освободить его.";11) пункт 2 статьи 12 признать утратившим силу. Статья 2 Абзац шестой пункта 6 статьи 28 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607) признать утратившим силу.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2015 года№ 467-ФЗ
