




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.02.2013 № 11-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСУ КВОТИРОВАНИЯ РАБОЧИХ МЕСТ ДЛЯ ИНВАЛИДОВ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу квотирования рабочих мест для инвалидов Принят Государственной Думой                              15 февраля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   20 февраля 2013 года Статья 1 Абзац третий пункта 3 статьи 25 Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 2001, № 53, ст. 5024; 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 52, ст. 6242; 2009, № 52, ст. 6443; 2011, № 49, ст. 7039) после слова "(должностей)," дополнить словами "созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах,". Статья 2 Статью 5.42 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089) изложить в следующей редакции: "Статья 5.42. Нарушение прав инвалидов в области трудоустройства и занятости 1. Неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.2. Необоснованный отказ в регистрации инвалида в качестве безработного -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.". Статья 3 Пункт 1 части второй статьи 24 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 1998, № 31, ст. 3803; 2001, № 53, ст. 5024; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 43, ст. 4108) изложить в следующей редакции:"1) создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах;".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 февраля 2013 года№ 11-ФЗ 
