




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.11.2018 № 426-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 219 И 286-1 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 219 и 2861 части второй Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              15 ноября 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 ноября 2018 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 19, ст. 1749; № 28, ст. 2879; 2006, № 31, ст. 3443; № 50, ст. 5286; 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 23, ст. 2775; № 29, ст. 3639; № 52, ст. 6444; 2011, № 30, ст. 4583; № 48, ст. 6729; 2012, № 53, ст. 7604; 2013, № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6985; 2014, № 48, ст. 6663; 2015, № 14, ст. 2025; № 27, ст. 3968; 2016, № 27, ст. 4184; № 49, ст. 6846; 2017, № 49, ст. 7307, 7318; 2018, № 45, ст. 6828) следующие изменения:1) абзац седьмой подпункта 1 пункта 1 статьи 219 дополнить предложениями следующего содержания: "Если получателями пожертвований являются государственные и муниципальные учреждения, осуществляющие деятельность в области культуры, а также некоммерческие организации (фонды) в случае перечисления им пожертвований на формирование целевого капитала в целях поддержки указанных учреждений, предельный размер вычета, установленный настоящим абзацем, может быть увеличен законом субъекта Российской Федерации до 30 процентов суммы дохода, полученного в налоговом периоде и подлежащего налогообложению. Указанным законом субъекта Российской Федерации также могут быть установлены категории государственных, муниципальных учреждений, осуществляющих деятельность в области культуры, и некоммерческих организаций (фондов), пожертвования которым могут быть приняты к вычету в увеличенном предельном размере.";2) в статье 2861:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Инвестиционный налоговый вычет текущего налогового (отчетного) периода составляет в совокупности:1) не более 90 процентов суммы расходов текущего периода, указанных в абзаце втором пункта 1 статьи 257 настоящего Кодекса;2) не более 90 процентов суммы расходов текущего периода на цели, указанные в пункте 2 статьи 257 настоящего Кодекса (за исключением расходов на ликвидацию основных средств);3) не более 100 процентов суммы расходов в виде пожертвований, перечисленных государственным и муниципальным учреждениям, осуществляющим деятельность в области культуры, а также перечисленных некоммерческим организациям (фондам) на формирование целевого капитала в целях поддержки указанных учреждений.";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Размер инвестиционного налогового вычета текущего налогового (отчетного) периода с учетом положений пункта 9 настоящей статьи в совокупности по всем видам расходов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, не может быть более предельной величины инвестиционного налогового вычета.Предельная величина инвестиционного налогового вычета определяется в размере, равном разнице между расчетной суммой налога, подлежащей зачислению в бюджет соответствующего субъекта Российской Федерации за налоговый (отчетный) период, определенной налогоплательщиком без учета положений настоящей статьи, и расчетной суммой налога, подлежащей зачислению в бюджет соответствующего субъекта Российской Федерации за налоговый (отчетный) период, определенной без учета положений настоящей статьи, при условии применения ставки налога в размере, составляющем 5 процентов, если иной размер ставки не определен решением субъекта Российской Федерации.";в) пункт 4:после слов "Инвестиционный налоговый вычет" дополнить словами "в виде расходов, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи,";дополнить абзацем следующего содержания:"Инвестиционный налоговый вычет в виде расходов, указанных в подпункте 3 пункта 2 настоящей статьи, применяется по месту нахождения организации и (или) по месту нахождения ее обособленных подразделений с учетом положений пункта 6 настоящей статьи.";г) пункт 5:после слов "Инвестиционный налоговый вычет" дополнить словами "в виде расходов, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи,";дополнить абзацем следующего содержания:"Инвестиционный налоговый вычет в виде расходов, указанных в подпункте 3 пункта 2 настоящей статьи, применяется к налогу, исчисленному за налоговый (отчетный) период, в котором перечислены соответствующие пожертвования, а также за последующие налоговые (отчетные) периоды с учетом положений пункта 9 настоящей статьи.";д) в пункте 6:в подпункте 1 слова "в пункте 2" заменить словами "в подпунктах 1 и 2 пункта 2";в подпункте 2 слова "пунктом 2" заменить словами "пунктом 21";дополнить подпунктами 5 - 7 следующего содержания:"5) право на применение инвестиционного налогового вычета в отношении расходов налогоплательщика, указанных в подпункте 3 пункта 2 настоящей статьи, применительно к государственным, муниципальным учреждениям, осуществляющим деятельность в области культуры, и некоммерческим организациям (фондам), местом нахождения которых является территория этого субъекта Российской Федерации;6) предельные суммы расходов в виде пожертвований, перечисленных государственным и муниципальным учреждениям, осуществляющим деятельность в области культуры, а также перечисленных некоммерческим организациям (фондам) на формирование целевого капитала в целях поддержки указанных учреждений, учитываемых при определении инвестиционного налогового вычета;7) категории государственных, муниципальных учреждений, осуществляющих деятельность в области культуры, и некоммерческих организаций (фондов) - собственников целевого капитала, пожертвования которым учитываются при определении инвестиционного налогового вычета.";е) абзац первый пункта 7 после слов "в отношении объекта основных средств," дополнить словами "указанного в абзаце первом пункта 4 настоящей статьи,";ж) в абзаце первом пункта 8 слова "в пункте 4" заменить словами "в абзаце первом пункта 4";з) в пункте 9 слова "в абзаце первом пункта 2" заменить словами "в пункте 2". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль27 ноября 2018 года№ 426-ФЗ 
