




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.07.2012 № 134-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 28 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О НЕКОММЕРЧЕСКИХ ОРГАНИЗАЦИЯХ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПОРЯДКЕ ФОРМИРОВАНИЯ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЦЕЛЕВОГО КАПИТАЛА НЕКОММЕРЧЕСКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 28 Федерального закона "О некоммерческих организациях" и Федеральный закон"О порядке формирования и использования целевого капиталанекоммерческих организаций" Принят Государственной Думой                              3 июля 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 июля 2012 года Статья 1 Статью 28 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2007, № 1, ст. 39; 2008, № 30, ст. 3604; 2010, № 19, ст. 2291) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. В случае, если учредителем автономной некоммерческой организации является Российская Федерация, актом Правительства Российской Федерации о ее учреждении и ее уставом могут предусматриваться:1) иные порядок формирования и срок полномочий органов управления автономной некоммерческой организацией;2) не предусмотренные настоящим Федеральным законом органы управления автономной некоммерческой организацией;3) иное разграничение компетенции между органами управления автономной некоммерческой организацией, чем предусмотрено настоящим Федеральным законом.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2006 года № 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 38; 2011, № 48, ст. 6729) следующие изменения:1) часть 1 статьи 3 дополнить словами ", а также в целях функционирования общероссийского обязательного общедоступного телеканала общественного телевидения";2) пункт 6 части 2 статьи 8 после слов "при публичном сборе денежных средств на" дополнить словами "формирование целевого капитала в случае, предусмотренном частью 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, или на";3) пункт 3 части 4 статьи 9 после слов "при публичном сборе денежных средств на" дополнить словами "формирование целевого капитала в случае, предусмотренном частью 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, или на";4) в статье 11:а) наименование изложить в следующей редакции: "Статья 11. Публичный сбор денежных средств на формирование целевого капитала и его пополнение"; б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Некоммерческая организация вправе объявить о публичном сборе денежных средств на пополнение сформированного целевого капитала, при этом некоммерческая организация, учрежденная Российской Федерацией и созданная для осуществления функций учредителя, редакции и вещателя общероссийского обязательного общедоступного телеканала общественного телевидения, вправе объявить о публичном сборе денежных средств также на формирование целевого капитала (далее также - публичный сбор денежных средств).";в) в части 2 слова "на пополнение сформированного целевого капитала" исключить;г) в абзаце первом части 5 слова "на пополнение сформированного целевого капитала" исключить;д) дополнить частью 51 следующего содержания:"51. В случае публичного сбора денежных средств на формирование целевого капитала в соответствии с частью 1 настоящей статьи некоммерческая организация обеспечивает свободный доступ к ознакомлению с документами и информацией, указанными в пунктах 4, 6-8 части 5 настоящей статьи, после утверждения указанных документов и формирования указанной информации.";е) в части 6:дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) при объявлении о публичном сборе денежных средств на формирование целевого капитала в случае, предусмотренном частью 1 настоящей статьи, - одновременно с объявлением о публичном сборе денежных средств (за исключением документов и информации, указанных в пунктах 4, 6-8 части 5 настоящей статьи и размещаемых в соответствии с пунктом 2 настоящей части);";в пункте 2 слова "либо изменении указанной информации" заменить словами "либо формировании или изменении указанной информации", слова "на пополнение сформированного целевого капитала" исключить, слова "после дня изменения соответствующей информации" заменить словами "после дня формирования или изменения соответствующей информации". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 июля 2012 года№ 134-ФЗ 
