




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 13.07.2015 № 233-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБЩИХ ПРИНЦИПАХ ОРГАНИЗАЦИИ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ (ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫХ) И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации Принят Государственной Думой                              3 июля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   8 июля 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2000, № 31, ст. 3205; 2002, № 19, ст. 1792; 2003, № 27, ст. 2709; 2004, № 50, ст. 4950; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10, 14; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3427, 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 26, ст. 3074; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597, 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 14, ст. 1576; № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6156, 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 19, ст. 2274; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1638, 1663; № 19, ст. 2329, 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 43, ст. 5034, 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52, ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4256, 4257; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 45, ст. 6138; 2015, № 1, ст. 11; № 13, ст. 1807, 1808; № 14, ст. 2017; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 30 июня 2015 года, № 0001201506300006) следующие изменения:1) абзац первый пункта 1 статьи 3 после слов "договорами о разграничении полномочий," дополнить словами "нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации,";2) подпункт "г" пункта 1 статьи 19 после слов "за ненадлежащее исполнение своих обязанностей" дополнить словами "(в том числе по осуществлению переданных полномочий Российской Федерации)";3) пункт 2 статьи 21 дополнить подпунктом "е1" следующего содержания:"е1) осуществляет возложенные на него полномочия, установленные нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, предусматривающими передачу осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации отдельных полномочий федеральных органов исполнительной власти в соответствии с пунктом 71 статьи 263 настоящего Федерального закона;";4) в статье 263:а) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. Полномочия Российской Федерации по предметам ведения Российской Федерации, а также полномочия Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, не предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, могут передаваться для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации федеральными законами.Финансовое обеспечение осуществления указанных отдельных полномочий, переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляется за счет субвенций из федерального бюджета. В случаях, предусмотренных федеральным законом, финансовое обеспечение осуществления полномочий, переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации, может осуществляться за счет субвенций из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования.Федеральные законы, предусматривающие передачу отдельных полномочий Российской Федерации по предметам ведения Российской Федерации и (или) по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации, должны содержать положения, определяющие:перечень переданных для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий (далее в настоящем пункте - переданные полномочия);федеральные органы исполнительной власти, ответственные за организацию и осуществление контроля, мониторинга эффективности и качества осуществления переданных полномочий;права и обязанности федеральных органов исполнительной власти, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, связанные с осуществлением органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданных полномочий, и (или) права и обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) по осуществлению переданных полномочий;порядок определения общего объема субвенций из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации или из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования для осуществления переданных полномочий и показатели (критерии) распределения общего объема таких субвенций. Общий объем таких субвенций должен определяться с учетом затрат на организацию осуществления переданных полномочий;представление высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) отчетности об осуществлении переданных полномочий;порядок изъятия переданных полномочий у органов государственной власти субъекта Российской Федерации, возврата субвенций, предоставленных бюджету субъекта Российской Федерации, бюджету территориального фонда обязательного медицинского страхования для осуществления переданных полномочий, в случае изъятия данных полномочий у соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации, а также права и обязанности руководителей федеральных органов исполнительной власти по осуществлению контроля за осуществлением органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданных полномочий, включая:право выносить высшему исполнительному органу государственной власти субъекта Российской Федерации предписания (представления) об устранении нарушений, выявленных при осуществлении переданных полномочий, подлежащие обязательному рассмотрению в тридцатидневный срок;право вносить высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) представления об освобождении от занимаемой должности его заместителей и руководителей соответствующих органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, ответственных за осуществление переданных полномочий, в случаях их ненадлежащего исполнения (неисполнения), которые подлежат рассмотрению высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в десятидневный срок.Федеральными законами, указанными в абзаце первом настоящего пункта, может предусматриваться право руководителей федеральных органов исполнительной власти, указанных в абзаце пятом настоящего пункта, давать высшим должностным лицам субъектов Российской Федерации (руководителям высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) обязательные для исполнения указания по вопросам осуществления переданных полномочий, в том числе в случаях, если требуется координация их осуществления органами государственной власти нескольких субъектов Российской Федерации.Федеральные законы, предусматривающие передачу отдельных полномочий Российской Федерации органам государственной власти субъектов Российской Федерации, могут содержать положения, определяющие:обязательность передачи в пользование либо в собственность субъектов Российской Федерации федерального имущества, закрепленного за территориальными органами федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих переданные полномочия;обязанность органов государственной власти субъектов Российской Федерации использовать передаваемое в пользование либо в собственность субъектов Российской Федерации федеральное имущество, необходимое для осуществления переданных полномочий, не иначе как в целях осуществления переданных полномочий, а также недопустимость отчуждения недвижимого имущества, переданного из федеральной собственности, без согласования с федеральными органами исполнительной власти, указанными в абзаце пятом настоящего пункта.Правительство Российской Федерации вправе передавать в пользование либо в собственность субъектов Российской Федерации с соблюдением условий, указанных в абзаце пятнадцатом настоящего пункта, федеральное имущество, а также передавать функции и полномочия учредителя федеральных государственных учреждений, необходимые для осуществления переданных полномочий.Положения федеральных законов, предусматривающих передачу отдельных полномочий Российской Федерации для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации, вступают в силу с начала финансового года, при этом указанные федеральные законы должны быть приняты не позднее чем за четыре месяца до его начала.Основания и порядок отмены актов органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, принятых по вопросам осуществления полномочий, переданных в соответствии с настоящим пунктом и пунктом 71 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.Правительство Российской Федерации вправе устанавливать показатели (критерии) оценки эффективности и качества осуществления органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочий, переданных в соответствии с настоящим пунктом и пунктом 71 настоящей статьи, применяемые федеральными органами исполнительной власти, указанными в абзаце пятом настоящего пункта.Органы государственной власти субъекта Российской Федерации имеют право дополнительно использовать собственные материальные ресурсы и финансовые средства для осуществления переданных полномочий в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации.Полномочия Российской Федерации, переданные для осуществления органам государственной власти субъекта Российской Федерации, могут передаваться законами субъекта Российской Федерации органам местного самоуправления, если такое право предоставлено им федеральными законами, предусматривающими передачу соответствующих полномочий Российской Федерации органам государственной власти субъектов Российской Федерации.";б) дополнить пунктом 71 следующего содержания:"71. Полномочия Российской Федерации по предметам ведения Российской Федерации, а также полномочия Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, не переданные в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи и отнесенные к полномочиям федеральных органов исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации или Правительство Российской Федерации, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации соответственно нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации в установленном настоящим Федеральным законом порядке в случае, если возможность передачи осуществления таких полномочий предусмотрена федеральными законами, регулирующими правоотношения в соответствующей сфере деятельности.Объем полномочий федеральных органов исполнительной власти, которые предполагается передать нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, определяется исходя из полномочий федеральных органов исполнительной власти, закрепленных в устанавливающих сферу их деятельности нормативных правовых актах, и с учетом полномочий Российской Федерации по предметам ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, переданных для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации федеральными законами в порядке, предусмотренном пунктом 7 настоящей статьи.Передача органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации осуществляется по представлению Правительства Российской Федерации.Проект нормативного правового акта Президента Российской Федерации или проект нормативного правового акта Правительства Российской Федерации, предусматривающие передачу осуществления указанных в абзаце первом настоящего пункта полномочий федерального органа исполнительной власти, направляется Правительством Российской Федерации в законодательные (представительные) и высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации для представления ими в тридцатидневный срок отзывов. Отзывы органов государственной власти субъектов Российской Федерации на соответствующий проект нормативного правового акта подлежат обязательному рассмотрению Правительством Российской Федерации.Нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, предусматривающие передачу осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, должны содержать перечень передаваемых для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочий с указанием федеральных органов исполнительной власти, полномочия которых передаются, а также положения, предусмотренные абзацами пятым, шестым, восьмым - одиннадцатым пункта 7 настоящей статьи.Нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, предусматривающие передачу осуществления отдельных полномочий федеральных органов исполнительной власти органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, могут содержать положения, предусмотренные абзацами двенадцатым, четырнадцатым и пятнадцатым пункта 7 настоящей статьи.Сроки принятия нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, предусматривающих передачу осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти, финансовое обеспечение осуществления указанных полномочий, а также возникающие при этом имущественные отношения определяются с соблюдением условий, установленных абзацами вторым, седьмым, шестнадцатым, семнадцатым и двадцатым пункта 7, пунктами 8 и 9 настоящей статьи.Полномочия, переданные для осуществления органам исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с настоящим пунктом, могут передаваться законом субъекта Российской Федерации для осуществления органам местного самоуправления, если иное не предусмотрено нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, предусматривающими передачу осуществления соответствующих полномочий.";в) пункт 9 изложить в следующей редакции:"9. При передаче органам государственной власти субъектов Российской Федерации осуществления полномочий Российской Федерации по предметам ведения Российской Федерации и (или) полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, не предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи и осуществляемых территориальными органами федеральных органов исполнительной власти, указанные территориальные органы федеральных органов исполнительной власти реорганизуются (в формах преобразования, выделения, присоединения, выделения с присоединением) в случаях, установленных федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, предусматривающими передачу осуществления полномочий, в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом следующих особенностей:мероприятия по реорганизации территориальных органов федеральных органов исполнительной власти проводятся в сроки, обеспечивающие соблюдение предусмотренных законодательством Российской Федерации гарантий прав федеральных государственных гражданских служащих, работников и иных заинтересованных лиц, и завершаются не позднее дня вступления в силу положений федеральных законов, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, предусматривающих передачу осуществления соответствующих полномочий;федеральные государственные гражданские служащие, замещающие должности федеральной государственной гражданской службы в территориальных органах федеральных органов исполнительной власти, подлежащих реорганизации в связи с передачей осуществления полномочий Российской Федерации органам государственной власти субъектов Российской Федерации, в установленном законодательством Российской Федерации порядке уведомляются об изменении существенных условий служебного контракта и о возможности продолжения государственно-служебных отношений;территориальные органы федеральных органов исполнительной власти, подлежащие реорганизации в связи с передачей осуществления полномочий Российской Федерации органам государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляют передаваемые полномочия до дня вступления в силу положений федеральных законов, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, предусматривающих передачу осуществления соответствующих полномочий.Указанные федеральные законы, нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации могут содержать иные положения, определяющие условия реорганизации территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия, передаваемые органам государственной власти субъектов Российской Федерации, в том числе условия передачи в собственность субъекта Российской Федерации имущества, закрепленного за указанными территориальными органами, полномочия федерального органа исполнительной власти, территориальные органы которого подлежат реорганизации, по определению порядка реорганизации территориальных органов федерального органа исполнительной власти в органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, права и обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) по включению в структуру исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации органа, образовавшегося в результате реорганизации территориального органа федерального органа исполнительной власти.";5) в абзаце первом части первой статьи 263-1 слова "с пунктом 7" заменить словами "с пунктами 7 и 71";6) пункт 2 статьи 268 дополнить абзацем следующего содержания:"В случае, если соглашением предусматривается реорганизация территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, передающих в соответствии с соглашением осуществление части своих полномочий исполнительным органам государственной власти субъекта Российской Федерации, такая реорганизация осуществляется в соответствии с формами и особенностями, указанными в пункте 9 статьи 263 настоящего Федерального закона.";7) абзац третий пункта 1 статьи 2611 изложить в следующей редакции:"имущество, необходимое для осуществления полномочий, указанных в пунктах 7, 71 и 8 статьи 263 настоящего Федерального закона, в случаях, установленных федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, предусматривающими передачу осуществления полномочий;";8) в пункте 3 статьи 2615 слова "в пункте 7 статьи 263 и статье 265" заменить словами "в пунктах 7 и 71 статьи 263";9) в статье 2620:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 2620. Финансовое обеспечение осуществления полномочийРоссийской Федерации, переданных для осуществления органам государственной власти субъекта Российской Федерации, за счет субвенций из федерального бюджета";б) в пункте 1 слова "в пункте 7 статьи 263 и статье 265" заменить словами "в пунктах 7 и 71 статьи 263";в) в абзаце первом пункта 2 слова "в пункте 7" заменить словами "в пунктах 7 и 71";г) в пункте 3 слова "в пункте 7 статьи 263 и статье 265" заменить словами "в пунктах 7 и 71 статьи 263";10) пункт 31 статьи 291 после слов "за ненадлежащее исполнение своих обязанностей" дополнить словами "(в том числе по осуществлению переданных полномочий Российской Федерации)". Статья 2 Закон Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-I "О защите прав потребителей" (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 1999, № 51, ст. 6287; 2002, № 1, ст. 2; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5275; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 51, ст. 6683) дополнить статьей 422 следующего содержания: "Статья 422. Передача осуществления полномочий органагосударственного надзора органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия органа государственного надзора по осуществлению федерального государственного надзора в области защиты прав потребителей могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 3 Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 33, ст. 3429; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2527; 2011, № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7042; 2013, № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4060, 4061; № 52, ст. 6973; 2014, № 30, ст. 4262; 2015, № 1, ст. 12; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 30 июня 2015 года, № 0001201506300100) дополнить статьей 31 следующего содержания: "Статья 31. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования, предусмотренные настоящим Законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 4 Внести в статью 31 Закона Российской Федерации от 14 мая 1993 года № 4979-I "О ветеринарии" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 24, ст. 857; Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 50, ст. 6614; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:1) подпункты 3 - 5, 11 пункта 3 признать утратившими силу;2) в пункте 5:а) в подпункте 1 слова ", по представлению федерального органа исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии" исключить;б) в подпункте 2 слова ", с согласия федерального органа исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии или по его представлению" исключить;в) в подпункте 3 слова "по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии" исключить;3) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области ветеринарии, предусмотренные настоящим Законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1752; 2006, № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 43, ст. 5084; 2009, № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3635; № 45, ст. 5265; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590, 4591; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1092) следующие изменения:1) в статье 6:а) часть первую дополнить словами ", и в ведении органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в рамках переданных полномочий федеральных органов исполнительной власти по осуществлению федерального государственного пожарного надзора в случае передачи указанных полномочий в соответствии со статьей 161 настоящего Федерального закона";б) абзац четвертый части второй дополнить словами ", либо органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в рамках переданных полномочий федеральных органов исполнительной власти по осуществлению федерального государственного пожарного надзора в случае передачи указанных полномочий в соответствии со статьей 161 настоящего Федерального закона";2) дополнить статьей 161 следующего содержания: "Статья 161. Передача осуществления полномочий федеральныхорганов исполнительной власти в области пожарной безопасности органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области пожарной безопасности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации указами Президента Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 6 Федеральный закон от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12, ст. 1024; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; 2008, № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5742; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 52, ст. 6971; 2014, № 48, ст. 6642) дополнить статьей 21 следующего содержания: "Статья 21. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области организации и функционирования особо охраняемых природных территорий органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области организации и функционирования особо охраняемых природных территорий могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 7 Внести в статью 6 Федерального закона от 24 апреля 1995 года № 52-ФЗ "О животном мире" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1462; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 19, ст. 2331) следующие изменения:1) абзацы 5 и 6 части четвертой признать утратившими силу;2) в части седьмой:в абзаце 2 слова ", по согласованию с руководителями федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны и использования объектов животного мира и среды их обитания" исключить;в абзаце 3 слова "по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны и использования объектов животного мира и среды их обитания," исключить;3) дополнить частью одиннадцатой следующего содержания:"Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области охраны и использования животного мира, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 8 Федеральный закон от 3 августа 1995 года № 123-ФЗ "О племенном животноводстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 32, ст. 3199; 2003, № 2, ст. 167; 2005, № 19, ст. 1752; 2011, № 30, ст. 4590, 4596) дополнить статьей 152 следующего содержания: "Статья 152. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области племенного животноводства органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области племенного животноводства, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 9 Пункт 2 статьи 6 Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4590, 4596) дополнить абзацем следующего содержания:"Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области обеспечения безопасности дорожного движения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 10 Федеральный закон от 19 июля 1997 года № 109-ФЗ "О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 29, ст. 3510; 2003, № 2, ст. 167; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 30, ст. 4590, 4596) дополнить статьей 41 следующего содержания: "Статья 41. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 11 Статью 5 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3588; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 30, ст. 4596) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области промышленной безопасности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 12 Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 117-ФЗ "О безопасности гидротехнических сооружений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3589; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4590, 4591; № 49, ст. 7025; № 50, ст. 7359; 2012, № 53, ст. 7616; 2013, № 9, ст. 874; № 52, ст. 7010) дополнить статьей 41 следующего содержания: "Статья 41. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области безопасности гидротехнических сооружений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области безопасности гидротехнических сооружений, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 13 Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2007, № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6410; 2011, № 50, ст. 7359; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4083; 2014, № 52, ст. 7543) следующие изменения:1) пункт 1 статьи 9 дополнить абзацем следующего содержания:"В случае передачи полномочий федерального органа в области государственной регистрации для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 101 настоящего Федерального закона органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, является орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации.";2) дополнить статьей 101 следующего содержания: "Статья 101. Передача осуществления полномочий федерального органа в области государственной регистрации органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федерального органа в области государственной регистрации, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 14 Федеральный закон от 17 декабря 1997 года № 149-ФЗ "О семеноводстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 51, ст. 5715; 2013, № 27, ст. 3477) дополнить статьей 121 следующего содержания: "Статья 121. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области семеноводства органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области семеноводства могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 15 Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 46, ст. 5554; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 40, ст. 4969; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590, 4596; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 30, ст. 4079; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 30 июня 2015 года, № 0001201506300055) следующие изменения:1) дополнить статьей 51 следующего содержания: "Статья 51. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".";2) в статье 46:а) в пункте 1 слово "федеральную" заменить словом "государственную";б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:"органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие переданные полномочия федеральных органов исполнительной власти по осуществлению федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора в случае передачи указанных полномочий в соответствии со статьей 51 настоящего Федерального закона.";в) в пункте 3:слова "по субъектам Российской Федерации, городам, районам" заменить словами "по соответствующим территориям";дополнить абзацем следующего содержания:"В случае передачи полномочий федеральных органов исполнительной власти по осуществлению федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора в соответствии со статьей 51 настоящего Федерального закона органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации организацию федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора осуществляют должностные лица органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.". Статья 16 Федеральный закон от 4 мая 1999 года № 96-ФЗ "Об охране атмосферного воздуха" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2222; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; 2012, № 26, ст. 3446; 2014, № 30, ст. 4220) дополнить статьей 51 следующего содержания: "Статья 51. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 17 Статью 4 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 31, ст. 4320) дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области внутреннего водного транспорта, предусмотренные настоящим Кодексом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 18 Федеральный закон от 18 июня 2001 года № 78-ФЗ "О землеустройстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 26, ст. 2582; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4590) дополнить статьей 51 следующего содержания: "Статья 51. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области регулирования проведения землеустройства органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области регулирования проведения землеустройства, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 19 Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2004, № 41, ст. 3993; № 52, ст. 5276; 2005, № 30, ст. 3122; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; № 45, ст. 5417; 2008, № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 9, ст. 873; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 38, 52; № 10, ст. 1418) дополнить статьей 91 следующего содержания: "Статья 91. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области земельных отношений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области земельных отношений, предусмотренные настоящим Кодексом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 20 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434, 4440; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 30, ст. 3095; № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5596; 2006, № 1, ст. 10; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 28, ст. 2975; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3420, 3432, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4009, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6227, 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122, 3132; № 29, ст. 3597, 3635, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6406, 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 11, ст. 1176; № 15, ст. 1751; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 28, ст. 3553; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4198, 4206, 4207, 4208; № 32, ст. 4298; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6605; № 52, ст. 6995; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039, 2041; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7042, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 15, ст. 1723; № 18, ст. 2126, 2128; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3068, 3069, 3082; № 25, ст. 3268; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2319, 2323, 2325; № 23, ст. 2871, 2875; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454, 3470, 3478; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 40, ст. 5032; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5452; № 44, ст. 5624, 5633, 5643; № 48, ст. 6161, 6165; № 49, ст. 6327, 6341, 6342; № 51, ст. 6683, 6685, 6695, 6696; № 52, ст. 6961, 6980, 6986, 6999, 7002; 2014, № 6, ст. 557, 559, 566; № 11, ст. 1092, 1096; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2324, 2325, 2326, 2327, 2330, 2335; № 23, ст. 2927; № 26, ст. 3366, 3368, 3379, 3395; № 30, ст. 4211, 4214, 4218, 4220, 4224, 4228, 4233, 4244, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799, 5801; № 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6651; № 52, ст. 7541, 7549, 7550, 7557; 2015, № 1, ст. 29, 37, 67, 74, 83, 84, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1804, 1811; № 14, ст. 2011; № 18, ст. 2614, 2620; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3370; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 30 июня 2015 года, № 0001201506300001, № 0001201506300005) следующие изменения: 1) дополнить статьей 23.792 следующего содержания: "Статья 23.792. Органы исполнительной власти субъектовРоссийской Федерации 1. Помимо случаев, предусмотренных настоящей главой, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Кодексом и совершенных на их территориях, в случае, если это предусмотрено нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации о передаче полномочий федеральных органов исполнительной власти для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, принятыми в соответствии с федеральными законами, либо заключенными в соответствии с федеральным законом соглашениями между федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче осуществления части полномочий, кроме полномочий по рассмотрению дел об административных правонарушениях в области дорожного движения, предусмотренных главой 12 настоящего Кодекса.2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе руководители соответствующих органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, их заместители, руководители структурных подразделений соответствующих органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, их заместители.";2) в статье 28.3:а) в части 2:в абзаце первом слова "в случае передачи им полномочий Российской Федерации на осуществление государственного контроля и надзора" заменить словами "в случае передачи им осуществления полномочий Российской Федерации по государственному контролю и надзору на основании федеральных законов, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации о передаче полномочий федеральных органов исполнительной власти для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, принятых в соответствии с федеральными законами, либо заключенных в соответствии с федеральным законом соглашений между федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче осуществления части полномочий";в пункте 16 слова "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего" заменить словами "органов, осуществляющих", слово "его" заменить словом "их";б) дополнить частью 63 следующего содержания:"63. Наряду со случаями, предусмотренными частью 2 настоящей статьи, протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Кодексом и совершенных на территориях субъектов Российской Федерации, вправе составлять должностные лица органов исполнительной власти соответствующих субъектов Российской Федерации в случае, если это предусмотрено нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации о передаче полномочий федеральных органов исполнительной власти для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, принятыми в соответствии с федеральными законами, либо заключенными в соответствии с федеральным законом соглашениями между федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче осуществления части полномочий.";3) часть 1 статьи 30.1 дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31) вынесенное должностным лицом, указанным в части 2 статьи 23.79, части 2 статьи 23.791 или части 2 статьи 23.792 настоящего Кодекса, - в вышестоящий орган, вышестоящему должностному лицу, в уполномоченный соответствующим нормативным правовым актом Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации или соглашением о передаче осуществления части полномочий федеральный орган исполнительной власти либо в районный суд по месту рассмотрения дела;". Статья 21 Статью 6 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 52, ст. 6986) дополнить частью пятой следующего содержания:"Полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, предусмотренные настоящим Кодексом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 22 Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; № 48, ст. 6732; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 30, ст. 4059; № 52, ст. 6971; 2014, № 30, ст. 4220; 2015, № 1, ст. 11; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 30 июня 2015 года, № 0001201506300104) дополнить статьей 51 следующего содержания: "Статья 51. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 23 Внести в статью 91 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 43, ст. 5799) следующие изменения:1) подпункты 2 и 3 пункта 6 признать утратившими силу;2) в пункте 8:а) в подпункте 1 слова ", по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия" исключить;б) в подпункте 2 слова "по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия," исключить;3) дополнить пунктом 10 следующего содержания:"10. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 24 Статью 291 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2011, № 30, ст. 4590) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области федерального государственного энергетического надзора могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 25 Федеральный закон от 8 декабря 2003 года № 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4850; 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 50, ст. 6594; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 31, ст. 4326) дополнить статьей 61 следующего содержания: "Статья 61. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области внешнеторговой деятельности органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области внешнеторговой деятельности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 26 Внести в статью 26 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 43, ст. 5452) следующие изменения:1) пункт 1 части 9 признать утратившим силу;2) в пункте 2 части 10 слова "по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" исключить;3) дополнить частью 12 следующего содержания:"12. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области водных отношений, предусмотренные настоящим Кодексом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 27 Внести в статью 83 Лесного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2009, № 11, ст. 1261; № 52, ст. 6441; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 52, ст. 6980; 2014, № 11, ст. 1092; № 26, ст. 3377; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 1 июля 2015 года, № 0001201507010001) следующие изменения:1) пункты 1 и 2 части 9 признать утратившими силу;2) в пунктах 1 и 2 части 10 слова "по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" исключить;3) дополнить частью 12 следующего содержания:"12. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области лесных отношений, предусмотренные настоящим Кодексом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 28 Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2009, № 52, ст. 6410; 2012, № 31, ст. 4322; 2014, № 43, ст. 5799; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 30 июня 2015 года, № 0001201506300083) следующие изменения:1) статью 3 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. В случае передачи полномочий федерального органа исполнительной власти в области кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 31 настоящего Федерального закона органом кадастрового учета является орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации.";2) главу 1 дополнить статьей 31 следующего содержания: "Статья 31. Передача осуществления полномочий органакадастрового учета органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федерального органа исполнительной власти в области кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 29 Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2010, № 45, ст. 5753; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590) дополнить статьей 111 следующего содержания: "Статья 111. Передача осуществления полномочий федеральныхорганов исполнительной власти в области использования автомобильных дорог и осуществления дорожной деятельности органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области использования автомобильных дорог и осуществления дорожной деятельности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 30 Федеральный закон от 26 июня 2008 года № 102-ФЗ "Об обеспечении единства измерений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 26, ст. 3021; 2011, № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7025; 2014, № 30, ст. 4255) дополнить статьей 31 следующего содержания: "Статья 31. Передача осуществления полномочий по федеральномугосударственному метрологическому надзору органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия по федеральному государственному метрологическому надзору (за исключением метрологического надзора в области обороны и обеспечения безопасности Российской Федерации), предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 31 Федеральный закон от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 52, ст. 6961, 6964) дополнить статьей 61 следующего содержания: "Статья 61. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 32 Федеральный закон от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 52, ст. 7540) дополнить статьей 51 следующего содержания: "Статья 51. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти при обращении лекарственных средств органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федеральных органов исполнительной власти при обращении лекарственных средств, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 33 Внести в статью 15 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 49, ст. 6927) следующие изменения:1) пункт 3 части 7 признать утратившим силу;2) в пунктах 1 и 2 части 10 слова "по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" исключить;3) дополнить частью 13 следующего содержания:"13. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере охраны здоровья, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 34 Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 206-ФЗ "О карантине растений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4207) дополнить статьей 51 следующего содержания: "Статья 51. Передача полномочий федерального органаисполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации Полномочия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".". Статья 35 Признать утратившими силу:1) абзацы двадцать шестой и двадцать седьмой пункта 3 статьи 9, абзацы шестнадцатый и семнадцатый пункта 4 статьи 18, часть 3 статьи 27 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 258-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 21);2) абзацы семнадцатый и восемнадцатый подпункта "б" пункта 4 статьи 33 Федерального закона от 18 октября 2007 года № 230-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 43, ст. 5084);3) абзацы десятый - двенадцатый и восемнадцатый пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 10 декабря 2010 года № 356-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О ветеринарии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 50, ст. 6614);4) абзацы четвертый и пятый подпункта "б" пункта 8 статьи 1 Федерального закона от 22 октября 2014 года № 315-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 43, ст. 5799). Статья 36 Положения законодательных актов Российской Федерации, измененных настоящим Федеральным законом в части передачи осуществления отдельных полномочий федеральных органов исполнительной власти нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, распространяются на полномочия федеральных органов исполнительной власти, которые не переданы для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления соответствующими федеральными законами.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль13 июля 2015 года№ 233-ФЗ
