




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 16.10.2019 № 336-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОТДЫХА И ОЗДОРОВЛЕНИЯ ДЕТЕЙ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования организации отдыха и оздоровления детей Принят Государственной Думой                               26 сентября 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                    9 октября 2019 года Статья 1 Абзац третий части второй статьи 14 Федерального закона от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5491; 2007, № 7, ст. 833; 2012, № 19, ст. 2281; 2015, № 27, ст. 3946; 2017, № 1, ст. 6; 2018, № 24, ст. 3416) изложить в следующей редакции:"устанавливает совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей, общие требования к организации и проведению в природной среде следующих мероприятий с участием детей, являющихся членами организованной группы несовершеннолетних туристов: прохождения туристских маршрутов, других маршрутов передвижения, походов, экспедиций, слетов и иных аналогичных мероприятий, а также указанных мероприятий с участием организованных групп детей, проводимых организациями, осуществляющими образовательную деятельность, и организациями отдыха детей и их оздоровления, и к порядку уведомления уполномоченных органов государственной власти о месте, сроках и длительности проведения таких мероприятий.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3802; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5274; 2007, № 27, ст. 3213, 3215; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 18, ст. 2151; № 23, ст. 2773; № 51, ст. 6163; 2011, № 30, ст. 4600; 2013, № 14, ст. 1666; № 26, ст. 3208; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 49, ст. 6329; 2015, № 27, ст. 3970; № 29, ст. 4365; № 48, ст. 6724; 2017, № 1, ст. 6; 2018, № 17, ст. 2434; № 24, ст. 3403) следующие изменения:1) абзац девятый статьи 1 изложить в следующей редакции:"организации отдыха детей и их оздоровления - организации (независимо от их организационно-правовых форм) сезонного или круглогодичного действия, стационарного и (или) нестационарного типа, с круглосуточным или дневным пребыванием, оказывающие услуги по организации отдыха и оздоровления детей (организации отдыха детей и их оздоровления сезонного или круглогодичного действия, лагеря, организованные образовательными организациями, осуществляющими организацию отдыха и оздоровления обучающихся в каникулярное время (с круглосуточным или дневным пребыванием), детские лагеря труда и отдыха, детские лагеря палаточного типа, детские специализированные (профильные) лагеря, детские лагеря различной тематической направленности). В целях настоящего Федерального закона к организациям отдыха детей и их оздоровления приравниваются индивидуальные предприниматели, оказывающие услуги по организации отдыха и оздоровления детей, в случае соблюдения требований, установленных настоящим Федеральным законом;";2) в статье 12:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. В целях повышения качества и безопасности отдыха и оздоровления детей организация отдыха детей и их оздоровления обязана:создавать безопасные условия пребывания в ней детей, в том числе детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья (в случае приема данных категорий детей в организацию отдыха детей и их оздоровления), присмотра и ухода за детьми; обеспечивать их содержание и питание, организацию оказания первой помощи и медицинской помощи детям в период их пребывания в организации отдыха детей и их оздоровления в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, в том числе в случае проведения в природной среде следующих мероприятий с участием детей: прохождения туристских маршрутов, других маршрутов передвижения, походов, экспедиций, слетов и иных аналогичных мероприятий; обеспечивать соблюдение требований о медицинских осмотрах работников организации отдыха детей и их оздоровления, требований обеспечения антитеррористической защищенности, пожарной безопасности, наличие охраны или службы безопасности, спасательных постов в местах купания детей, а также наличие санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии деятельности, осуществляемой организацией отдыха детей и их оздоровления, санитарно-эпидемиологическим требованиям;представлять сведения о своей деятельности в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей для включения в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления;исполнять иные обязанности, установленные законодательством Российской Федерации.";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Организации, не включенные в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления, не вправе оказывать услуги по организации отдыха и оздоровления детей.";3) в статье 121:а) в пункте 1:абзац шестой признать утратившим силу;дополнить абзацами следующего содержания:"установление общих принципов формирования и ведения реестров организаций отдыха детей и их оздоровления, разработка и утверждение типового реестра организаций отдыха детей и их оздоровления;установление совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в сфере государственного регулирования туристской деятельности, общих требований к организации и проведению в природной среде следующих мероприятий с участием детей, являющихся членами организованной группы несовершеннолетних туристов: прохождения туристских маршрутов, других маршрутов передвижения, походов, экспедиций, слетов и иных аналогичных мероприятий, а также указанных мероприятий с участием организованных групп детей, проводимых организациями, осуществляющими образовательную деятельность, и организациями отдыха детей и их оздоровления, и к порядку уведомления уполномоченных органов государственной власти о месте, сроках и длительности проведения таких мероприятий.";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. К полномочиям уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей относятся:реализация на территории субъекта Российской Федерации основ государственной политики в сфере организации отдыха и оздоровления детей, включая обеспечение безопасности их жизни и здоровья;установление порядка формирования и ведения реестра организаций отдыха детей и их оздоровления на территории субъекта Российской Федерации, проверка сведений, представленных организациями отдыха детей и их оздоровления для включения таких организаций в указанный реестр в соответствии с общими принципами формирования и ведения реестра организаций отдыха детей и их оздоровления;формирование и ведение реестра организаций отдыха детей и их оздоровления, а также его размещение на официальном сайте этого органа в сети "Интернет";осуществление в пределах своих полномочий регионального государственного контроля за достоверностью, актуальностью и полнотой сведений об организациях отдыха детей и их оздоровления, содержащихся в реестре организаций отдыха детей и их оздоровления;обеспечение координации деятельности органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих государственный надзор в сфере образования, территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих федеральный государственный надзор за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, федеральный государственный надзор в области защиты прав потребителей, федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, федеральный государственный пожарный надзор, государственный контроль качества и безопасности медицинской деятельности, а также обеспечивающих безопасность людей на водных объектах, органов местного самоуправления в сфере организации отдыха и оздоровления детей, общественных организаций и объединений;взаимодействие с органами исполнительной власти иных субъектов Российской Федерации в случае направления детей в организации отдыха детей и их оздоровления, находящиеся за пределами территории данного субъекта Российской Федерации.";4) дополнить статьями 122 - 124 следующего содержания: "Статья 122. Основания для включения организации в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления и исключения организации отдыха детей и их оздоровления из указанного реестра 1. Основанием для включения организации в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления является осуществление деятельности в сфере организации отдыха и оздоровления детей или намерение осуществлять такую деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации при наличии условий для ее осуществления, что подтверждается представлением в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей сведений, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.2. Организации для включения в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления представляют в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей следующие сведения:фамилия, имя, отчество (при наличии) руководителя организации отдыха детей и их оздоровления либо индивидуального предпринимателя;копии учредительных документов организации отдыха детей и их оздоровления, заверенные в установленном порядке;полное и сокращенное (если имеется) наименования организации отдыха детей и их оздоровления, а в случае, если в учредительных документах организации отдыха детей и их оздоровления наименование указано на одном из языков народов Российской Федерации и (или) на иностранном языке, также наименование организации отдыха детей и их оздоровления на этом языке (для юридических лиц);адрес (место нахождения) организации отдыха детей и их оздоровления, в том числе фактический адрес, контактный телефон, адреса электронной почты и официального сайта в сети "Интернет" (при наличии);организационно-правовая форма и тип организации отдыха детей и их оздоровления;идентификационный номер налогоплательщика;оказываемые организацией отдыха детей и их оздоровления услуги по организации отдыха и оздоровления детей, в том числе по размещению, проживанию, питанию детей;дата ввода в эксплуатацию объектов (зданий, строений, сооружений), используемых организацией отдыха детей и их оздоровления (для организаций отдыха детей и их оздоровления стационарного типа);сведения о наличии санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии деятельности в сфере организации отдыха и оздоровления детей, осуществляемой организацией отдыха детей и их оздоровления, санитарно-эпидемиологическим требованиям, а также дата выдачи указанного заключения;информация о результатах проведения органами, осуществляющими государственный контроль (надзор), плановых и внеплановых проверок в текущем году (при наличии) и в предыдущем году;сведения о наличии лицензии на медицинскую деятельность либо договора об оказании медицинской помощи, заключаемого между организацией отдыха детей и их оздоровления и медицинской организацией;сведения о наличии лицензии на осуществление образовательной деятельности (в случае осуществления организацией образовательной деятельности по основным и дополнительным общеобразовательным программам, основным программам профессионального обучения);сведения об обеспечении в организации отдыха детей и их оздоровления доступности услуг для детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья, в том числе условий для хранения лекарственных препаратов для медицинского применения и специализированных продуктов лечебного питания, передаваемых в указанную организацию родителями или иными законными представителями ребенка, нуждающегося в соблюдении предписанного лечащим врачом режима лечения (в случае приема данных категорий детей в организацию отдыха детей и их оздоровления).3. В реестр организаций отдыха детей и их оздоровления подлежат включению организации отдыха детей и их оздоровления и (или) их филиалы, индивидуальные предприниматели в соответствии с общими принципами формирования и ведения реестра организаций отдыха детей и их оздоровления.4. Основаниями для отказа во включении организации в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления являются:непредставление сведений, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи;представление недостоверных сведений, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, в случае выявления уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей нарушений законодательства Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей, которые могут повлечь причинение вреда жизни и здоровью детей, находящихся в организации.5. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей в течение 20 рабочих дней со дня поступления сведений, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, принимает решение о включении организации в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления либо об отказе во включении организации в указанный реестр.6. Организация отдыха детей и их оздоровления обязана уведомить уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей об изменении сведений о данной организации, внесенных в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления, в течение 10 рабочих дней со дня возникновения таких изменений. Документы, подтверждающие достоверность таких изменений, могут быть представлены в форме электронных документов. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей в течение 10 рабочих дней со дня поступления уведомления об изменении сведений и документов, подтверждающих достоверность таких изменений, вносит изменения в сведения об организации отдыха детей и их оздоровления, содержащиеся в указанном реестре.7. Основаниями для исключения организации отдыха детей и их оздоровления из реестра организаций отдыха детей и их оздоровления являются:прекращение деятельности в сфере организации отдыха и оздоровления детей, в том числе в случаях исключения организации отдыха детей и их оздоровления из единого государственного реестра юридических лиц или единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, внесения изменений в учредительные документы организации отдыха детей и их оздоровления, если такие изменения повлекут невозможность осуществления деятельности в сфере организации отдыха и оздоровления детей;систематическое нарушение организацией отдыха детей и их оздоровления требований настоящего Федерального закона, иных федеральных законов, законов субъектов Российской Федерации, невыполнение в установленный срок предписаний, выданных органами государственного контроля (надзора), об устранении нарушений законодательства Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей, которые могут повлечь причинение вреда жизни и здоровью детей, находящихся в организации отдыха детей и их оздоровления, и которые выявлены по итогам проведения плановых и внеплановых проверок указанной организации;выявление уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей недостоверных сведений об указанной организации и (или) ее филиале, представленных для включения в указанный реестр, свидетельствующих об отсутствии необходимых условий для осуществления деятельности в сфере организации отдыха и оздоровления детей. Статья 123. Последствия исключения организации из реестра организаций отдыха детей и их оздоровления 1. В случае исключения организации из реестра организаций отдыха детей и их оздоровления при отсутствии угрозы причинения вреда жизни и здоровью детей организация завершает исполнение обязательств по обеспечению отдыха и оздоровления детей, если на момент исключения из реестра она приступила к их исполнению.2. В случае принятия решения об исключении организации, приступившей к исполнению обязательств по обеспечению отдыха и оздоровления детей, из реестра организаций отдыха детей и их оздоровления при наличии угрозы причинения вреда жизни и здоровью детей уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей совместно с заинтересованными территориальными органами федеральных органов исполнительной власти и иными уполномоченными органами в соответствии с законодательством Российской Федерации в рамках своих полномочий принимают меры по предотвращению причинения такого вреда, а также (при необходимости) по доставлению детей их родителям или иным законным представителям.3. В случае, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей, принявший решение об исключении организации из реестра организаций отдыха детей и их оздоровления, незамедлительно уведомляет об этом соответствующие государственные органы.4. Организация, исключенная из реестра организаций отдыха детей и их оздоровления, в случае, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи, обязана принять меры по предотвращению причинения вреда жизни и здоровью детей, а также содействовать уполномоченным органам в принятии соответствующих мер. Статья 124. Обеспечение соблюдения требований законодательства Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей В целях обеспечения соблюдения требований законодательства Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими государственный контроль (надзор) в соответствии с установленными полномочиями, и их территориальными подразделениями осуществляется государственный контроль (надзор) в соответствующей сфере деятельности по вопросам, связанным с образовательной, трудовой, транспортной деятельностью, защитой прав потребителей и санитарно-эпидемиологическим благополучием населения, безопасностью людей на водных объектах, выполнением требований пожарной безопасности на объектах отдыха и оздоровления детей, качеством и безопасностью медицинской деятельности в организациях отдыха детей и их оздоровления, в соответствии с законодательством Российской Федерации.". Статья 3 В подпункте 243 пункта 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553, 5556; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52, ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4256, 4257; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 45, ст. 6138; 2015, № 1, ст. 11; № 13, ст. 1807, 1808; № 27, ст. 3947; № 29, ст. 4359; № 41, ст. 5628; 2016, № 23, ст. 3283; № 26, ст. 3866; № 27, ст. 4222; 2017, № 1, ст. 6; № 31, ст. 4828; № 45, ст. 6573; № 50, ст. 7563; 2018, № 1, ст. 26, 27, 87; № 7, ст. 972, 975; № 17, ст. 2425; № 24, ст. 3414; № 31, ст. 4834, 4856; № 32, ст. 5113, 5133; № 53, ст. 8424, 8454; 2019, № 6, ст. 461; № 12, ст. 1226) слова "осуществления регионального контроля за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей," заменить словами "осуществления в пределах своих полномочий регионального государственного контроля за достоверностью, актуальностью и полнотой сведений об организациях отдыха детей и их оздоровления, содержащихся в реестре организаций отдыха детей и их оздоровления,". Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением пункта 1 и подпункта "б" пункта 2 статьи 2 настоящего Федерального закона.2. Пункт 1 и подпункт "б" пункта 2 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июня 2020 года.3. Организации отдыха детей и их оздоровления, осуществляющие деятельность в сфере организации отдыха и оздоровления детей, должны представить сведения, необходимые для включения их в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления, до 1 мая 2020 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль16 октября 2019 года№ 336-ФЗ 
