




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.03.2016 № 44-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О СВЯЗИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О связи" Принят Государственной Думой                              19 февраля 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 февраля 2016 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2004, № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2006, № 6, ст. 636; № 31, ст. 3431; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 27, ст. 3408; № 31, ст. 4190; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6333; № 50, ст. 7351, 7366; 2012, № 53, ст. 7578; 2013, № 30, ст. 4062; № 43, ст. 5451; № 52, ст. 6961; 2014, № 6, ст. 560; № 30, ст. 4229, 4273) следующие изменения:1) в статье 2:а) дополнить подпунктом 12 следующего содержания:"12) владелец сети связи специального назначения - осуществляющие управление сетью связи специального назначения, в том числе через соответствующие центры управления, и владеющие ею на праве оперативного управления федеральный орган исполнительной власти, его территориальный орган, подразделение федерального органа исполнительной власти, осуществляющее отдельные полномочия указанного федерального органа;";б) подпункт 33 после слов "операторов связи" дополнить словами ", владельцев сетей связи специального назначения";2) в статье 16:а) пункт 1 после слов "услуг связи," дополнить словами "услуг присоединения и услуг по пропуску трафика,";б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Сети связи специального назначения могут быть присоединены к сети связи общего пользования без перевода в категорию сети связи общего пользования.Владельцу сети связи специального назначения может быть выделен ресурс нумерации из ресурса нумерации сети связи общего пользования.В случае присоединения сетей связи специального назначения к сети связи общего пользования на основании указанного в пункте 1 статьи 18 настоящего Федерального закона договора стороны такого договора обеспечивают пропуск трафика по указанным сетям связи в рамках исполнения такого договора с учетом ограничения использования сетей связи специального назначения, указанного в пункте 1 настоящей статьи.";3) в статье 18:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Операторы связи и владельцы сетей связи специального назначения имеют право на присоединение своих сетей электросвязи к сети связи общего пользования. Присоединение одной сети электросвязи к другой сети электросвязи и их взаимодействие осуществляются на основании заключаемых операторами связи и владельцами сетей связи специального назначения договоров о присоединении сетей электросвязи.";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Операторы сети связи общего пользования на основании договоров о присоединении сетей электросвязи обязаны оказывать услуги присоединения владельцам сетей связи специального назначения в соответствии с правилами присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия, утвержденными Правительством Российской Федерации.";в) в пункте 3:дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"права и обязанности владельцев сетей связи специального назначения при присоединении сетей связи специального назначения к сети связи общего пользования и их взаимодействии;";абзацы третий - пятый считать соответственно абзацами четвертым - шестым;абзац шестой считать абзацем седьмым и дополнить его после слов "между операторами связи" словами ", между операторами связи и владельцами сетей связи специального назначения";абзац седьмой считать абзацем восьмым;г) в пункте 4 слова "между операторами связи" исключить;4) абзац первый пункта 3 статьи 19 после слов "взаимодействии с сетями электросвязи других операторов связи" дополнить словами ", сетями электросвязи владельцев сетей связи специального назначения";5) в статье 26:а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Федеральный орган исполнительной власти в области связи имеет право изымать полностью или частично ресурс нумерации, выделенный владельцу сети связи специального назначения.";б) дополнить пунктом 22 следующего содержания:"22. Изъятие ранее выделенного владельцу сети связи специального назначения ресурса нумерации осуществляется по следующим основаниям:обращение владельца сети связи специального назначения, которому выделен соответствующий ресурс нумерации;использование владельцем сети связи специального назначения ресурса нумерации с нарушением системы и плана нумерации;неиспользование владельцем сети связи специального назначения выделенного ресурса нумерации полностью или частично в течение двух лет со дня выделения.";в) дополнить пунктом 23 следующего содержания:"23. В случае полного или частичного изъятия ресурса нумерации, выделенного владельцу сети связи специального назначения, компенсация владельцу сети связи специального назначения не выплачивается.Порядок изъятия ресурса нумерации, выделенного оператору связи, владельцу сети связи специального назначения, устанавливается Правительством Российской Федерации.Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление контроля за использованием выделенного владельцу сети связи специального назначения ресурса нумерации, определяется Правительством Российской Федерации.";г) подпункт 3 пункта 3 после слов "порядку пропуска трафика," дополнить словами "в том числе между сетями связи специального назначения и сетью связи общего пользования,";д) пункт 5 после слов "по заявлению оператора связи" дополнить словами "или владельца сети связи специального назначения";е) абзац первый пункта 7 после слов "другому оператору связи" дополнить словами ", владельцу сети связи специального назначения";6) в статье 51:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 51. Оказание услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика для обеспечения государственных или муниципальных нужд";б) после слов "Оказание услуг связи" дополнить словами ", услуг присоединения и услуг по пропуску трафика";7) в статье 511:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 511. Особенности оказания услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка";б) пункты 2 - 4 изложить в следующей редакции:"2. Цены на оказываемые для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка услуги связи, услуги присоединения и услуги по пропуску трафика должны определяться государственным контрактом исходя из необходимости компенсации экономически обоснованных затрат, связанных с оказанием данных услуг, и возмещения обоснованной нормы прибыли (рентабельности) от капитала, используемого при оказании данных услуг.3. Изменение цен на оказываемые для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка услуги связи, услуги присоединения и услуги по пропуску трафика, а также условий оплаты оказанных услуг допускается в порядке, установленном государственным контрактом, не более чем один раз в год.4. При исполнении государственных контрактов на оказание услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка оператор связи, заключивший указанные государственные контракты, не вправе приостанавливать и (или) прекращать оказание услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика без согласия в письменной форме государственного заказчика.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июня 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 марта 2016 года№ 44-ФЗ
