




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2017 № 244-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ТЕХНИЧЕСКИЙ РЕГЛАМЕНТ О ТРЕБОВАНИЯХ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" Принят Государственной Думой                              19 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 июля 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3579; 2012, № 29, ст. 3997; 2013, № 27, ст. 3477; 2016, № 27, ст. 4234) следующие изменения:1) в статье 1:а) в части 1 слово "промышленным" заменить словом "производственным";б) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. В отношении объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации религиозного назначения требования пожарной безопасности устанавливаются соответствующим нормативным документом по пожарной безопасности.";2) статью 2 дополнить пунктом 221 следующего содержания:"221) пожарная секция - часть пожарного отсека, выделенная противопожарными преградами;";3) главу 1 дополнить статьей 61 следующего содержания: "Статья 61. Идентификация объектов защиты Идентификация здания, сооружения, производственного объекта проводится путем установления их соответствия следующим существенным признакам:1) класс функциональной пожарной опасности;2) степень огнестойкости, класс конструктивной пожарной опасности;3) категория наружных установок по пожарной опасности, категория зданий, сооружений и помещений по пожарной и взрывопожарной опасности (для производственных объектов).";4) в пункте 4 части 1 статьи 19 слово "воспламенения" заменить словами "распространения пламени";5) пункт 3 части 1 статьи 32 дополнить подпунктом "ж" следующего содержания:"ж) Ф3.7 - объекты религиозного назначения;";6) часть 2 статьи 36 признать утратившей силу;7) пункт 5 части 1 статьи 37 дополнить словами "(экранные стены)";8) статью 43 дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5) генераторные огнетушители аэрозольные переносные.";9) в пункте 3 части 1 статьи 50 слова ", исключающих образование" заменить словами "с защитой от";10) пункт 2 статьи 59 после слова "этажности" дополнить словами "или высоты";11) статью 64 изложить в следующей редакции: "Статья 64. Требования к декларации пожарной безопасности 1. Декларация пожарной безопасности составляется в отношении здания, сооружения, производственного объекта, для которых законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности предусмотрено проведение экспертизы проектной документации (за исключением зданий классов функциональной пожарной опасности Ф1.3, Ф1.4), а также в отношении зданий (частей зданий) класса функциональной пожарной опасности Ф1.1 и предусматривает:1) оценку пожарного риска (если проводится расчет риска);2) оценку возможного ущерба имуществу третьих лиц от пожара (может быть проведена в рамках добровольного страхования ответственности за ущерб третьим лицам от воздействия пожара).2. Для оценки соответствия требованиям пожарной безопасности объекта защиты с количеством этажей не более чем два, общая площадь которого составляет не более чем 1500 квадратных метров (за исключением зданий классов функциональной пожарной опасности Ф1.1, Ф1.3, Ф1.4, Ф4.1, Ф4.2), собственник или иной законный владелец объекта защиты может добровольно составить декларацию пожарной безопасности в отношении этого объекта защиты, которая предусматривает в том числе сведения о системе противопожарной защиты этого объекта защиты.3. В случае изменения содержащихся в декларации пожарной безопасности сведений, в том числе в случае смены собственника или иного законного владельца объекта защиты, изменения функционального назначения либо капитального ремонта, реконструкции или технического перевооружения объекта защиты, уточненные декларации пожарной безопасности, составленные в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи, представляются в течение одного года со дня изменения содержащихся в них сведений.4. При составлении декларации пожарной безопасности в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи в отношении объектов защиты, для которых установлены требования технических регламентов, принятых в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании", и нормативных документов по пожарной безопасности, в декларации указывается перечень статей (частей, пунктов) указанных документов, требования которых установлены и выполнены для соответствующего объекта защиты.5. Лицо, представившее декларацию пожарной безопасности, составленную в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи, несет ответственность за полноту и достоверность содержащихся в ней сведений в соответствии с законодательством Российской Федерации.6. Форма и порядок регистрации декларации пожарной безопасности, составленной в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.";12) в статье 66:а) в части 1 пятое предложение исключить;б) часть 4 признать утратившей силу;13) часть 1 статьи 69 изложить в следующей редакции:"1. Противопожарные расстояния между зданиями, сооружениями должны обеспечивать нераспространение пожара на соседние здания, сооружения. Допускается уменьшать указанные в таблицах 12, 15, 17, 18, 19 и 20 приложения к настоящему Федеральному закону противопожарные расстояния от зданий, сооружений и технологических установок до граничащих с ними объектов защиты при применении противопожарных преград, предусмотренных статьей 37 настоящего Федерального закона. При этом расчетное значение пожарного риска не должно превышать допустимое значение пожарного риска, установленное статьей 93 настоящего Федерального закона.";14) часть 2 статьи 77 признать утратившей силу;15) в части 12 статьи 84 слова "медицинских организаций, учреждений социальной защиты населения и учреждений социального обслуживания с пребыванием людей на постоянной основе или стационарном лечении" заменить словами "организаций социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги в стационарной форме, медицинских организаций, оказывающих медицинскую помощь в стационарных условиях,", слова "дежурного персонала" заменить словами "соответствующих работников организации";16) в пункте 2 части 5 статьи 89 слова "категорий В4" заменить словами "категорий В1 - В4";17) часть 4 статьи 98 изложить в следующей редакции:"4. К зданиям и сооружениям по всей их длине (за исключением линейных объектов) должен быть обеспечен подъезд (доставка) мобильных средств пожаротушения с одной стороны при ширине здания или сооружения не более 18 метров и с двух сторон при ширине более 18 метров, а также при устройстве замкнутых и полузамкнутых дворов.";18) в статье 100:а) часть 3 после слов "резервуаров с" дополнить словами "сжиженными горючими газами,";б) части 5 9 и 11 признать утратившими силу;19) в части 4 статьи 134 слова "полы следует выполнять из негорючих материалов или материалов группы горючести Г1" заменить словами "покрытия полов должны иметь класс пожарной опасности не выше чем КМ1";20) часть 6 статьи 138 изложить в следующей редакции:"6. Противодымные экраны (шторы, занавесы) должны быть оборудованы автоматическими и дистанционно управляемыми приводами (без термоэлементов). Рабочая длина выпуска таких экранов должна быть не менее толщины образующегося при пожаре в помещении дымового слоя. Основа рабочих полотен противодымных экранов должна выполняться из негорючих материалов.";21) части 1, 3 и 4 статьи 140 признать утратившими силу;22) главу 32 признать утратившей силу;23) статью 146 дополнить частью 14 следующего содержания:"14. Подтверждение соответствия продукции требованиям пожарной безопасности строительных материалов, имеющих предельные (наиболее опасные) значения показателей пожарной опасности, может осуществляться по схеме 1д. Информация об этих показателях должна быть приведена в технической документации на данную продукцию.";24) часть 1 статьи 151 признать утратившей силу;25) в приложении:а) таблицу 6 признать утратившей силу;б) в таблице 24 слова "Двери шахт лифтов" заменить словами "Двери шахт лифтов (при условии, что к ним устанавливаются требования по пределам огнестойкости)". Статья 2 Признать утратившими силу:1) подпункт "г" пункта 37, подпункт "д" пункта 72, подпункты "б" и "в" пункта 88 статьи 1 Федерального закона от 10 июля 2012 года № 117-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 29, ст. 3997);2) подпункт "б" пункта 2 и пункт 5 статьи 120 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 185-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3477). Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением подпункта "б" пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Подпункт "б" пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и до дня вступления в силу подпункта "б" пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона требования Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" в отношении объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации религиозного назначения применяются в части, соответствующей объему работ по сохранению указанных объектов культурного наследия, если проектная документация на проведение таких работ содержит требования пожарной безопасности, направлялась на государственную экспертизу в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации и согласована соответствующим органом охраны объектов культурного наследия.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2017 года№ 244-ФЗ 
