




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.08.2019 № 262-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" Принят Государственной Думой                               25 июля 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                    26 июля 2019 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2010, № 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7336, 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 19; № 29, ст. 4350; № 45, ст. 6208; 2016, № 14, ст. 1904; № 26, ст. 3865; № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3926; 2018, № 1, ст. 35; № 27, ст. 3955; № 31, ст. 4843, 4860; № 53, ст. 8448) следующие изменения:1) в статье 3:а) абзац двадцать первый признать утратившим силу;б) абзац сорок седьмой после слов "электрической энергии" дополнить словами "(за исключением деятельности по зарядке электрической энергией аккумуляторных батарей, в том числе аккумуляторных батарей транспортных средств, оборудованных электродвигателями)";2) в пункте 1 статьи 12:а) в абзаце втором слова "энергетической системы, в том числе потребителей электрической энергии с управляемой нагрузкой" заменить словами "электроэнергетической системы";б) в абзаце третьем слова "с управляемой нагрузкой" заменить словами ", влияющих на электроэнергетический режим работы электроэнергетической системы,";3) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 13 слова "с управляемой нагрузкой" заменить словами ", влияющими на электроэнергетический режим работы электроэнергетической системы,";4) в статье 14:а) в пункте 1:абзац седьмой изложить в следующей редакции:"выдачу в порядке, установленном правилами оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, утверждаемыми Правительством Российской Федерации, субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии, влияющим на электроэнергетический режим работы электроэнергетической системы, обязательных для исполнения оперативных диспетчерских команд и распоряжений, связанных с осуществлением функций системного оператора;";в абзаце тринадцатом слова "услуг по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций," исключить;б) в пункте 2 слова "с управляемой нагрузкой" заменить словами ", влияющими на электроэнергетический режим работы электроэнергетической системы";в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Выдача обязательных для исполнения оперативных диспетчерских команд и распоряжений, связанных с ограничением режима потребления электрической энергии (мощности) потребителей электрической энергии, осуществляется субъектами оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике только в случае необходимости принятия мер по предотвращению возникновения или ликвидации аварийных ситуаций.";5) абзац четвертый пункта 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:"обеспечение надежности функционирования электроэнергетики путем организации отбора исполнителей и оплаты услуг по обеспечению системной надежности, услуг по формированию технологического резерва мощностей.";6) в абзаце девятом пункта 1 статьи 21 слова "услуг по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций," исключить;7) в пункте 4 статьи 231:а) в абзаце втором слова "и по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций" исключить;б) в абзаце пятом слова "услуг по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций," исключить;8) в пункте 2 статьи 24:а) в абзаце тринадцатом слова "и услуги по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций" исключить;б) в абзаце восемнадцатом слова "услуг по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций," исключить;9) пункт 2 статьи 30 дополнить абзацем следующего содержания:"снижение в порядке, установленном правилами оптового рынка, стоимости мощности, приобретаемой покупателями электрической энергии, принявшими на себя в установленном правилами оптового рынка порядке обязательства по изменению режима потребления электрической энергии, а также покупателями электрической энергии, участвующими в торговле электрической энергией и мощностью на оптовом рынке с использованием энергопринимающих устройств, которые влияют на электроэнергетический режим работы электроэнергетической системы, соответствуют требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, и в отношении которых реализованы управляющие воздействия определенных Правительством Российской Федерации в правилах оптового рынка отдельных видов противоаварийной автоматики, действующей на отключение нагрузки, исходя из фактического ограничения объема потребления в отношении указанных покупателей.";10) абзац шестой пункта 1 статьи 38 признать утратившим силу. Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.   Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль2 августа 2019 года№ 262-ФЗ 
