




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 20.04.2015 № 94-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О БЮДЖЕТЕ ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ НА 2015 ГОД И НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД 2016 И 2017 ГОДОВ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" Принят Государственной Думой                              10 апреля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 апреля 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2014 года № 387-ФЗ "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6896) следующие изменения:1) в части 1 статьи 1:а) в пункте 1 слова "в сумме 1 632 321 880,8 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 1 619 774 009,1 тыс. рублей";б) в пункте 2 слова "в сумме 1 675 334 079,0 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые федеральному бюджету в сумме 140 000 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 1 662 786 207,3 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые федеральному бюджету в сумме 116 377 493,6 тыс. рублей";2) в пункте 1 статьи 4 слова "приложению 4" заменить словами "приложениям 4 и 41";3) часть 5 статьи 5 изложить в следующей редакции:"5. Установить, что в 2015 году дотация на сбалансированность, передаваемая федеральному бюджету из бюджета Фонда, в соответствии с решением Фонда предоставляется в четвертом квартале текущего финансового года ежемесячно начиная с 1 октября в размере остатков средств на счете бюджета Фонда после исполнения текущих расходных обязательств Фонда, установленных частями 1 - 4 настоящей статьи и пунктом 2 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, но не более годового объема бюджетных ассигнований, предусмотренных на указанные цели в приложениях 4 и 41 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Дотация на сбалансированность, передаваемая федеральному бюджету из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, в рамках иных мероприятий по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Другие вопросы в области здравоохранения" раздела "Здравоохранение" классификации расходов бюджетов.";4) в статье 6:а) часть 1 дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:"3) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на увеличение иных межбюджетных трансфертов, указанных в пункте 2 настоящей части, и на дополнительное финансовое обеспечение территориальных программ обязательного медицинского страхования (в связи с изменением курсов валют при приобретении импортных лекарственных средств, медицинских изделий и расходных материалов, медицинского инструментария, реактивов и химикатов) в сумме до 11 100 000,0 тыс. рублей;4) на оплату расходов Фонда по изготовлению и доставке полисов обязательного медицинского страхования единого образца сверх бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Организация обеспечения обязательного медицинского страхования граждан Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" подраздела "Другие вопросы в области здравоохранения" раздела "Здравоохранение" классификации расходов бюджетов, в случае недостаточности указанных бюджетных ассигнований, образовавшейся в ходе исполнения бюджета Фонда в 2015 году.";б) часть 3 признать утратившей силу;5) приложение 1 после строки"394 1 17 06030 08 0000 180Прочие неналоговые поступления в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования"дополнить строкой следующего содержания:"394 1 18 08000 08 0000 180Поступления в бюджет Фонда обязательного медицинского страхования (перечисления из бюджета Фонда обязательного медицинского страхования) по урегулированию расчетов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации по распределенным доходам"; 6) дополнить приложением 41 следующего содержания: "Приложение 41к Федеральному закону"О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" Изменение распределения бюджетных ассигнований бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов (тыс. рублей)НаименованиеРзПРЦСРВРСуммаФедеральный фонд обязательного медицинского страхования    -12 547 871,7Общегосударственные вопросы0100  -73 114,9Международные отношения и международное сотрудничество0108  +5 419,8Реализация направления расходов в рамках подпрограммы "Развитие международных отношений в сфере охраны здоровья" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)010801 8 9999200-114,6Реализация направления расходов в рамках подпрограммы "Развитие международных отношений в сфере охраны здоровья" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Иные бюджетные ассигнования)010801 8 9999800+5 534,4Другие общегосударственные вопросы0113  -78 534,7Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Управление развитием отрасли" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)011301 Г 0059100-4 088,2Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Управление развитием отрасли" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)011301 Г 0059200-73 358,5Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Управление развитием отрасли" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Иные бюджетные ассигнования)011301 Г 0059800-1 088,0Образование0700  -1 078,7Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации0705  -1 078,7Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Управление развитием отрасли" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)070501 Г 0059200-1 078,7Здравоохранение0900  -12 473 678,1Другие вопросы в области здравоохранения0909  -12 473 678,1Реализация направления расходов в рамках подпрограммы "Организация обеспечения обязательного медицинского страхования граждан Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Иные бюджетные ассигнования)090901 Д 9999800+11 148 828,3Дотация на сбалансированность, передаваемая федеральному бюджету из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, в рамках иных мероприятий по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Межбюджетные трансферты) 090973 8 5400500-23 622 506,4". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Действие положений Федерального закона от 1 декабря 2014 года № 387-ФЗ "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль20 апреля 2015 года№ 94-ФЗ
