




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2017 № 427-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВАЛЮТНОМ РЕГУЛИРОВАНИИ И ВАЛЮТНОМ КОНТРОЛЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" Принят Государственной Думой                              15 декабря 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 декабря 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; № 45, ст. 5419; 2008, № 30, ст. 3606; 2010, № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7348, 7351; 2013, № 11, ст. 1076; № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3447; № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4219; 2015, № 27, ст. 3972, 4001; № 48, ст. 6716; 2016, № 1, ст. 50; № 27, ст. 4218; 2017, № 30, ст. 4456; № 47, ст. 6851) следующие изменения:1) в пункте 6 части 1 статьи 1:а) подпункт "а" изложить в следующей редакции:"а) физические лица, являющиеся гражданами Российской Федерации;";б) подпункт "д" изложить в следующей редакции:"д) дипломатические представительства, консульские учреждения Российской Федерации, постоянные представительства Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иные официальные представительства Российской Федерации и представительства федеральных органов исполнительной власти, находящиеся за пределами территории Российской Федерации;";2) в части 1 статьи 9:а) в пункте 1 слова "частью 6" заменить словами "частями 6 и 61";б) в пункте 11 слова "и иных официальных представительств Российской Федерации, находящихся за пределами территории Российской Федерации, а также постоянных представительств Российской Федерации при межгосударственных или межправительственных организациях" заменить словами ", постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации";в) в пункте 18 слова "и иных официальных представительств Российской Федерации, находящихся за пределами территории Российской Федерации, а также на счета постоянных представительств Российской Федерации при межгосударственных или межправительственных организациях" заменить словами ", постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации,";г) в пункте 19 слова "и иных официальных представительств Российской Федерации, находящихся за пределами территории Российской Федерации, а также со счетов постоянных представительств Российской Федерации при межгосударственных или межправительственных организациях" заменить словами ", постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации";д) дополнить пунктом 25 следующего содержания:"25) операций между физическими лицами - резидентами, указанными в абзаце первом части 8 статьи 12 настоящего Федерального закона, совершаемых за пределами территории Российской Федерации.";3) в статье 12:а) в части 2:слова "Резиденты обязаны уведомлять" заменить словами "За исключением случаев, установленных частью 8 настоящей статьи, резиденты обязаны уведомлять";дополнить абзацами следующего содержания:"В целях настоящего Федерального закона налоговым органом по месту учета резидента является:для резидента - юридического лица - налоговый орган по месту его нахождения;для резидента - физического лица - налоговый орган по месту его жительства (месту пребывания в случае отсутствия места жительства на территории Российской Федерации), в случае отсутствия у резидента - физического лица на территории Российской Федерации места жительства (места пребывания) - налоговый орган по месту нахождения принадлежащего ему объекта недвижимого имущества (при наличии у резидента нескольких объектов недвижимого имущества - налоговый орган по месту нахождения одного из принадлежащих ему объектов недвижимого имущества по выбору резидента).В случае отсутствия у резидента - физического лица места жительства (места пребывания), недвижимого имущества на территории Российской Федерации, уведомления об открытии (закрытии) счетов (вкладов) и об изменении реквизитов счетов (вкладов) в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, представляются в налоговый орган, определенный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.Формы, форматы и способ представления указанных уведомлений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";б) в части 4:абзац первый изложить в следующей редакции:"4. Резиденты вправе переводить на свои счета (во вклады) в иностранной валюте и (или) в валюте Российской Федерации, открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, денежные средства со своих счетов (с вкладов) в уполномоченных банках или с других своих счетов (с вкладов) в иностранной валюте и (или) в валюте Российской Федерации, открытых в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации.";абзац третий после слова "Переводы" дополнить словами "юридическими лицами -", после слов "по месту учета" дополнить словами "юридического лица -";в) в абзаце первом части 5 после слов "на такие счета (во вклады)," дополнить словами "суммы налогов, которые возвращены компетентными органами государства пребывания резидента,", после слова "установленных" дополнить словами "пунктом 1 части 61 настоящей статьи,", слова "пунктами 10 - 12, 16 - 18" заменить словами "пунктами 10 - 12, 16 - 18 и 25";г) часть 51 дополнить абзацами следующего содержания:"денежные средства, полученные физическим лицом - резидентом от нерезидента от продажи физическим лицом - резидентом нерезиденту по договору купли-продажи транспортного средства, находившегося в собственности физического лица - резидента за пределами территории Российской Федерации;денежные средства, полученные физическим лицом - резидентом от нерезидента от продажи физическим лицом - резидентом нерезиденту недвижимого имущества по договору купли-продажи недвижимого имущества, находившегося в собственности физического лица - резидента за пределами территории Российской Федерации, при условии, что такое недвижимое имущество зарегистрировано (находится) на территории иностранного государства - члена ОЭСР или ФАТФ и такое иностранное государство присоединилось к многостороннему Соглашению компетентных органов об автоматическом обмене финансовой информацией от 29 октября 2014 года или имеет с Российской Федерацией иной международный договор, предусматривающий автоматический обмен финансовой информацией, и при этом счет (вклад) физического лица - резидента открыт в банке, расположенном на территории такого иностранного государства.";д) абзац второй части 6 изложить в следующей редакции:"Физические лица - резиденты вправе без ограничений осуществлять валютные операции с использованием средств, зачисленных в соответствии с настоящим Федеральным законом на счета (во вклады), открытые в банках за пределами территории Российской Федерации, за исключением запрещенных валютных операций между резидентами.";е) пункт 1 части 61 изложить в следующей редакции:"1) операции по выплате сотрудникам (работникам) дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации, месячного должностного оклада с надбавками, денежного содержания, должностного оклада и надбавки к должностному окладу (при наличии оснований для ее установления), иных сумм в иностранной валюте согласно заключенным с указанными сотрудниками (работниками) служебным контрактам (изменениям в служебные контракты), трудовым договорам и иных сумм, связанных с исполнением указанными сотрудниками (работниками) своих служебных (трудовых) обязанностей за пределами территории Российской Федерации, выплата которых предусмотрена законодательством Российской Федерации, а также причитающихся указанным сотрудникам (работникам) и проживающим с ними членам их семей сумм возвращенного налога на добавленную стоимость и иных налогов, полученных от компетентных органов государства пребывания;";ж) в части 7:в абзаце первом слова "и иных официальных представительств Российской Федерации, находящихся за пределами территории Российской Федерации, а также постоянных представительств Российской Федерации при межгосударственных или межправительственных организациях" заменить словами ", постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации";дополнить абзацем следующего содержания:"Некредитные финансовые организации, осуществляющие виды деятельности, указанные в Федеральном законе от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", одновременно с представлением налоговым органам по месту своего учета отчетов о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации с подтверждающими банковскими документами представляют указанные отчеты также Центральному банку Российской Федерации в порядке, устанавливаемом Центральным банком Российской Федерации.";з) часть 8:дополнить словами ", и к физическим лицам - резидентам, срок пребывания которых за пределами территории Российской Федерации в течение календарного года в совокупности составит более 183 дней";дополнить абзацами следующего содержания:"Физические лица - резиденты, которые в соответствии с абзацем первым настоящей части не уведомляли налоговые органы по месту своего учета об открытии (закрытии) своих счетов (вкладов) в иностранной валюте и (или) в валюте Российской Федерации в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, об изменении реквизитов таких счетов (вкладов), не представляли налоговым органам по месту своего учета отчеты о движении средств по таким счетам (вкладам) и срок пребывания которых за пределами территории Российской Федерации в истекшем календарном году в совокупности составил 183 дня и менее, обязаны:уведомить налоговые органы по месту своего учета об открытии (закрытии) своих счетов (вкладов) в иностранной валюте и (или) в валюте Российской Федерации в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, об изменении реквизитов таких счетов (вкладов) по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в соответствии с частью 2 настоящей статьи в срок до 1 июня календарного года, следующего за таким истекшим календарным годом;представлять налоговым органам по месту своего учета отчеты о движении средств по счетам (вкладам) в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в соответствии с частью 7 настоящей статьи.";4) в абзаце седьмом части 2 статьи 14 слова "и иные официальные представительства Российской Федерации, находящиеся за пределами территории Российской Федерации, а также постоянные представительства Российской Федерации при межгосударственных или межправительственных организациях" заменить словами ", постоянные представительства Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иные официальные представительства Российской Федерации и представительства федеральных органов исполнительной власти, находящиеся за пределами территории Российской Федерации,";5) в части 4 статьи 23:а) пункт 14 изложить в следующей редакции:"14) документы, подтверждающие факт пребывания физических лиц - резидентов за пределами территории Российской Федерации, документы, подтверждающие факты въезда в Российскую Федерацию и (или) выезда из Российской Федерации;";б) дополнить пунктом 18 следующего содержания:"18) документы, подтверждающие факт временного пребывания в иностранном государстве сотрудников (работников) дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации, выехавших совместно с ними членов их семей (супруг, супруга, дети, не достигшие возраста восемнадцати лет, дети старше этого возраста, ставшие инвалидами до достижения ими возраста восемнадцати лет), а также граждан Российской Федерации, являющихся сотрудниками международных (межгосударственных, межправительственных) организаций, выдаваемые соответствующими органами государственной власти Российской Федерации и международными организациями.". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.2. Положения абзаца первого части 8 статьи 12 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении граждан Российской Федерации, срок пребывания которых в 2017 году за пределами территории Российской Федерации в совокупности составил более 183 дней, а также в отношении счетов (вкладов) в иностранной валюте и (или) валюте Российской Федерации, открытых гражданами Российской Федерации в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, если такие счета (вклады) были закрыты по состоянию на 31 декабря 2014 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2017 года№ 427-ФЗ
