




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 279-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О НЕДРАХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" Принят Государственной Думой                              22 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 33, ст. 3429; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418, 3420; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2527; № 31, ст. 4155; 2011, № 15, ст. 2025; № 30, ст. 4570, 4590; № 49, ст. 7042; 2012, № 53, ст. 7648; 2013, № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4060, 4061; № 52, ст. 6973; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4262; № 48, ст. 6647; 2015, № 1, ст. 11, 12; № 27, ст. 3996; 2016, № 15, ст. 2066) следующие изменения:1) части третью и четвертую статьи 21 изложить в следующей редакции:"К участкам недр федерального значения относятся участки недр:1) содержащие месторождения урана, особо чистого кварцевого сырья, редких земель иттриевой группы, никеля, кобальта, тантала, ниобия, бериллия, лития, коренные месторождения алмазов или коренные (рудные) месторождения металлов платиновой группы, с запасами, учтенными государственным балансом запасов полезных ископаемых начиная с 1 января 2006 года;2) расположенные на территории субъекта Российской Федерации или территориях субъектов Российской Федерации и содержащие на основании сведений государственного баланса запасов полезных ископаемых начиная с 1 января 2006 года месторождения:с извлекаемыми запасами нефти от 70 миллионов тонн;с запасами газа от 50 миллиардов кубических метров;коренные (рудные) с запасами золота от 50 тонн;с запасами меди от 500 тысяч тонн;3) внутренних морских вод, территориального моря, континентального шельфа Российской Федерации;4) при пользовании которыми необходимо использование земельных участков из состава земель обороны, безопасности.Участки недр федерального значения, перечень которых официально опубликован в соответствии с частью второй настоящей статьи, сохраняют статус участков недр федерального значения независимо от изменения требований, установленных настоящей статьей, если иное не установлено федеральным законом.";2) часть первую статьи 3 дополнить пунктом 23 следующего содержания:"23) установление критериев отнесения полезных ископаемых к попутным полезным ископаемым (полезные ископаемые, извлекаемые из недр вместе с полезным ископаемым, добываемым в соответствии с настоящим Законом) (за исключением попутных вод, углеводородного сырья и общераспространенных полезных ископаемых).";3) статью 9 дополнить частью восьмой следующего содержания:"Пользователи недр - юридические лица, которые созданы в соответствии с законодательством Российской Федерации, в уставном капитале которых доля (вклад) Российской Федерации, субъекта Российской Федерации в совокупности превышает пятьдесят процентов и (или) в отношении которых Российская Федерация, субъект Российской Федерации имеют право прямо или косвенно распоряжаться в совокупности более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал таких юридических лиц, дочерние общества таких юридических лиц, которые осуществляют геологическое изучение, разведку и добычу полезных ископаемых или по совмещенной лицензии геологическое изучение, разведку и добычу полезных ископаемых в границах предоставленных им в соответствии с настоящим Законом горных отводов и (или) геологических отводов, могут осуществлять добычу попутных полезных ископаемых (за исключением попутных вод, углеводородного сырья и общераспространенных полезных ископаемых), не указанных в лицензиях, после получения заключения государственной экспертизы, предусмотренной статьей 29 настоящего Закона, и внесения соответствующих изменений в лицензию.";4) пункт 7 части первой статьи 12 изложить в следующей редакции:"7) согласованный уровень добычи полезных ископаемых, а также попутных полезных ископаемых (при наличии), указание собственника добытого полезного ископаемого, а также попутных полезных ископаемых (при наличии);";5) часть седьмую статьи 16 после слов "содержащем газ" дополнить словами ", а также критерии отнесения полезных ископаемых к попутным полезным ископаемым (за исключением попутных вод, углеводородного сырья и общераспространенных полезных ископаемых)";6) статью 22 дополнить частью четвертой следующего содержания:"Если пользователями недр, указанными в части восьмой статьи 9 настоящего Закона, установлено наличие не указанных в лицензии на пользование недрами попутных полезных ископаемых, такие пользователи недр (за исключением пользователей недр на участках недр местного значения) имеют право обратиться в федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальный орган с заявлением о внесении соответствующих изменений в лицензию.";7) часть третью статьи 40 после слов "границ участков недр, предоставленных в пользование" дополнить словами ", а также при внесении изменений в лицензию в части установления возможности добычи попутных полезных ископаемых". Статья 2 Участки недр федерального значения, содержащие россыпные и техногенные месторождения алмазов и металлов платиновой группы, а также проявления урана, алмазов, особо чистого кварцевого сырья, редких земель иттриевой группы, никеля, кобальта, тантала, ниобия, бериллия, лития, металлов платиновой группы, утрачивают статус участков недр федерального значения со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и подлежат исключению из опубликованного в соответствии с частью второй статьи 21 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции настоящего Федерального закона) перечня участков недр федерального значения в течение девяноста дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 2 - 7 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункты 2 - 7 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 279-ФЗ
