




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.07.2013 № 208-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ АНТИТЕРРОРИСТИЧЕСКОЙ ЗАЩИЩЕННОСТИ ОБЪЕКТОВ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам антитеррористической защищенности объектов Принят Государственной Думой                               2 июля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 июля 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 6 марта 2006 года № 35-ФЗ "О противодействии терроризму" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 11, ст. 1146; № 31, ст. 3452; 2011, № 19, ст. 2713) следующие изменения:1) в статье 3:а) абзац первый пункта 4 после слова "самоуправления" дополнить словами ", а также физических и юридических лиц";б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) антитеррористическая защищенность объекта (территории) - состояние защищенности здания, строения, сооружения, иного объекта, места массового пребывания людей, препятствующее совершению террористического акта. При этом под местом массового пребывания людей понимается территория общего пользования поселения или городского округа, либо специально отведенная территория за их пределами, либо место общего пользования в здании, строении, сооружении, на ином объекте, на которых при определенных условиях может одновременно находиться более пятидесяти человек.";2) в статье 5:а) часть 2 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) устанавливает обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности объектов (территорий), категории объектов (территорий), порядок разработки указанных требований и контроля за их выполнением, порядок разработки и форму паспорта безопасности таких объектов (территорий) (за исключением объектов транспортной инфраструктуры, транспортных средств и объектов топливно-энергетического комплекса).";б) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Физические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица либо использующие принадлежащее им имущество в социальных, благотворительных, культурных, образовательных или иных общественно полезных целях, не связанных с извлечением прибыли, выполняют требования к антитеррористической защищенности объектов (территорий), используемых для осуществления указанных видов деятельности и находящихся в их собственности или принадлежащих им на ином законном основании. Юридические лица обеспечивают выполнение указанных требований в отношении объектов, находящихся в их собственности или принадлежащих им на ином законном основании.". Статья 2 В статье 8 Федерального закона от 9 февраля 2007 года № 16-ФЗ "О транспортной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 837; 2010, № 27, ст. 3415) после слов "Требования по обеспечению транспортной безопасности" дополнить словами "(в том числе требования к антитеррористической защищенности объектов (территорий)", слова "устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим" заменить словами "устанавливаются Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего". Статья 3 Часть 31 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446) дополнить пунктом 17 следующего содержания:"17) контроль за соблюдением требований законодательства об антитеррористической защищенности объектов.". Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.2. Требования по обеспечению транспортной безопасности, установленные в соответствии со статьей 8 Федерального закона от 9 февраля 2007 года № 16-ФЗ "О транспортной безопасности" до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, применяются до дня издания нормативного правового акта Правительства Российской Федерации, предусмотренного статьей 8 Федерального закона от 9 февраля 2007 года № 16-ФЗ "О транспортной безопасности" (в редакции настоящего Федерального закона).  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июля 2013 года№ 208-ФЗ
