




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.12.2012 № 242-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ ВЫПЛАТ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ ПЕНСИОННЫХ НАКОПЛЕНИЙ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам выплат за счет средств пенсионных накоплений Принят Государственной Думой                              23 ноября 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 ноября 2012 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2005, № 19, ст. 1755; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; 2011, № 49, ст. 7037) следующие изменения:1) абзац второй части первой статьи 14 изложить в следующей редакции:"получить по своему обращению способом, указанным им при обращении, бесплатно один раз в год в органах Пенсионного фонда Российской Федерации по месту жительства или работы сведения, содержащиеся в его индивидуальном лицевом счете (указанные сведения могут быть направлены ему в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, а также иным способом, в том числе почтовым отправлением);";2) в части второй статьи 16:а) абзац четвертый признать утратившим силу;б) абзац пятый изложить в следующей редакции:"бесплатно предоставлять один раз в год застрахованному лицу по его обращению способом, указанным им при обращении, сведения о состоянии его индивидуального лицевого счета, включая информацию о состоянии специальной части индивидуального лицевого счета и о результатах инвестирования средств пенсионных накоплений, в течение 10 дней со дня обращения застрахованного лица (указанные сведения могут быть направлены ему в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, а также иным способом, в том числе почтовым отправлением);". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2003, № 2, ст. 166; 2005, № 19, ст. 1755; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 52, ст. 6454; 2011, № 49, ст. 7036, 7037; Российская газета, 2012, 14 ноября) следующие изменения:1) абзац четвертый пункта 6 статьи 13 изложить в следующей редакции:"получать по своим обращениям способом, указанным ими при обращении, бесплатно один раз в год в фонде информацию о состоянии своих пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии (указанная информация может быть направлена в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", а также иным способом, в том числе почтовым отправлением);";2) абзац пятый пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:"бесплатно предоставлять один раз в год вкладчикам, участникам и застрахованным лицам по их обращению способом, указанным ими при обращении, информацию о состоянии их пенсионных счетов в течение 10 дней со дня обращения (указанная информация может быть направлена в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", а также иным способом, в том числе почтовым отправлением);";3) подпункт 2 статьи 362 изложить в следующей редакции:"2) бесплатно предоставлять один раз в год застрахованным лицам по их обращению способом, указанным ими при обращении, информацию о состоянии их пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии и информацию о результатах инвестирования средств пенсионных накоплений, в том числе о суммах дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, и результатах их инвестирования, по форме, утверждаемой уполномоченным федеральным органом, а также предоставлять застрахованным лицам информацию о видах выплат, финансируемых за счет средств пенсионных накоплений, в течение 10 дней со дня обращения (указанная информация может быть направлена в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", а также иным способом, в том числе почтовым отправлением);". Статья 3 Абзац двадцатый пункта 2 статьи 13 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2003, № 1, ст. 13; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 49, ст. 7037) изложить в следующей редакции:"информировать застрахованных лиц об их праве на добровольное вступление в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и на получение государственной поддержки формирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" путем размещения информации на официальных сайтах Пенсионного фонда Российской Федерации и его территориальных органов и в средствах массовой информации, при личном обращении застрахованных лиц в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, а также путем направления застрахованным лицам информации в электронном виде с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг;". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3028; 2003, № 1, ст. 13; 2005, № 19, ст. 1755; 2006, № 6, ст. 636; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7036, 7037, 7040) следующие изменения:1) в статье 3:а) подпункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:"средства выплатного резерва, переданные Пенсионным фондом Российской Федерации в доверительное управление государственной управляющей компании средствами выплатного резерва по договору доверительного управления средствами выплатного резерва, особенности формирования и инвестирования которых установлены Федеральным законом от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" (далее - Федеральный закон "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений");средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, переданные Пенсионным фондом Российской Федерации в доверительное управление государственной управляющей компании средствами выплатного резерва по договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, особенности формирования и инвестирования которых установлены Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений";";б) в подпункте 43 слова "отдельного инвестиционного портфеля, включающего указанные средства" заменить словами "инвестиционного портфеля средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата";в) подпункты 10 и 11 признать утратившими силу;2) части третью и четвертую статьи 4 признать утратившими силу;3) в статье 5:а) в наименовании слова ", в том числе включенные в выплатной резерв" исключить;б) слова ", в том числе включенные в выплатной резерв," исключить;4) в статье 6 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;5) в пункте 1 статьи 7 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;6) в статье 9:а) в пункте 1:абзац первый после слов "средств выплатного резерва," дополнить словами "средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата,";в абзаце втором слова "в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;б) в пункте 3 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;7) в статье 10:а) в пункте 1 слова ", в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;б) в пункте 2:в подпункте 1 слова ", в том числе включенные в выплатной резерв," исключить;в подпункте 5 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв" исключить;в подпункте 7 слова "в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;подпункт 13 изложить в следующей редакции:"13) предоставлять застрахованным лицам сведения о состоянии специальной части их индивидуальных лицевых счетов с указанием сумм поступивших страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии, сумм дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, сумм взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, сумм взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", сумм средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, и сведения о результатах инвестирования средств пенсионных накоплений (указанные сведения могут быть предоставлены способом, указанным застрахованным лицом при обращении в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, в том числе путем направления застрахованному лицу информации в электронном виде с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, а также иным способом, в том числе почтовым отправлением);";дополнить подпунктом 131 следующего содержания:"131) информировать застрахованных лиц об их правах при формировании и инвестировании средств накопительной части трудовой пенсии в соответствии со статьей 31 настоящего Федерального закона путем размещения информации на официальных сайтах Пенсионного фонда Российской Федерации и его территориальных органов и в средствах массовой информации, при личном обращении застрахованных лиц в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, а также путем направления застрахованным лицам информации в электронном виде с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг;";подпункт 17 изложить в следующей редакции:"17) в случае прекращения (расторжения) договора доверительного управления средствами пенсионных накоплений с управляющей компанией по основаниям, предусмотренным пунктом 17 статьи 18 настоящего Федерального закона, уведомлять об этом застрахованных лиц путем размещения информации на официальных сайтах Пенсионного фонда Российской Федерации и его территориальных органов и в средствах массовой информации, при личном обращении застрахованных лиц в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, а также путем направления застрахованным лицам информации, в том числе в электронном виде с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг;";8) в статье 11:а) подпункт 1 изложить в следующей редакции:"1) осуществлять контроль за соответствием деятельности по распоряжению средствами пенсионных накоплений, переданными в доверительное управление управляющим компаниям Пенсионным фондом Российской Федерации, требованиям настоящего Федерального закона, Федерального закона "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", иных нормативных актов, инвестиционной декларации;";б) в подпункте 2 слова ", в том числе включенными в выплатной резерв" исключить;в) в подпункте 3 слова ", в том числе включенные в выплатной резерв," исключить;г) в подпункте 4 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв" исключить;д) в подпункте 5 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв" исключить;е) в подпункте 11 слова "в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;ж) в подпункте 12 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," и слова "в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;з) в подпункте 13 слова "в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;и) подпункт 14 изложить в следующей редакции:"14) обеспечить в порядке, установленном Правительством Российской Федерации и являющемся неотъемлемой частью договора об оказании услуг специализированного депозитария, процесс передачи активов от управляющей компании Пенсионному фонду Российской Федерации в случае прекращения (расторжения) договора доверительного управления средствами пенсионных накоплений и в случае передачи активов в обеспечение права застрахованных лиц на выбор инвестиционного портфеля (управляющей компании), установленного главой 11 настоящего Федерального закона, процесс передачи активов от государственной управляющей компании, с которой прекращается (расторгается) договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений, вновь назначенной государственной управляющей компании, а также процесс передачи активов от государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, с которой прекращаются (расторгаются) договоры доверительного управления средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, вновь назначенной государственной управляющей компании средствами выплатного резерва;";к) в подпункте 19 слова "в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;9) в пункте 1 статьи 12:а) подпункт 2 изложить в следующей редакции:"2) нести установленную настоящим Федеральным законом, договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений, а также договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, ответственность за соответствие инвестирования пенсионных накоплений, средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, требованиям настоящего Федерального закона и Федерального закона "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений";";б) в подпункте 10 слова "и договором доверительного управления средствами выплатного резерва" заменить словами ", договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата";в) в подпункте 11 слово "назначена" заменить словом "установлена";г) в подпункте 16 слово "назначена" заменить словом "установлена", после слов "средств выплатного резерва," дополнить словами "средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата,";д) в подпункте 17 слово "назначена" заменить словом "установлена";е) в подпункте 19 слова "в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;ж) в подпункте 191 слова "по инвестиционному портфелю средств выплатного резерва и" и слова ", в том числе включенные в выплатной резерв" исключить;з) в подпункте 192:в абзацах втором и третьем слова ", в том числе включенных в выплатной резерв" исключить;в абзаце четвертом слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;и) в подпункте 21 слово "назначена" заменить словом "установлена";10) в статье 13:а) в наименовании слова ", средствами выплатного резерва" исключить;б) в пункте 1 слова ", в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;в) в пункте 2 слова ", в том числе включенные в выплатной резерв,", слова "в том числе включенные в выплатной резерв,", слова "в том числе включенных в выплатной резерв," и слова ", в том числе включенными в выплатной резерв" исключить;г) в пункте 3 слова "в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;д) в пункте 4 слова ", в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;11) в статье 16:а) в абзаце первом пункта 2 слова ", в том числе включенными в выплатной резерв" исключить;б) в абзаце первом пункта 4 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв,", слова "в том числе включенные в выплатной резерв," и слова ", в том числе включенных в выплатной резерв" исключить;12) в статье 18:а) в пункте 1 слова ", в том числе включенными в выплатной резерв," и слова ", в том числе включенные в выплатной резерв," исключить;б) в пункте 2 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;в) в пункте 3 слова ", в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;г) в пункте 4 слова ", в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;д) в пункте 5:в абзаце первом слова "в том числе включенные в выплатной резерв," исключить;в абзаце втором слова ", в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;е) в пункте 6:в абзаце первом слова ", в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;в абзаце втором слова "в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;ж) в пункте 7 слова ", в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;з) в пункте 8 слова ", в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;и) в пункте 9 слова ", в том числе включенные в выплатной резерв" и слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;к) в пункте 10 слова ", в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;л) в пункте 11:в абзаце первом слова ", в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;в абзаце втором слова ", в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;м) в пункте 12 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв", слова "в том числе включенными в выплатной резерв, соответственно" и слова "и средств выплатного резерва" исключить;н) в пункте 13 слова ", в том числе включенными в выплатной резерв," и слова "в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;о) в пункте 15 слово "назначена" заменить словом "установлена";п) в пункте 16:в абзаце первом слова "в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;в абзаце втором слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;р) в абзаце первом пункта 17 слова ", в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;с) в пункте 182 слово "назначена" заменить словом "установлена";т) в пункте 19 слова "в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;13) в пункте 1 статьи 19 слова ", в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;14) в пункте 2 статьи 24 слова ", в том числе включенные в выплатной резерв" исключить;15) в статье 25:а) в абзаце первом пункта 2 слова "в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;б) в абзацах третьем и четвертом пункта 3 слова "в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;в) в пункте 6 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв" исключить;16) в статье 26:а) в пункте 2 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;б) в абзаце первом пункта 3 слова ", в том числе включенные в выплатной резерв," исключить;в) в пункте 4:подпункт 1 изложить в следующей редакции:"1) указанные в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, разрешается, только если они обращаются на организованных торгах или специально выпущены Правительством Российской Федерации для размещения средств институциональных инвесторов, а также при их первичном размещении, если условиями выпуска ценных бумаг предусмотрено обращение на организованных торгах или они специально выпущены для размещения средств институциональных инвесторов;";подпункт 2 изложить в следующей редакции:"2) указанные в подпунктах 2 - 4 и 6 пункта 1 настоящей статьи, разрешается, только если они обращаются на организованных торгах и удовлетворяют требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, а также при их первичном размещении, если они удовлетворяют требованиям, установленным Правительством Российской Федерации;";г) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. В целях уменьшения риска снижения стоимости активов, в которые инвестированы средства пенсионных накоплений, за счет средств пенсионных накоплений могут заключаться договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, при условии соблюдения установленных нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг требований, направленных на ограничение рисков.";17) в статье 27:а) в пункте 1 слова "в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;б) в пункте 2:в подпункте 1 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;в подпункте 2 слова "в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;в) в пункте 4:в абзаце первом слова "в порядке, установленном" исключить;абзац второй изложить в следующей редакции:"Разрешенными активами для расширенного инвестиционного портфеля государственной управляющей компании и инвестиционных портфелей государственной управляющей компании средствами выплатного резерва являются объекты инвестирования, указанные в подпунктах 1 - 3 и 6 - 10 пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона.";18) в статье 28:а) в пункте 1:в подпункте 1 слова "а также" исключить, дополнить словами ", а также ценных бумаг, эмитенту которых присвоен рейтинг долгосрочной кредитоспособности по обязательствам в валюте Российской Федерации или в иностранной валюте одним из международных рейтинговых агентств, аккредитованных в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков, на уровне не ниже суверенного рейтинга Российской Федерации по обязательствам в валюте Российской Федерации или в иностранной валюте (соответствующий рейтинг должен быть присвоен хотя бы одним из указанных рейтинговых агентств)";в подпункте 6 слова "20 процентов" заменить словами "40 процентов", слова "а также" исключить, дополнить словами ", а также ценных бумаг, эмитенту которых присвоен рейтинг долгосрочной кредитоспособности по обязательствам в валюте Российской Федерации или в иностранной валюте одним из международных рейтинговых агентств, аккредитованных в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков, на уровне не ниже суверенного рейтинга Российской Федерации по обязательствам в валюте Российской Федерации или в иностранной валюте (соответствующий рейтинг должен быть присвоен хотя бы одним из указанных рейтинговых агентств)";в подпункте 7 слова "а также" исключить, дополнить словами ", а также ценных бумаг, эмитенту которых присвоен рейтинг долгосрочной кредитоспособности по обязательствам в валюте Российской Федерации или в иностранной валюте одним из международных рейтинговых агентств, аккредитованных в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков, на уровне не ниже суверенного рейтинга Российской Федерации по обязательствам в валюте Российской Федерации или в иностранной валюте (соответствующий рейтинг должен быть присвоен хотя бы одним из указанных рейтинговых агентств)";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Максимальная доля в инвестиционном портфеле активов, указанных в подпунктах 7 - 9 пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, определяется Правительством Российской Федерации.";в) в пункте 5 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," исключить, слово "назначена" заменить словом "установлена";19) в статье 29:а) в пункте 2 слова "в том числе включенные в выплатной резерв," исключить;б) в пункте 3 слова ", в том числе включенные в выплатной резерв," исключить;в) в пункте 5 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;г) в пункте 6 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," и слова ", в том числе включенные в выплатной резерв," исключить;д) в пункте 7 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;20) в абзаце первом пункта 1 статьи 30 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;21) в пункте 3 статьи 32:а) в абзаце первом слова "направляется Пенсионным фондом Российской Федерации застрахованному лицу ежегодно не позднее 1 сентября текущего года" заменить словами "может быть получена застрахованным лицом способом, указанным им при обращении в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, в том числе путем направления застрахованному лицу информации в электронном виде с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, а также иным способом, в том числе почтовым отправлением";б) в абзаце втором слова "ежегодно в срок, установленный абзацем первым настоящего пункта" исключить;22) в статье 35:а) в пункте 1 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," и слова ", в том числе включенных в выплатной резерв" исключить;б) в пункте 3 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;23) в статье 36:а) в пункте 1 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв," и слова ", в том числе включенными в выплатной резерв," исключить;б) в пункте 4:в подпунктах 1 и 2 слова ", в том числе включенных в выплатной резерв" исключить;в подпункте 3 слова "в том числе включенные в выплатной резерв," исключить;в подпункте 4 слова "в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;24) в статье 37 слова "в том числе включенных в выплатной резерв," исключить;25) в пункте 1 статьи 38:а) абзац второй изложить в следующей редакции:"Не учтенные на индивидуальных лицевых счетах суммы страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии по старости по истечении шести месяцев после окончания финансового года, в течение которого страховые взносы поступили в Пенсионный фонд Российской Федерации, и чистый финансовый результат, полученный от временного размещения не учтенных на индивидуальных лицевых счетах сумм страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии по старости, включаются в состав средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию.";б) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"Средства резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию подлежат обособленному учету Пенсионным фондом Российской Федерации.";в) абзац третий считать абзацем четвертым. Статья 5 Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7038) следующие изменения:1) в пункте 5 части 2 статьи 1 слова "в отдельных инвестиционных портфелях или" заменить словами ", соответственно в инвестиционном портфеле средств выплатного резерва и в инвестиционном портфеле средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, или", слова ", сформированными в пользу" исключить, слова "в отдельных инвестиционных портфелях" заменить словами "соответственно в инвестиционном портфеле средств выплатного резерва и в инвестиционном портфеле средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата";2) часть 6 статьи 3 изложить в следующей редакции:"6. Пенсионный фонд Российской Федерации и негосударственные пенсионные фонды обязаны информировать застрахованных лиц о видах выплат, финансируемых за счет средств пенсионных накоплений, путем размещения информации на своих официальных сайтах и в средствах массовой информации, при личном обращении застрахованных лиц в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации или негосударственный пенсионный фонд, а также путем направления застрахованным лицам информации в электронном виде с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.";3) в статье 6:а) в части 1 слова "является выплатной резерв, формируемый" заменить словами "являются средства выплатного резерва, формируемые";б) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Пенсионный фонд Российской Федерации обязан вести обособленный учет средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.";в) части 6 и 7 признать утратившими силу;4) в статье 7:а) часть 7 признать утратившей силу;б) дополнить частью 8 следующего содержания:"8. Исключению из выплатного резерва Пенсионного фонда Российской Федерации подлежат:1) суммы денежных средств, поступившие в Пенсионный фонд Российской Федерации для осуществления выплат накопительной части трудовой пенсии по старости и еще не выплаченные застрахованным лицам;2) суммы накопительной части трудовой пенсии по старости, выплаченные Пенсионным фондом Российской Федерации застрахованным лицам.";5) в статье 8:а) наименование после слов "выплатного резерва" дополнить словами "и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата,";б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Передача средств пенсионных накоплений для формирования выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, из управляющих компаний в Пенсионный фонд Российской Федерации производится путем их перечисления на отдельные счета Пенсионного фонда Российской Федерации, открытые в Центральном банке Российской Федерации.";в) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Пенсионный фонд Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета о суммах средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, достигающих в следующем году возраста, дающего право на установление трудовой пенсии по старости (в том числе досрочной) в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", составляет план передачи средств пенсионных накоплений, предназначенных для формирования выплатного резерва, из управляющих компаний в Пенсионный фонд Российской Федерации. При составлении плана передачи средств пенсионных накоплений, предназначенных для формирования выплатного резерва, учитываются также средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.";г) часть 3 признать утратившей силу;д) в части 5 слова "пунктом 1 статьи 7 Федерального закона" заменить словами "Федеральным законом";е) в части 6 первое предложение дополнить словами ", а также суммы средств пенсионных накоплений, исходя из которой застрахованным лицам назначены накопительная часть трудовой пенсии по старости и (или) срочная пенсионная выплата или произведена корректировка их размеров";6) в статье 9:а) наименование после слов "средств выплатного резерва" дополнить словами "и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата,";б) в части 1 слова "на отдельный банковский счет" заменить словами "на отдельные банковские счета";в) часть 2 после слова "Порядок" дополнить словом ", сроки";г) в части 3 слова "подлежащие передаче в выплатной резерв" заменить словами "включенные в выплатной резерв";7) в статье 10:а) наименование после слов "выплатного резерва" дополнить словами "и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата,";б) часть 1 после слов "выплатного резерва" дополнить словами "и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата";в) в части 2:пункт 1 после слов "выплатного резерва" дополнить словами "и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата,";пункт 2 после слов "выплатного резерва" дополнить словами "и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата";8) статью 11 изложить в следующей редакции: "Статья 11. Инвестирование средств выплатного резерва Пенсионного фонда Российской Федерации и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата 1. Субъектами отношений по инвестированию средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, являются Пенсионный фонд Российской Федерации, специализированный депозитарий, государственная управляющая компания средствами выплатного резерва.2. При осуществлении инвестирования средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, государственная управляющая компания средствами выплатного резерва и специализированный депозитарий обязаны соблюдать требования и выполнять обязанности, установленные законодательством Российской Федерации в отношении управления средствами пенсионных накоплений, с учетом положений настоящего Федерального закона.3. Инвестирование средств выплатного резерва Пенсионного фонда Российской Федерации и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" с учетом положений настоящего Федерального закона.4. Инвестиционная декларация, в соответствии с которой осуществляется инвестирование средств выплатного резерва, и инвестиционная декларация, в соответствии с которой осуществляется инвестирование средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, являются неотъемлемой частью соответственно договора доверительного управления средствами выплатного резерва и договора доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и должны соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации к инвестиционной декларации управляющей компании, осуществляющей инвестирование средств пенсионных накоплений.5. Порядок, сроки и условия перечисления средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений для осуществления срочных пенсионных выплат государственной управляющей компании средствами выплатного резерва устанавливаются договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.6. Оплата необходимых расходов по инвестированию средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и выплата вознаграждения государственной управляющей компании средствами выплатного резерва производятся соответственно за счет средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.7. Размер оплаты необходимых расходов по инвестированию средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и размер вознаграждения государственной управляющей компании средствами выплатного резерва устанавливаются Правительством Российской Федерации.8. Состав необходимых расходов по инвестированию средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, устанавливается Правительством Российской Федерации. Порядок и сроки начисления и удержания оплаты необходимых расходов и выплаты вознаграждения государственной управляющей компании средствами выплатного резерва устанавливаются договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.9. Вознаграждение государственной управляющей компании средствами выплатного резерва по договору доверительного управления средствами выплатного резерва и договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, не выплачивается в случае, если стоимость чистых активов, которые находятся в доверительном управлении государственной управляющей компании средствами выплатного резерва по соответствующему договору, уменьшилась в результате инвестирования по сравнению с предшествующим годом.10. Договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, также должно быть предусмотрено сокращение расходов по инвестированию средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и вознаграждения доверительного управляющего относительно стоимости чистых активов, находящихся в доверительном управлении по соответствующему договору, по мере роста средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, переданных в доверительное управление.11. Договор доверительного управления средствами выплатного резерва и договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, должны соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации к договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений.12. Типовой договор доверительного управления средствами выплатного резерва и типовой договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по регулированию, контролю и надзору в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений.13. Активы (денежные средства и ценные бумаги), сформированные за счет средств выплатного резерва, переданных Пенсионным фондом Российской Федерации государственной управляющей компании средствами выплатного резерва по договору доверительного управления средствами выплатного резерва, составляют инвестиционный портфель выплатного резерва, который должен быть обособлен от других активов.14. Активы (денежные средства и ценные бумаги), сформированные за счет средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, переданных Пенсионным фондом Российской Федерации государственной управляющей компании средствами выплатного резерва по договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, составляют инвестиционный портфель средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, который должен быть обособлен от других активов.15. Пенсионный фонд Российской Федерации заключает договор об оказании услуг специализированного депозитария в отношении средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, с тем же специализированным депозитарием, который оказывает услуги в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации".16. Специализированный депозитарий обязан заключить с Пенсионным фондом Российской Федерации договор об оказании услуг специализированного депозитария в отношении средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, а с государственной управляющей компанией средствами выплатного резерва - договоры об оказании услуг специализированного депозитария в отношении каждого инвестиционного портфеля. Договоры об оказании услуг специализированного депозитария должны соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации к договорам об оказании услуг специализированного депозитария в отношении средств пенсионных накоплений.17. Размер оплаты услуг специализированного депозитария относительно стоимости чистых активов, находящихся в управлении государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, заключившей соответствующие договоры со специализированным депозитарием, подлежит снижению по мере роста средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, переданных в доверительное управление государственной управляющей компании средствами выплатного резерва в порядке, установленном договором об оказании услуг специализированного депозитария в отношении средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, заключенным с Пенсионным фондом Российской Федерации.18. Типовой договор об оказании услуг специализированного депозитария Пенсионному фонду Российской Федерации и типовой договор об оказании услуг государственной управляющей компании средствами выплатного резерва в отношении средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по регулированию, контролю и надзору в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений.19. Правительством Российской Федерации могут устанавливаться дополнительные требования, которые специализированный депозитарий и государственная управляющая компания средствами выплатного резерва обязаны соблюдать в период действия договоров об оказании услуг специализированного депозитария и договоров доверительного управления в отношении средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.20. Отчетность о средствах выплатного резерва и средствах пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и финансовых результатах их инвестирования опубликовывается в средствах массовой информации в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по регулированию, контролю и надзору в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений.21. Регулирование, контроль и надзор в сфере формирования и инвестирования средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, осуществляются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по регулированию, контролю и надзору в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений.";9) в статье 13:а) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Типовой договор доверительного управления средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, между негосударственным пенсионным фондом, осуществляющим деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, и управляющей компанией, типовой договор об оказании специализированным депозитарием услуг управляющей компании, осуществляющей доверительное управление средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, типовой договор об оказании специализированным депозитарием услуг негосударственному пенсионному фонду, осуществляющему деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, а также требования, которые должна соблюдать управляющая компания в период действия указанных договоров, утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";б) в части 8 слова "и средств выплатного резерва" заменить словами ", средств выплатного резерва, средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата";10) в пункте 2 части 1 статьи 14 слова "лицу не установлена" заменить словами "лицу установлена";11) в статье 19:а) в части 1 слова "пунктом 1 статьи 7 Федерального закона" заменить словами "Федеральным законом";б) в части 2 слова "пунктом 1 статьи 7 Федерального закона" заменить словами "Федеральным законом". Статья 6 Признать утратившими силу:1) абзац пятый подпункта 2 пункта 19 статьи 1 Федерального закона от 31 декабря 2002 года № 198-ФЗ "О внесении дополнений и изменений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 1, ст. 13);2) подпункт "а" пункта 5 статьи 6 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 227-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4196);3) подпункт "г" пункта 1 и пункт 2 статьи 6 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 359-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7037). Статья 7 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.2. Статьи 1 - 3, абзацы пятый - десятый подпункта "б" пункта 7, пункт 21 статьи 4, пункт 2 статьи 5 и пункты 1 и 2 статьи 6 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2013 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 декабря 2012 года№ 242-ФЗ
