




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 312-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 36 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОБРАЗОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 36 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              21 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в статью 36 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:1) в части 5 слова "либо имеющим право на получение государственной социальной помощи" исключить, дополнить предложениями следующего содержания: "Государственная социальная стипендия назначается также студентам, получившим государственную социальную помощь. Государственная социальная стипендия назначается указанной категории студентов со дня представления в организацию, осуществляющую образовательную деятельность, документа, подтверждающего назначение государственной социальной помощи, на один год со дня назначения указанной государственной социальной помощи.";2) часть 8 дополнить предложением следующего содержания: "Стипендиальный фонд включает в себя средства на выплату стипендий, выплачиваемых за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.";3) в части 10 слова "и нормативов, установленных" заменить словами "в соответствии с правилами формирования стипендиального фонда за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета и нормативами, установленными", слова "Нормативы для" заменить словами "Нормативы и правила";4) в части 15 слова "нуждающимся студентам" заменить словами "нуждающимся обучающимся", слова "работы со студентами" заменить словами "работы с обучающимися", слова "размера стипендиального фонда" заменить словами "размера части стипендиального фонда, предназначенной на выплаты государственных академических стипендий студентам и государственных социальных стипендий студентам,". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2016 года, за исключением пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункт 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 года.3. Положения части 5 статьи 36 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим после 1 января 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 312-ФЗ 
