




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 15.02.2016 № 20-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВОИНСКОЙ ОБЯЗАННОСТИ И ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ" И СТАТЬЮ 28-5 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СТАТУСЕ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и статью 285 Федерального закона "О статусе военнослужащих" Принят Государственной Думой                              26 января 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 февраля 2016 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 10, ст. 763; № 14, ст. 1212; № 49, ст. 5127; 2006, № 29, ст. 3123; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 23, ст. 2930; № 52, ст. 7544) следующие изменения:1) в абзаце первом пункта 3 статьи 36 слова "пограничных органах" заменить словами "органах государственной охраны";2) пункт 2 статьи 39 дополнить абзацем следующего содержания:"Федеральные органы исполнительной власти и федеральные государственные органы, в которых настоящим Федеральным законом предусмотрена военная служба, вправе определять случаи, когда военнослужащие при исполнении обязанностей военной службы могут носить гражданскую, специальную, форменную или иную одежду, не относящуюся к военной форме одежды, а также устанавливать требования к этой одежде.";3) в статье 47:а) пункт 2 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящей статьей";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Очередное воинское звание не присваивается военнослужащему:а) находящемуся в распоряжении командира (начальника);б) в случае привлечения его в качестве обвиняемого по уголовному делу либо возбуждения в отношении его уголовного дела - до прекращения уголовного преследования;в) в период проведения разбирательства по факту совершения им грубого дисциплинарного проступка - до применения к военнослужащему дисциплинарного взыскания;г) в период проведения в отношении его проверки достоверности и полноты сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, соблюдения требований к служебному поведению - до применения к военнослужащему взыскания;д) представленному к досрочному увольнению с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "д" - "з", "л", "м" пункта 1 и подпунктами "в" - "е2", "з" - "л" пункта 2 статьи 51 настоящего Федерального закона;е) до истечения срока, в течение которого он считается имеющим:дисциплинарное взыскание в виде предупреждения о неполном служебном соответствии, снижения в воинской должности, снижения в воинском звании на одну ступень, снижения в воинском звании на одну ступень со снижением в воинской должности;дисциплинарное взыскание, примененное за совершение грубого дисциплинарного проступка;ж) до окончания отбывания им уголовного наказания в виде ограничения по военной службе или ареста;з) до погашения или снятия его судимости;и) до окончания срока испытания при его поступлении на военную службу по контракту;к) военная служба которому приостановлена.";в) дополнить пунктом 22 следующего содержания:"22. В случае, если за военнослужащим в порядке, установленном Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, признано право на реабилитацию, либо если примененное к военнослужащему дисциплинарное взыскание, указанное в подпункте "е" пункта 21 настоящей статьи, было отменено (за исключением случая, если после отмены командиром (начальником) указанного дисциплинарного взыскания он применил другое дисциплинарное взыскание из числа указанных в подпункте "е" пункта 21 настоящей статьи), либо если после проведения разбирательства или проверки, указанных в подпункте "в" или "г" пункта 21 настоящей статьи, военнослужащий не был привлечен к ответственности, воинское звание присваивается военнослужащему со дня истечения срока прохождения им военной службы в предыдущем воинском звании.";г) дополнить пунктом 23 следующего содержания:"23. В случае, если дисциплинарное взыскание, указанное в подпункте "е" пункта 21 настоящей статьи, снято либо судимость снята или погашена, воинское звание военнослужащему присваивается со дня снятия дисциплинарного взыскания либо снятия или погашения судимости.";д) дополнить пунктом 24 следующего содержания:"24. В срок военной службы в присвоенном воинском звании не засчитывается время отбывания уголовного наказания в виде ограничения по военной службе или ареста, а также время (периоды), которое в соответствии с настоящим Федеральным законом не засчитывается в срок военной службы (в срок испытания при поступлении на военную службу по контракту).". Статья 2 Пункт 2 статьи 285 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2006, № 50, ст. 5281; 2009, № 7, ст. 769; 2013, № 48, ст. 6165) дополнить абзацами следующего содержания:"умышленная порча документа, удостоверяющего личность военнослужащего Российской Федерации (служебного удостоверения военнослужащего органов, указанных в пункте 1 статьи 2 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе"), либо утрата документа, удостоверяющего личность военнослужащего Российской Федерации (служебного удостоверения военнослужащего органов, указанных в пункте 1 статьи 2 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе"), по небрежности;нарушение правил и требований, устанавливающих порядок ведения секретного делопроизводства;нарушение порядка выезда из Российской Федерации;нарушение требований законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в сфере разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, создавшее условия для нанесения ущерба безопасности личности, общества и государства либо собственной безопасности органов, осуществляющих такую деятельность;заведомо незаконное привлечение военнослужащего к дисциплинарной или материальной ответственности;нарушение командиром (начальником) требований безопасности военной службы, приведшее к гибели или нетрудоспособности, в том числе временной, военнослужащего и (или) гражданина, призванного на военные сборы.". Статья 3 Пункт 2 статьи 39 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (в редакции настоящего Федерального закона) в части предоставления соответствующих полномочий федеральным государственным органам, в которых Федеральным законом от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" предусмотрена военная служба, применяется с 1 января 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль15 февраля 2016 года№ 20-ФЗ
