 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации

Принят Государственной Думой 26 июля 2018 года
Одобрен Советом Федерации 28 июля 2018 года
Статья 1

Внести в Основы — законодательства  Российской — Федерации
о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-1 (Ведомости Съезда
народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета
Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства
Российской Федерации, 2004, № 27, ст. 2711; № 45, ст. 4377; 2005, № 27,
ст. 2717; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2011, № 49, ст. 7064; № 50,
ст. 7347; 2012, № 41, ст. 5531; 2013, № 51, ст. 6699; 2014, № 30, ст. 4268;
2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; 2016, № 1, ст. 11; № 27, ст. 4265, 4293,

4294; 2018, № 22, ст. 3043; № 27, ст. 3954) следующие изменения:

М\ЕШ\МЁБИНШМП\

2 100036 17276 9
 1) встатье 11:

а) наименование дополнить словами «и удостоверение нотариуса»;

6) дополнить частью третьей следуюшего содержания:

«Нотариус имеет удостоверение. Форма удостоверения и порядок ее
заполнения утверждаются федеральным органом юстиции совместно с
Федеральной нотариальной палатой. В удостоверении указываются
фамилия, имя, отчество нотариуса, его номер в реестре нотариусов. В
удостоверении — должна быть  фотография — нотариуса, — заверенная
Федеральной — нотариальной — палатой в — порядке, — установленном
федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной
палатой. Удостоверение выдается Федеральной нотариальной палатой в
порядке, установленном федеральным органом юстиции совместно с
Федеральной — нотариальной — палатой, и — является — документом,
подтверждающим статус нотариуса.»;

2) часть пятую статьи 12 дополнить пунктом 4 следующего
содержания:

«4) признания его банкротом в соответствии с законодательством
Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве).»;

3) статью 16 дополнить частями шестой - одиннадцатой следующего

содержания:
 «Нотариус обязан обеспечить функционирование нотариальной
конторы, расположенной на территории нотариального округа, в котором
нотариус назначен на должность.

Требования по содержанию и функционированию нотариальной
конторы, обеспечению надлежащих условий для приема нотариусом
обратившихся — за — совершением — нотариальных — действий — лиц
устанавливаются Федеральной нотариальной палатой.

Нотариус обязан информировать граждан и юридических лиц о
своем месте нахождения и режиме работы, в том числе посредством
размещения при входе в здание или помещение нотариальной конторы
вывески, указателей, а также посредством (при наличии) сайта нотариуса в
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».

Вывеска и указатели должны иметь наименование «нотариус» или
«нотариальная контора», а также могут содержать информацию о режиме
работы и контактных телефонах.

Стандарты оформления (макет) вывески и указателей при входе в
здание или помещение нотариальной конторы, их предельные размеры и
размещаемая на них информация должны соответствовать требованиям,
установленным нотариальной палатой субъекта Российской Федерации в
соответствии с законодательством Российской Федерации, нормативными

правовыми актами органов местного самоуправления соответствующих
 муниципальных образований, и положению, утвержденному Федеральной
нотариальной палатой и содержащему стандарты оформления (макет)
вывески и указателей при входе в здание или помещение нотариальной
конторы, их предельные размеры и перечень размещаемой на них
информации.

Стандарты — оформления сайта  нотариуса в — информационно-
телекоммуникационной сети «Интернет» и требования к его содержанию
утверждаются Федеральной нотариальной палатой.»;

4) часть четвертую статьи 19° после слов «заключен трудовой
договор,» дополнить словами «стажер нотариуса»;

5) в статье 22:;

а) дополнить новой частью шестой следующего содержания:

«Нотариусу, занимающемуся частной практикой, в связи с
совершением нотариального действия оплачиваются услуги правового и
технического характера, включающие в себя правовой — анализ
представленных — документов, — проектов — документов, — полученной
информации,  консультирование по  вопросам — применения — норм
законодательства, — осуществление — обязанностей — и — полномочий,
предусмотренных — законодательством, в связи с — совершением
нотариального действия, изготовление документов, копий, скан-образов

документов, отображений на бумажном носителе образов электронных
 документов и информации, полученной в том числе в электронной форме,
техническое — обеспечение хранения документов или депонированного
имущества, в том числе денежных сумм, иные услуги правового и
технического характера.»;

6) дополнить частями седьмой и восьмой следующего содержания:

«Размер оплаты нотариального действия, совершенного нотариусом,
занимающимся частной практикой, определяется как общая сумма
нотариального тарифа, исчисленного по правилам настоящей статьи, и
стоимости услуг правового н технического характера, определяемой с
учетом предельных размеров, установленных в соответствии со статьями
25 и 30 настоящих Основ.

При осуществлении нотариусом, занимающимся частной практикой,
обязанностей и полномочий, предусмотренных законодательством в связи
с совершением — нотариального  действия, нотариусу — оплачиваются
необходимые для осуществления этих обязанностей и полномочий
расходы, в том числе расходы по оплате государственных пошлин, в связи
с получением информации и документов, предоставляемых за плату, услуг
оценщиков, аудиторов, экспертов, иных специалистов, услуг, связанных с
передачей юридически значимых сообщений, если указанные расходы не
были осуществлены заявителем или третьим лицом самостоятельно.»;

в) часть шестую считать частью девятой;
 6) в статье 22\:

а) пункт 12° части 1 признать утратившим силу;

6) часть 2 дополнить абзацем следующего содержания:

«За  представление нотариусом в случаях, предусмотренных
настоящими Основами, заявления о государственной регистрации прав в
орган регистрации прав плата за услуги правового и технического
характера не взимается.»;

7) часть вторую статьи 30 дополнить абзацем — следующего
содержания:

«утверждает стандарты оформления (макет) вывески и указателей
при входе в здание или помещение нотариальной конторы, их предельные
размеры и перечень размещаемой на них информации, а также стандарты
оформления сайта нотариуса в информационно-телекоммуникационной
сети «Интернет» и требования к его содержанию.»;

%) пункт 25 части первой статьи 35 признать утратившим силу;

9) части вторую и третью статьи 44? изложить в следующей
редакции:

«В случае, если нотариальный документ должен быть подписан
лицом, обратившимся за совершением нотариального действия, это лицо
обязано  подписать документ в присутствии — нотариуса — простой

электронной — подписью, требования к  которой — устанавливаются
 законодательством Российской Федерации, регулирующим отношения в
области использования электронных подписей. Порядок формирования
простой электронной подписи устанавливается Федеральной нотариальной
палатой.

Нотариально удостоверенный документ в электронной форме или
свидетельство, выданное нотариусом в электронной форме, подписывается
усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса.»;

10) статью 55 изложить в следующей редакции:

«Статья 55. Удостоверение договоров в отношении имущества,
права на которое — лодлежат — государственной
регистрации

При удостоверении договоров об отчуждении или залоге имущества,
права на которое подлежат государственной регистрации (статья 8'
Гражданского кодекса Российской Федерации), нотариус проверяет
принадлежность данного имущества лицу, его отчуждающему или
закладывающему, за исключением случаев, если в соответствии с
договором на момент его совершения данное имущество еще не
принадлежит этому лицу, а также отсутствие ограничений  прав,
обременений имущества или иных обстоятельств, препятствующих
совершению этих договоров.

После удостоверения договора, на основании которого возникает

право на недвижимое имущество (ДОЛЮ в праве собственности на
 недвижимое имущество). подлежащее государственной регистрации,
нотариус обязан незамедлительно, но не позднее окончания рабочего дня
или в сроки, установленные сторонами в договоре, представить в
электронной форме заявление о государственной регистрации прав и
прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав, если стороны
сделки не возражают против подачи такого заявления нотариусом.

В случае возникшей по причинам, за которые нотариус не отвечает,
невозможности представить заявление о государственной регистрации
прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав в
электронной форме нотариус обязан представить их в орган регистрации
прав в форме документов на бумажном носителе не позднее двух рабочих
дней со дня удостоверения договора, а в случае, если такой срок определен
сторонами в договоре, не позднее двух рабочих дней по истечении такого
срока.

Перечень не зависящих от нотариуса причин, при наличии которых
предоставление заявления © государственной регистрации прав и
прилагаемых к нему документов в орган регистрации прав в электронной
форме в соответствии с настоящими Основами является невозможным,
устанавливается федеральным органом юстиции совместно с Федеральной

нотариальной палатой.»;
 11) в части четвертой статьи 71 слова «на имя недееспособного
наследника» заменить словами «на имя наследника, признанного судом
недееспособным,»;

12) статью 72 дополнить частями третьей и четвертой следующего
содержания:

«После выдачи свидетельства нотариус обязан незамедлительно, но
не позднее окончания рабочего дня представить в электронной форме
заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему
документы в орган регистрации прав.

В случае возникшей ло причинам, за которые нотариус не отвечает,
невозможности представить заявление о государственной регистрации
прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав в
электронной форме нотариус обязан представить их в орган регистрации
прав в форме документов на бумажном носителе не позднее двух рабочих
дней со дня выдачи свидетельства.»;

13) статью 73 дополнить частями третьей и четвертой следующего
содержания:

«После выдачи свидетельства нотариус обязан незамедлительно, но
не позднее окончания рабочего дня представить в электронной форме
заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему

документы в орган регистрадии прав.
 10

В случае возникшей по причинам, за которые нотариус не отвечает,
невозможности представить заявление о государственной регистрации
прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав в
электронной форме нотариус обязан представить их в орган регистрации
прав в форме документов на бумажном носителе не позднее двух рабочих
дней со дня выдачи свидетельства.»;

14) статью 75 дополнить частями четвертой и пятой следующего
содержания:

«После выдачи свидетельства нотариус обязан незамедлительно, но
не позднее окончания рабочего дня представить в электронной форме
заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему
документы в орган регистрации прав.

В случае возникшей по призинам, за которые нотариус не отвечает,
невозможности представить заявление о государственной регистрации
прав и прилагаемые к нёему документы в орган регистрации прав в
электронной форме нотариус обязан представить их в орган регистрации
прав в форме документов на бумажном носителе не позднее двух рабочих
дней со дня выдачи свидетельства.»;

15) в статье 86':

а) наименование изложить в следующей редакции:
 П

«Статья 86!. Подача заявления о погашении регистрационной
записи об ипотеке в Едином государственном
реестре недвижимости»;

6) части первую и вторую признать утратившими силу;

16) статью 86? признать утратившей силу;

17) в статье 94':

а) пункт 2 части первой дополнить словами «, заключенные в
простой письменной форме договор залога, соглашение о внесудебном
порядке  обращения  взыскания на  заложенное — имущество  при
одновременном — наличии — нотариально — удостоверенного — согласия
залогодателя на внесудебный порядок обращения  взыскания на
заложенное имущество, оформленные до дня вступления в силу
Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 405-ФЗ «О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в
части совершенствования порядка обращения взыскания на заложенное
имущество»;

6) часть третью после слов «удостоверенный договор об ипотеке,
содержащий условие о возможности обращения взыскания на заложенное
имущество во внесудебном порядке,» дополнить словами — «либо
документы, предусмотренные пунктом 2 части первой настоящей статьи,»;

18) в части пятой статьи 103 слово «народный» исключить;

6 ы
19) статью 103° дополнить частью третьей следующего содержания:
 12

«На ссновании вступившего в законную силу судебного акта лицо,
указанное в судебном акте, вправе направить нотариусу уведомление об
исключении сведений из реестра в отношении принадлежащего ему
имущества с приложением засвидетельствованной в установленном
порядке копии судебного акта.».

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ
«О _ государственной — регистрации — недвижимости» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016,

№ 23, ст. 3296; № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4237, 4248, 4284, 4294; 2017,

©

№ 27, ст. 3938; № 31, ст. 4766, 4767, 4771; № 48, ст. 7052; 2018,

©

№1, ст. 91; № 28, ст. 4139) следующие изменения:

1) в статье 21:

а) пункт 1 части 7 дополнить словами «, за исключением случаев,
предусмотренных частью 11 настоящей статьи»;

6) часть 11 изложить в следующей редакции:

«. В случаях, если в соответствии с законодательством о нотариате
и нотариальной деятельности заявление о государственном кадастровом
учете и (или) государственной регистрации прав и прилагаемые к нему
документы представляются нотариусом в орган регистрации прав, такие

заявление и документы представляются в форме электронного документа,
 13

в том числе электронного образа документа. При представлении
нотариусом заявления о государственном кадастровом учете и (или)
государственной — регистрации в форме — электронного — документа
прилагаемые к — нему — нотариально — оформленные — документы
представляются в орган регистрации прав в форме:

1)  электронного — документа, — удостоверенного — (выданного,
совершенного) нотариусом в электронной форме в соответствии с частью 8
настоящей статьи или в соответствии со статьей 103% Основ
законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993
года № 4462-];

2) электронного образа нотариально оформленных документов,
подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью
нотариуса, который удостоверил (выдал, совершил) указанные документы.
Удостоверение — равнозначности — такого электронного образа,
изготовленного нотариусом, документу на бумажном носителе не
требуется.»;

2) часть 14 статьи 32 признать утратившей силу;

3) часть 1 статьи 42 после слов «Сделки по отчуждению» дополнить
словами «или договоры ипотеки», после слов «при отчуждении»

дополнить словами «или ипотеке»;
 14

4) в пункте 2 части 14 статьи 62 после слов «недвижимого
имущества,» дополнить словами «сведения о документах — основаниях
осуществления государственной регистрации вещного права,», после слов
«содержании правоустанавливающих документов» дополнить словами
«(их копии)», слова «в связи с проверкой нотариусом условий совершения
исполнительной надписи» исключить.

Статья 3

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его
официального опубликования, за исключением положений, для которых
настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.

2. Пункты 1 и 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают
в силу с 1 января 2020 года.

3. Пункты 9, 10 и 12 - 14 статьи 1 настоящего Федерального закона

вступают в силу с 1 февраля 2019 года.

В.Путин

 

Москва, Кремль
3 августа 2018 года
№ 338-ФЗ
