




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 04.06.2014 № 146-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ КОНСТИТУЦИОННЫХ ПРАВ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ИЗБИРАТЬ И БЫТЬ ИЗБРАННЫМИ В ОРГАНЫ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСНОВНЫХ ГАРАНТИЯХ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ И  ПРАВА НА УЧАСТИЕ В РЕФЕРЕНДУМЕ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления" и Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              23 мая 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 мая 2014 года Статья 1 Внести в приложение к Федеральному закону от 26 ноября 1996 года № 138-ФЗ "Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5497; 1998, № 26, ст. 3005; 2006, № 29, ст. 3125; 2009, № 45, ст. 5268) следующие изменения:1) часть первую статьи 3 дополнить предложением следующего содержания: "Граждане Российской Федерации голосуют на выборах депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления за кандидата, кандидатов (список кандидатов) или против всех кандидатов (против всех списков кандидатов).";2) часть вторую статьи 35 изложить в следующей редакции:"Избирательный бюллетень содержит в алфавитном порядке фамилии, имена, отчества всех зарегистрированных по округу кандидатов и данные каждого кандидата, включающие его фамилию, имя, отчество, дату рождения, место работы, занимаемую должность (род занятий), место жительства, а также сведения о том, кем выдвинут кандидат. Справа от указанных в бюллетене сведений о каждом зарегистрированном кандидате, от наименования избирательного объединения помещается пустой квадрат. В конце перечня зарегистрированных кандидатов, наименований избирательных объединений помещается строка "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов") с расположенным справа от нее пустым квадратом.";3) часть шестую статьи 36 изложить в следующей редакции:"Голосование проводится путем внесения избирателем в избирательный бюллетень любого знака в квадрат (квадраты), относящийся (относящиеся) к кандидату (кандидатам) или списку кандидатов, в пользу которого (которых) сделан выбор, либо к позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов").";4) в статье 37:а) части пятую - седьмую изложить в следующей редакции:"Далее председатель и члены участковой избирательной комиссии вскрывают переносные избирательные ящики. Проверяется соответствие количества обнаруженных в них избирательных бюллетеней количеству письменных заявлений избирателей. В случае, если количество избирательных бюллетеней установленного образца превышает количество письменных заявлений избирателей, результаты голосования по письменным заявлениям избирателей с помощью переносных ящиков признаются недействительными. Каждый избирательный бюллетень подписывается двумя членами избирательной комиссии с отметкой "недействительный бюллетень по голосованию с помощью переносного избирательного ящика". Указанная запись вносится на лицевой стороне каждого из этих бюллетеней на квадратах, расположенных справа от данных баллотирующихся кандидатов (списков кандидатов), позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"). Сведения о количестве обнаруженных избирательных бюллетеней, членах избирательной комиссии, организовавших голосование с помощью переносного избирательного ящика, присутствовавших при этом наблюдателях заносятся в специальный протокол, к которому прикладываются заявления избирателей и обнаруженные в переносном избирательном ящике избирательные бюллетени.Далее председатель и члены участковой избирательной комиссии вскрывают избирательные ящики, находившиеся на избирательном участке. Члены участковой комиссии сортируют избирательные бюллетени, извлеченные из переносных и стационарных ящиков для голосования, по голосам, поданным за каждого из кандидатов (каждый список кандидатов), а также по голосам, поданным против всех кандидатов (против всех списков кандидатов), одновременно отделяют бюллетени неустановленной формы и недействительные бюллетени.Недействительные бюллетени подсчитываются и суммируются отдельно. Недействительными считаются бюллетени, которые не содержат отметок в квадратах, расположенных напротив фамилий кандидатов, наименований избирательных объединений, позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), или в которых отметки проставлены в квадрате, расположенном напротив позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), и хотя бы в одном из квадратов, расположенных напротив фамилий кандидатов, наименований избирательных объединений. На лицевой стороне каждого из этих бюллетеней, на квадратах, расположенных справа от данных баллотирующихся кандидатов (списков кандидатов), позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), вносится запись о причине признания бюллетеня недействительным, которая подтверждается подписями двух членов участковой комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью участковой комиссии. В случае возникновения сомнений в определении волеизъявления избирателя этот бюллетень откладывается в отдельную пачку. По окончании сортировки участковая комиссия решает вопрос о действительности всех сомнительных бюллетеней путем голосования. Бюллетень, признанный действительным или недействительным, присоединяется к соответствующей пачке бюллетеней. Недействительные бюллетени при непосредственном подсчете голосов упаковываются отдельно, опечатываются и при дальнейшем подсчете не учитываются. После этого производится подсчет рассортированных бюллетеней установленной формы в каждой пачке отдельно по каждому кандидату (списку кандидатов) и позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"). При этом бюллетени подсчитываются путем перекладывания их по одному из одной части пачки в другую таким образом, чтобы лица, присутствующие при подсчете, могли увидеть отметку избирателя в каждом бюллетене. Одновременный подсчет бюллетеней из разных пачек не допускается.";б) абзац одиннадцатый части восьмой изложить в следующей редакции:"фамилии и инициалы внесенных в избирательный бюллетень кандидатов, число голосов, поданных за каждого из кандидатов, число голосов, поданных против всех кандидатов (против всех списков кандидатов).";5) в статье 39:а) в части второй:в абзаце втором слово "раньше;" заменить словами "раньше. По итогам повторного голосования избранным признается кандидат, получивший большее число голосов избирателей по отношению к числу голосов избирателей, полученных другим кандидатом, при условии, что число голосов избирателей, полученных кандидатом, набравшим большее число голосов, превышает число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов;";абзац шестой изложить в следующей редакции:"признает выборы несостоявшимися, если число избирателей, проголосовавших против всех кандидатов, оказалось больше, чем число избирателей, проголосовавших за кандидата, набравшего наибольшее число голосов в данном округе;";б) часть четвертую дополнить абзацем следующего содержания:"число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов.";6) части вторую и третью статьи 40 изложить в следующей редакции:"Соответствующая избирательная комиссия на основании протокола об итогах голосования не позднее чем через восемь дней после выборов публикует итоги выборов по избирательному округу, а также данные о числе голосов избирателей, полученных каждым из кандидатов, и числе голосов избирателей, поданных против всех кандидатов.Избирательная комиссия муниципального образования на основании протокола об общих итогах выборов не позднее чем через четырнадцать дней после выборов публикует общие итоги выборов, а также данные о числе голосов избирателей, полученных каждым из кандидатов (списков кандидатов), и числе голосов избирателей, поданных против всех кандидатов (против всех списков кандидатов).";7) в статье 43:а) часть первую дополнить предложением следующего содержания: "Если этот кандидат получил голосов меньше, чем было подано против всех кандидатов, то избирательная комиссия муниципального образования назначает повторные выборы по соответствующему округу.";б) часть вторую дополнить предложением следующего содержания: "Если этот кандидат получил голосов меньше, чем было подано против всех кандидатов, то избирательная комиссия муниципального образования назначает повторные выборы выборного должностного лица местного самоуправления.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2003, № 27, ст. 2711; 2004, № 50, ст. 4950; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124, 3125; № 31, ст. 3427; № 50, ст. 5303; 2009, № 7, ст. 771; № 14, ст. 1577; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; 2010, № 17, ст. 1986; № 23, ст. 2794; № 27, ст. 3417; № 41, ст. 5192; 2011, № 13, ст. 1685; № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607; № 31, ст. 4703; 2012, № 19, ст. 2274, 2275; № 41, ст. 5522; № 43, ст. 5786; № 50, ст. 6961; 2013, № 14, ст. 1648; № 19, ст. 2329; № 43, ст. 5453; № 44, ст. 5642; 2014, № 6, ст. 565; № 8, ст. 739; Российская газета, 2014, 7 мая) следующие изменения:1) статью 6 дополнить предложением следующего содержания: "На выборах в органы местного самоуправления граждане Российской Федерации также могут голосовать против всех кандидатов (против всех списков кандидатов) непосредственно.";2) в статье 35:а) в пункте 141:абзац первый после слов "уполномоченный представитель избирательного объединения" дополнить словами "вместе с заявлением каждого кандидата, указанным в пункте 2 статьи 33 настоящего Федерального закона,";подпункт "б" признать утратившим силу;б) в пункте 143 после слов "(заверенными выписками из списка)" дополнить словами "и заявлениями кандидатов, указанными в пункте 2 статьи 33 настоящего Федерального закона,", слова "в пунктах 2 и 3" заменить словами "в пунктах 22 и 3";3) в статье 38:а) пункт 1 после слов "(если иное не предусмотрено законом субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи)," дополнить словами "или (и) при наличии необходимого количества подписей депутатов представительных органов муниципальных образований и (или) избранных на муниципальных выборах глав муниципальных образований в соответствии с пунктом 17 статьи 37 настоящего Федерального закона";б) подпункт "г" пункта 25 после слов "достоверных подписей" дополнить словом "избирателей,";4) пункт 8 статьи 63 изложить в следующей редакции:"8. Справа от указанных в пунктах 5, 51, 52 и 6 настоящей статьи сведений о каждом зарегистрированном кандидате, от наименования избирательного объединения помещается пустой квадрат. При проведении выборов в органы местного самоуправления в конце перечня зарегистрированных кандидатов, наименований избирательных объединений помещается строка "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов") с расположенным справа от нее пустым квадратом. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено, что на выборах в органы местного самоуправления строка "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов") в избирательном бюллетене не помещается. В этом случае положения статьи 6, пункта 7 статьи 64, пункта 15 статьи 65, подпункта "д" пункта 2 статьи 67, пунктов 12, 14, 17 и 18 статьи 68, подпункта "ж" пункта 2, пунктов 4 и 5 статьи 70, пункта 2 статьи 71 и пункта 3 статьи 72 настоящего Федерального закона, предусматривающие действия по подаче голосов избирателей против всех кандидатов (против всех списков кандидатов) и учету таких голосов, не применяются.";5) пункт 7 статьи 64 изложить в следующей редакции:"7. Голосование проводится путем внесения избирателем, участником референдума в избирательный бюллетень любого знака в квадрат (квадраты), относящийся (относящиеся) к кандидату (кандидатам) или списку кандидатов, в пользу которого (которых) сделан выбор, либо (на выборах в органы местного самоуправления) к позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), а в бюллетень для голосования на референдуме или в бюллетень для голосования по одной кандидатуре в соответствии с пунктом 35 статьи 38 настоящего Федерального закона - любого знака в квадрат, относящийся к тому из вариантов волеизъявления, в отношении которого сделан выбор.";6) в пункте 15 статьи 65 третье предложение изложить в следующей редакции: "На лицевой стороне каждого из этих бюллетеней, на квадратах, расположенных справа от данных баллотирующихся кандидатов, списков кандидатов, а на выборах в органы местного самоуправления - также позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), на квадратах, относящихся к позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), вносится запись о причине признания бюллетеня недействительным, которая подтверждается подписями двух членов участковой комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью участковой комиссии.";7) абзац двенадцатый подпункта "д" пункта 2 статьи 67 изложить в следующей редакции:"строка 12 и последующие строки: число голосов избирателей по каждой из позиций, содержащихся во всех избирательных бюллетенях, а на выборах в органы местного самоуправления по каждой из позиций, включая позицию "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), число голосов участников референдума по позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), содержащимся в бюллетенях для голосования на референдуме.";8) в статье 68:а) в пункте 12 седьмое предложение изложить в следующей редакции: "На лицевой стороне каждого из этих бюллетеней, на квадратах, расположенных справа от данных баллотирующихся кандидатов (списков кандидатов), а на выборах в органы местного самоуправления также от позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), на квадратах, относящихся к позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), вносится запись о причине признания бюллетеня недействительным, которая подтверждается подписями двух членов участковой комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью участковой комиссии, а сами бюллетени при непосредственном подсчете голосов упаковываются отдельно, опечатываются и при дальнейшем подсчете не учитываются.";б) в пункте 14 первое предложение изложить в следующей редакции: "Члены участковой комиссии сортируют избирательные бюллетени, извлеченные из переносных и стационарных ящиков для голосования, по голосам, поданным за каждого из кандидатов (каждый список кандидатов), а на выборах в органы местного самоуправления также по голосам, поданным против всех кандидатов (против всех списков кандидатов), по голосам, поданным по позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), содержащимся в бюллетене для голосования на референдуме, одновременно отделяют бюллетени неустановленной формы и недействительные бюллетени.";в) пункт 17 изложить в следующей редакции:"17. Недействительные бюллетени подсчитываются и суммируются отдельно. Недействительными считаются бюллетени, которые не содержат отметок в квадратах, расположенных напротив фамилий кандидатов, наименований избирательных объединений, в квадратах, относящихся к позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), или в которых число отметок в указанных квадратах превышает число отметок, установленное законом. Если на выборах в органы местного самоуправления в избирательном бюллетене помещается строка "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), недействительными считаются бюллетени, которые не содержат отметок в квадратах, расположенных напротив фамилий кандидатов, наименований избирательных объединений, позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), или в которых отметки проставлены в квадрате, расположенном напротив позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), и хотя бы в одном из квадратов, расположенных напротив фамилий кандидатов, наименований избирательных объединений, или в которых число отметок в указанных квадратах превышает число отметок, установленное законом. В случае возникновения сомнений в определении волеизъявления избирателя, участника референдума этот бюллетень откладывается в отдельную пачку. По окончании сортировки участковая комиссия решает вопрос о действительности всех сомнительных бюллетеней путем голосования, при этом на оборотной стороне бюллетеня указываются причины признания его действительным или недействительным. Эта запись подтверждается подписями двух или более членов участковой комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью участковой комиссии. Бюллетень, признанный действительным или недействительным, присоединяется к соответствующей пачке бюллетеней. Общее число недействительных бюллетеней (с учетом числа бюллетеней, признанных недействительными в соответствии с пунктом 12 настоящей статьи и пунктом 15 статьи 65 настоящего Федерального закона) заносится в строку 10 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы.";г) пункт 18 изложить в следующей редакции:"18. После этого производится подсчет рассортированных бюллетеней установленной формы в каждой пачке отдельно по каждому кандидату (списку кандидатов), а на выборах в органы местного самоуправления также по позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), по позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"). При этом бюллетени подсчитываются путем перекладывания их по одному из одной части пачки в другую таким образом, чтобы лица, присутствующие при подсчете, могли увидеть отметку избирателя, участника референдума в каждом бюллетене. Одновременный подсчет бюллетеней из разных пачек не допускается. Полученные данные заносятся в строку 12 и последующие строки протокола об итогах голосования, а также его увеличенной формы.";9) в статье 70:а) пункт 2 дополнить подпунктом "ж" следующего содержания:"ж) на выборах в органы местного самоуправления в одномандатном или едином избирательном округе число голосов избирателей, поданных за кандидата, набравшего наибольшее число голосов по отношению к другому кандидату (другим кандидатам), меньше, чем число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов.";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Закон, за исключением случаев, указанных в пункте 5 настоящей статьи и пункте 1 статьи 71 настоящего Федерального закона, не может содержать нормы, допускающие возможность признания неизбранным кандидата, получившего наибольшее число голосов избирателей, в случае, если выборы признаны состоявшимися и действительными.";в) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. При проведении выборов депутатов представительных органов муниципальных образований по многомандатным избирательным округам, в которых избиратель имеет число голосов, равное числу мандатов в избирательном округе, кандидат считается неизбранным, если число голосов избирателей, поданных за кандидата, меньше, чем число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов. При проведении выборов депутатов представительных органов муниципальных образований по многомандатным избирательным округам, в которых избиратель имеет меньшее число голосов, чем число мандатов в избирательном округе, кандидат считается неизбранным, если число голосов избирателей, поданных за кандидата, меньше, чем расчетное для этого избирательного округа число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов. Указанное расчетное число голосов избирателей определяется как частное от деления общего числа голосов избирателей, поданных против всех кандидатов, на частное от деления числа мандатов в многомандатном избирательном округе на число голосов, которое имеет избиратель в этом избирательном округе. Если после подведения итогов голосования по многомандатным избирательным округам не все мандаты оказались замещенными, по незамещенным мандатам назначаются повторные выборы.";10) пункт 2 статьи 71 изложить в следующей редакции:"2. По итогам повторного голосования избранным считается кандидат, получивший при голосовании большее число голосов избирателей по отношению к числу голосов избирателей, полученных другим кандидатом. При проведении выборов в органы местного самоуправления по итогам повторного голосования избранным считается кандидат, получивший при голосовании большее число голосов избирателей по отношению к числу голосов избирателей, полученных другим кандидатом, при условии, что число голосов избирателей, полученных кандидатом, набравшим большее число голосов избирателей, больше числа голосов избирателей, поданных против всех кандидатов.";11) пункт 3 статьи 72 изложить в следующей редакции:"3. Официальное опубликование результатов выборов, референдума и данных о числе голосов избирателей, полученных каждым из кандидатов (списков кандидатов), а при проведении выборов в органы местного самоуправления также голосов избирателей, поданных против всех кандидатов (против всех списков кандидатов), голосов участников референдума, поданных по позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), осуществляется соответствующей комиссией в порядке и сроки, которые установлены законом, но не позднее чем через один месяц со дня голосования.". Статья 3 Признать утратившим силу абзац четвертый подпункта "д" пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 1 июля 2010 года № 133-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3417). Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, за исключением пунктов 2 и 3 статьи 2 и статьи 3 настоящего Федерального закона.2. Пункты 2 и 3 статьи 2 и статья 3 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Положения Федерального закона от 26 ноября 1996 года № 138-ФЗ "Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления" (в редакции настоящего Федерального закона) и статей 6, 63, 64, 65, 67, 68, 70, 71, 72 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяются на правоотношения, возникшие в связи с проведением выборов в органы местного самоуправления, назначенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, а также в связи с проведением соответствующих повторных и дополнительных выборов, если основные выборы в органы местного самоуправления были назначены до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.4. Положения статей 35 и 38 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяются на правоотношения, возникшие в связи с проведением выборов, назначенных до дня вступления в силу Федерального закона от 5 мая 2014 года № 95-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль4 июня 2014 года№ 146-ФЗ
