




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 11.12.2018 № 461-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 23 ЗАКОНА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬИ 52 И 60-1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАЖДАНСКОЙ СЛУЖБЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" В СВЯЗИ С СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕМ МЕХАНИЗМА РОТАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ГРАЖДАНСКИХ СЛУЖАЩИХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 23 Закона Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" и статьи 52 и 601 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" в связи с совершенствованием механизма ротации государственных гражданских служащих Принят Государственной Думой                              22 ноября 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   5 декабря 2018 года Статья 1 Пункт 3 статьи 23 Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1999, № 29, ст. 3696; 2003, № 2, ст. 160; 2011, № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039; 2013, № 27, ст. 3454, 3477; 2014, № 30, ст. 4217; 2016, № 1, ст. 8) дополнить абзацем следующего содержания:"жены (мужья) государственных гражданских служащих, назначенных в порядке ротации на должности государственной гражданской службы в государственные органы, расположенные в другой местности в пределах Российской Федерации.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2011, № 50, ст. 7337; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 14, ст. 1545; 2016, № 27, ст. 4157) следующие изменения:1) статью 52 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации или субъекта Российской Федерации гражданским служащим, назначенным (назначаемым) в порядке ротации на должности гражданской службы в государственные органы, расположенные в другой местности в пределах Российской Федерации, наряду с гарантиями, предусмотренными пунктами 91 и 92 части 1 настоящей статьи, могут предоставляться иные гарантии.";2) в статье 601:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Ротация федеральных гражданских служащих проводится в территориальных органах федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих контрольные и надзорные функции. Ротации подлежат федеральные гражданские служащие, замещающие должности руководителей указанных органов. Ротация федеральных гражданских служащих, замещающих иные должности федеральной гражданской службы категории "руководители", исполнение должностных обязанностей по которым связано с осуществлением контрольных или надзорных функций, в территориальных органах федерального органа исполнительной власти, руководство деятельностью которого осуществляет Президент Российской Федерации или Правительство Российской Федерации, может проводиться по перечню должностей, утверждаемому руководителем федерального органа исполнительной власти, а в территориальных органах федерального органа исполнительной власти, находящегося в ведении федерального министерства, - по перечню должностей, утверждаемому руководителем федерального органа исполнительной власти по согласованию с федеральным министром.";б) часть 21 признать утратившей силу;в) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. План проведения ротации федеральных гражданских служащих утверждается руководителем федерального государственного органа. Форма плана проведения ротации и порядок его утверждения устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";г) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. При назначении гражданского служащего на иную должность гражданской службы в порядке ротации учитываются уровень его квалификации, специальность, направление подготовки, стаж гражданской службы или работы по специальности, направлению подготовки. Гражданский служащий не может быть назначен в порядке ротации на должность гражданской службы, размер должностного оклада по которой ниже размера должностного оклада по замещаемой этим гражданским служащим должности гражданской службы.";д) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. В течение последнего года действия срочного служебного контракта с гражданским служащим, замещающим должность гражданской службы в порядке ротации, но не менее чем за шесть месяцев до окончания срока действия служебного контракта представитель нанимателя обязан в письменной форме под роспись уведомить гражданского служащего о предстоящем назначении гражданского служащего на другую должность гражданской службы в порядке ротации с указанием условий служебного контракта по новой должности гражданской службы.";е) дополнить частью 71 следующего содержания:"71. Перевод гражданского служащего в порядке ротации на должность гражданской службы в другом государственном органе осуществляется с его письменного согласия в соответствии с пунктом 5 части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона.";ж) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. Гражданский служащий может отказаться от замещения иной должности гражданской службы в порядке ротации по следующим причинам:1) наличие заболевания, препятствующего проживанию гражданского служащего и (или) членов его семьи (супруга, супруги, несовершеннолетних детей, детей старше 18 лет, ставших инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, детей в возрасте до 23 лет, обучающихся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения, родителей, лиц, находящихся на иждивении гражданского служащего и проживающих совместно с ним) в местности, куда гражданский служащий назначается в порядке ротации. Перечень таких заболеваний утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;2) необходимость постоянного ухода за проживающими отдельно отцом, матерью, родным братом, родной сестрой, дедушкой, бабушкой или усыновителем, не находящимися на полном государственном обеспечении и нуждающимися в соответствии с заключением федерального учреждения медико-социальной экспертизы по их месту жительства в постоянном постороннем уходе (помощи, надзоре).";з) дополнить частью 91 следующего содержания:"91. В случае отказа гражданского служащего от предложенной для замещения в порядке ротации должности гражданской службы по причинам, не указанным в части 8 настоящей статьи, служебный контракт с ним прекращается, гражданский служащий освобождается от замещаемой должности гражданской службы и увольняется с гражданской службы в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона.". Статья 3 1. Федеральные государственные гражданские служащие, на которых условие о ротации продолжает распространяться после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в том числе в связи с нахождением замещаемых ими должностей в перечнях, предусмотренных частью 2 статьи 601 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), подлежат ротации в сроки, установленные их служебными контрактами, заключенными до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.2. Положения части 7 статьи 601 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), касающиеся срока уведомления государственного гражданского служащего о предстоящем назначении на другую должность государственной гражданской службы в порядке ротации, не применяются в случае, если на день вступления в силу настоящего Федерального закона срок действия служебного контракта государственного гражданского служащего о замещении должности государственной гражданской службы в порядке ротации истекает менее чем через шесть месяцев. В этом случае уведомление государственного гражданского служащего о предстоящей ротации осуществляется не позднее чем за три месяца до назначения государственного гражданского служащего на другую должность государственной гражданской службы в порядке ротации.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль11 декабря 2018 года№ 461-ФЗ 
