




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.11.2018 № 446-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 5 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О РАЗВИТИИ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСНОВАХ ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ТОРГОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства" и Федеральный закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              7 ноября 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 ноября 2018 года Статья 1 Пункт 4 части 4 статьи 5 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 1, ст. 20; 2018, № 1, ст. 8) дополнить словами ", содействие расширению их доступа на рынки сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2009 года № 381-ФЗ "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 2; 2011, № 48, ст. 6728; 2016, № 27, ст. 4197, 4206) следующие изменения:1) в части 41 статьи 1 слова "статей 13 и 14" заменить словами "статьи 13 (за исключением подпункта "д" пункта 4 и пункта 6 части 1) и статьи 14";2) часть 13 статьи 9 дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5) возмещение расходов, связанных с утилизацией или уничтожением непроданных продовольственных товаров.";3) в части 1 статьи 13:а) подпункт "д" пункта 4 изложить в следующей редакции:"д) условия о возврате хозяйствующему субъекту, осуществившему поставки продовольственных товаров, таких товаров, срок годности на которые установлен свыше тридцати дней, за исключением случаев, если возврат таких товаров допускается или предусмотрен законодательством Российской Федерации;";б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) заключать между собой договор, содержащий условие о возврате хозяйствующему субъекту, осуществившему поставки продовольственных товаров, таких товаров, на которые срок годности установлен до тридцати дней включительно, либо о замене таких товаров на такие же товары, либо о возмещении их стоимости, за исключением случаев, если иное допускается или предусмотрено законодательством Российской Федерации.". Статья 3 Условия договоров поставки продовольственных товаров и иных договоров, заключение которых регулируется Федеральным законом от 28 декабря 2009 года № 381-ФЗ "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" и которые были заключены до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть приведены в соответствие с Федеральным законом от 28 декабря 2009 года № 381-ФЗ "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) в течение ста восьмидесяти дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 ноября 2018 года№ 446-ФЗ 
