




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2017 № 254-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть вторую Налогового кодексаРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              19 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 июля 2017 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3421, 3429; № 49, ст. 4564; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 31, ст. 3222; 2005, № 30, ст. 3118; 2006, № 31, ст. 3433, 3436; 2007, № 21, ст. 2461; № 31, ст. 4013; 2008, № 30, ст. 3598; № 48, ст. 5519; 2009, № 29, ст. 3639; № 48, ст. 5732; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247; 2011, № 48, ст. 6729; № 49, ст. 7016; 2012, № 49, ст. 6748; № 53, ст. 7584; 2013, № 30, ст. 4031; № 40, ст. 5033, 5039; 2014, № 48, ст. 6647; 2015, № 48, ст. 6689, 6691; 2016, № 1, ст. 16; № 9, ст. 1169; № 15, ст. 2064; № 27, ст. 4175; № 49, ст. 6844) следующие изменения:1) в статье 193:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Налогообложение подакцизных товаров с 1 января 2018 года осуществляется по следующим налоговым ставкам (если иное не предусмотрено пунктом 11 настоящей статьи):Виды подакцизныхтоваровНалоговая ставка (в процентах и (или) рубляхза единицу измерения)с 1 января по 31 декабря 2018 года включительнос 1 января по 31 декабря 2019 года включительнос 1 января по 31 декабря 2020 года включительноЭтиловый спирт, произведенный из пищевого или непищевого сырья, в том числе денатурированный этиловый спирт, спирт-сырец, дистилляты винный, виноградный, плодовый, коньячный, кальвадосный, висковый:   реализуемый организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, и организациям, уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе этиловый спирт, ввозимый в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Евразийского экономического союза, являющийся товаром Евразийского экономического союза), и (или) передаваемый при совершении операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, и (или) реализуемый (или передаваемый производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса;0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаререализуемый организациям, не уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе этиловый спирт, ввозимый в Российскую Федерацию, не являющийся товаром Евразийского экономического союза), и (или) передаваемый в структуре одной организации при совершении налогоплательщиком операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами, за исключением операций, предусмотренных подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, а также за исключением этилового спирта, реализуемого (или передаваемого производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса, и этилового спирта, реализуемого организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке107 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре107 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре111 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареСпиртосодержащая парфюмерно-косметическая продукция в металлической аэрозольной упаковке0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареСпиртосодержащая продукция бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареСпиртосодержащая продукция (за исключением спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке)418 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре418 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре435 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареАлкогольная продукция с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов (за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или)винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)523 рубля за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре523 рубля за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре544 рубля за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареАлкогольная продукция с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), сидра, пуаре, медовухи, винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)418 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре418 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре435 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареВина, за исключением вин с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, а также игристых вин (шампанских), фруктовые вина, винные напитки, изготавливаемые без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята18 рублей за1 литр18 рублей за1 литр19 рублей за1 литрВина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, за исключением игристых вин (шампанских)5 рублей за1 литр5 рублей за1 литр5 рублей за1 литрСидр, пуаре, медовуха21 рубль за1 литр21 рубль за1 литр22 рубля за1 литрИгристые вина (шампанские), за исключением игристых вин (шампанских) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения36 рублей за1 литр36 рублей за1 литр37 рублей за1 литрИгристые вина (шампанские) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения14 рублей за1 литр14 рублей за1 литр14 рублей за1 литрПиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта до 0,5 процента включительно0 рублей за 1 литр0 рублей за1 литр0 рублей за1 литрПиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 0,5 процента и до 8,6 процента включительно, напитки, изготавливаемые на основе пива21 рубль за 1 литр21 рубль за1 литр22 рубля за1 литрПиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 8,6 процента39 рублей за1 литр39 рублейза 1 лит41 рубль за1 литрТабак трубочный, курительный, жевательный, сосательный, нюхательный, кальянный (за исключением табака, используемого в качестве сырья для производства табачной продукции)2 772 рубляза 1 кг3 050 рублейза 1 кг3 172 рубля за 1 кгСигары188 рублей за 1 штуку207 рублей за 1 штуку215 рублей за 1 штукуСигариллы (сигариты), биди, кретек2 671 рубль за 1 000 штук2 938 рублей за 1 000 штук3 055 рублей за 1 000 штукСигареты, папиросы1 718 рублей за 1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 2 335 рублей за 1 000 штук1 890 рублей за 1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 2 568 рублей за 1 000 штук1 966 рублей за 1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 2 671 рубля за 1 000 штукТабак (табачные изделия), предназначенный для потребления путем нагревания5 280 рублей за1 кг5 808 рублей за1 кг6 040 рублей за1 кгЭлектронные системы доставки никотина44 рубля за 1 штуку48 рублей за 1 штуку50 рублей за 1 штукуЖидкости для электронных систем доставки никотина11 рублей за1 мл12 рублей за1 мл13 рублей за1 млАвтомобили легковые:с мощностью двигателя до 67,5 кВт (90 л. с.) включительно0 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)0 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)0 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)с мощностью двигателя свыше 67,5 кВт (90 л. с.) и до 112,5 кВт (150 л. с.) включительно45 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)47 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)49 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л. с.)437 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)454 рубля за 0,75 кВт (1 л. с.)472 рубля за 0,75 кВт (1 л. с.)Мотоциклы с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л. с.)437 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)454 рубля за 0,75 кВт (1 л. с.)472 рубля за 0,75 кВт (1 л. с.)Автомобильный бензин: не соответствующий классу 513 100 рублей за 1 тонну13 100 рублей за 1 тонну13 624 рубля за 1 тоннукласса 510 535 рублей за 1 тонну10 957 рублей за 1 тонну11 395 рублей за 1 тоннуДизельное топливо7 072 рубля за 1 тонну7 355 рублей за 1 тонну7 649 рублей за 1 тоннуМоторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей5 400 рублей за 1 тонну5 400 рублей за 1 тонну5 616 рублей за 1 тоннуПрямогонный бензин13 100 рублей за 1 тонну13 100 рублей за 1 тонну13 100 рублей за 1 тоннуБензол, параксилол, ортоксилол2 800 рублей за 1 тонну2 800 рублей за 1 тонну2 800 рублей за 1 тоннуАвиационный керосин2 800 рублей за 1 тонну2 800 рублей за 1 тонну2 800 рублей за 1 тоннуСредние дистилляты8 112 рублей за 1 тонну8 436 рублей за 1 тонну8 773 рубля за 1 тонну."; б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. В отношении сигарет и папирос с 1 января 2018 года по 30 июня 2018 года применяется ставка акциза, определяемая из расчета 1 562 рубля за 1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 2 123 рублей за 1 000 штук.";2) в статье 228:а) пункт 6 дополнить словами ", если иное не предусмотрено пунктом 7 настоящей статьи";б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7. В отношении доходов, сведения о которых представлены налоговыми агентами в налоговые органы за 2016 год в порядке, установленном пунктом 5 статьи 226 и пунктом 14 статьи 2261 настоящего Кодекса, налогоплательщики, получившие такие доходы, уплачивают налог не позднее 1 декабря 2018 года на основании направленного налоговым органом налогового уведомления об уплате налога.";3) в статье 3424:а) в пункте 17 слова "с 1 января 2020 года" заменить словами "с 1 января 2021 года";б) в абзаце первом подпункта 1 пункта 18 слова "1,7969 - на период с 1 января по 31 декабря 2017 года" заменить словами "1,7969 - на период с 1 января по 30 сентября 2017 года включительно, 2,2738 - на период с 1 октября по 31 декабря 2017 года", слова "с 1 января по 31 декабря 2019 года" заменить словами "с 1 января 2019 года по 31 декабря 2020 года";4) в абзаце седьмом пункта 1 статьи 3425 слова "с 1 января по 31 декабря 2019 года включительно, 0 - с 1 января 2020 года" заменить словами "с 1 января 2019 года по 31 декабря 2020 года включительно, 0 - с 1 января 2021 года". Статья 2 Установить, что не подлежат уплате (взысканию) суммы акциза по ввезенным на территорию Российской Федерации с 1 января 2016 года по 30 апреля 2017 года включительно винам, игристым винам (шампанским), к которым применялись ставки акциза, установленные статьей 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в отношении вин, игристых вин (шампанских) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, в размерах, превышающих суммы акциза, рассчитанные по указанным налоговым ставкам. Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Пункт 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добычу полезных ископаемых.3. Пункты 1 и 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2017 года№ 254-ФЗ
