




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.06.2015 № 186-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              10 июня 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июня 2015 года Статья 1 В абзаце втором пункта 1 статьи 64 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 1996, № 9, ст. 773; 2003, № 52, ст. 5034; 2004, № 31, ст. 3233; 2006, № 2, ст. 171; № 52, ст. 5497; 2011, № 49, ст. 7015; 2014, № 19, ст. 2304) слова "а также по требованиям о компенсации морального вреда," исключить. Статья 2 Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005, № 44, ст. 4471; 2006, № 52, ст. 5497; 2007, № 7, ст. 834; № 18, ст. 2117; № 41, ст. 4845; № 49, ст. 6079; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 4, 14; № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; № 51, ст. 6160; № 52, ст. 6450; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4188; 2011, № 1, ст. 41; № 7, ст. 905; № 19, ст. 2708; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4301; № 30, ст. 4576; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7015, 7061, 7068; 2012, № 31, ст. 4333; № 53, ст. 7607, 7619; 2013, № 23, ст. 2871; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477, 3481; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6975, 6979; 2014, № 11, ст. 1095; № 49, ст. 6914; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 10, 29, 35) следующие изменения:1) статью 1 дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Порядок выплаты компенсации работнику в случае утраты заработной платы, причитающейся работнику, но не выплаченной работодателем, являющимся юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, в отношении которых возбуждено производство по делу о несостоятельности (банкротстве), устанавливается федеральным законом.";2) в статье 2:а) абзац второй после слов "денежным обязательствам" дополнить словами ", о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";б) абзац третий после слов "денежным обязательствам" дополнить словами ", о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";в) абзац тридцать первый после слов "уполномоченное работниками" дополнить словами ", бывшими работниками";3) пункт 2 статьи 3 после слов "денежным обязательствам" дополнить словами ", о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";4) в статье 4:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 4. Состав и размер денежных обязательств, требований о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, и обязательных платежей";б) в пункте 1:абзац первый после слов "денежных обязательств" дополнить словами ", требований о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";абзац второй после слов "денежных обязательств" дополнить словами ", требований о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";абзац четвертый после слов "денежных обязательств" дополнить словами ", требований о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";абзац пятый после слов "денежным обязательствам" дополнить словами ", о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";в) в абзаце втором пункта 2 слова "выходных пособий и оплате труда лиц, работающих по трудовому договору," исключить;г) пункт 4 после слов "денежных обязательств" дополнить словами ", требований о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";5) абзац первый пункта 1 статьи 5 после слов "денежные обязательства" дополнить словами ", требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";6) в статье 7:а) пункт 1 дополнить словами ", а также работник, бывший работник должника, имеющие требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда";б) абзац первый пункта 2 после слов "конкурсного кредитора," дополнить словами "работника, бывшего работника должника,";в) пункт 3 после слов "конкурсного кредитора," дополнить словами "работника, бывшего работника должника,";7) статью 8 после слов "денежные обязательства" дополнить словами ", требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";8) в пункте 1 статьи 9:а) дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:"имеется не погашенная в течение более чем трех месяцев по причине недостаточности денежных средств задолженность по выплате выходных пособий, оплате труда и другим причитающимся работнику, бывшему работнику выплатам в размере и в порядке, которые устанавливаются в соответствии с трудовым законодательством;";б) абзац седьмой считать абзацем восьмым;9) абзац второй пункта 5 статьи 10 после слов "конкурсным кредитором" дополнить словами ", представителем работников должника, работником, бывшим работником должника";10) пункт 1 статьи 11 после слов "конкурсные кредиторы" дополнить словами ", работники, бывшие работники должника";11) дополнить статьей 121 следующего содержания: "Статья 121. Собрание работников, бывших работников должника,избрание представителя работников должника 1. Организация и проведение собрания работников, бывших работников должника осуществляются арбитражным управляющим.Собрание работников, бывших работников должника проводится не позднее чем за пять рабочих дней до даты проведения собрания кредиторов.При невозможности проведения собрания работников, бывших работников должника по месту нахождения должника или органов управления должника место проведения такого собрания определяется арбитражным управляющим.По решению арбитражного управляющего собрание работников, бывших работников должника может быть проведено в форме заочного голосования.2. Для целей настоящего Федерального закона надлежащим уведомлением работника, бывшего работника должника признается направление им сообщения о проведении собрания работников, бывших работников должника по почте не позднее чем за десять дней до даты его проведения или иным обеспечивающим получение такого сообщения способом не менее чем за пять рабочих дней до даты проведения собрания работников, бывших работников должника, а также опубликование такого сообщения в порядке, установленном статьей 28 настоящего Федерального закона.В случае, если количество работников, бывших работников должника превышает сто, их надлежащим уведомлением признается опубликование сообщения о проведении собрания работников, бывших работников должника в порядке, установленном статьей 28 настоящего Федерального закона.При невозможности выявить сведения, необходимые для личного уведомления работника, бывшего работника должника по месту их постоянного или преимущественного проживания либо месту нахождения, либо при наличии иных обстоятельств, делающих невозможным такое уведомление указанных лиц, надлежащим уведомлением указанных лиц признается опубликование сведений о проведении собрания работников, бывших работников должника в порядке, установленном статьей 28 настоящего Федерального закона.3. В сообщении о проведении собрания работников, бывших работников должника должны быть указаны:1) форма проведения собрания работников, бывших работников должника (собрание, заочное голосование);2) дата, место и время проведения собрания работников, бывших работников должника, в случае проведения такого собрания в форме заочного голосования дата окончания приема бюллетеней для голосования и почтовый адрес, по которому должны направляться заполненные бюллетени для голосования;3) повестка дня собрания работников, бывших работников должника.4. При проведении собрания работников, бывших работников должника в форме заочного голосования к сообщению о проведении собрания работников, бывших работников должника, включенному в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, должны быть приложены бюллетени для голосования.5. В случае, если собрание работников, бывших работников должника не проведено арбитражным управляющим в сроки, предусмотренные настоящей статьей, собрание работников, бывших работников должника может быть проведено лицом или лицами, требующими его созыва.6. Собрание работников, бывших работников должника правомочно, если на нем присутствует более чем половина числа работников, бывших работников должника, известных на дату созыва такого собрания.7. Решения собрания работников, бывших работников должника принимаются большинством голосов от числа голосов работников, бывших работников должника, присутствующих на таком собрании, или в случае проведения его путем заочного голосования - большинством голосов от общего числа голосов работников, бывших работников должника.8. Протокол собрания работников, бывших работников должника составляется в двух экземплярах, один из которых направляется в арбитражный суд не позднее чем через три дня с даты проведения такого собрания.В случае проведения собрания работников, бывших работников должника в порядке, установленном пунктами 3 и 4 настоящей статьи, протокол такого собрания составляется в трех экземплярах, первый из которых направляется в арбитражный суд, второй - арбитражному управляющему не позднее чем через три дня с даты проведения такого собрания. Третий экземпляр протокола собрания работников, бывших работников должника хранится у лица, проводившего такое собрание.На основании указанного в настоящем пункте протокола представитель работников должника осуществляет свои полномочия.Сообщение, содержащее сведения о решениях, принятых собранием работников, бывших работников должника, подлежит включению арбитражным управляющим в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в течение пяти рабочих дней с даты проведения такого собрания, а в случае его проведения иными лицами - в течение трех рабочих дней с даты получения арбитражным управляющим протокола собрания работников, бывших работников должника. Это сообщение наряду со сведениями, указанными в пункте 8 статьи 28 настоящего Федерального закона, должно содержать сведения о количестве работников, бывших работников должника, присутствующих на собрании работников, бывших работников должника, и о сумме требований кредиторов второй очереди.9. Собрание работников, бывших работников должника в любое время вправе избрать нового представителя работников должника взамен представителя работников должника, ранее избранного собранием работников, бывших работников должника.В целях избрания нового представителя работников должника не менее половины числа работников, бывших работников должника должны обратиться с соответствующим заявлением к арбитражному управляющему.Представитель работников должника вправе отказаться в одностороннем порядке от осуществления полномочий представителя работников должника, направив соответствующее заявление арбитражному управляющему в срок не менее чем за два месяца до даты прекращения данных полномочий.В целях избрания нового представителя работников должника в случаях, указанных в настоящем пункте, арбитражный управляющий не позднее чем в течение двадцати рабочих дней с даты поступления заявления, указанного в настоящем пункте, сообщает представителю работников должника о прекращении его полномочий, а также организует и проводит собрание работников, бывших работников должника по вопросу избрания представителя работников должника в порядке, установленном настоящей статьей.10. Представитель работников должника при осуществлении своих прав и исполнении своих обязанностей, предусмотренных федеральными законами, должен действовать в интересах всех работников, бывших работников должника.11. Оплата услуг представителя работников должника осуществляется за счет должника. По ходатайству арбитражного управляющего размер оплаты услуг представителя работников должника устанавливается арбитражным судом.";12) в пункте 6 статьи 16:а) абзац второй изложить в следующей редакции:"Требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, включаются в реестр требований кредиторов арбитражным управляющим или реестродержателем по представлению арбитражного управляющего, а в случае оспаривания этих требований - на основании судебного акта, устанавливающего состав и размер этих требований.";б) в абзаце третьем слова "пособий и" заменить словами "пособий и (или)", после слова "работающих" дополнить словами "или работавших";13) в пункте 2 статьи 203:а) дополнить новым абзацем одиннадцатым следующего содержания:"выявлять факты нарушения обязанности по подаче заявления должника в арбитражный суд в случаях и в срок, которые предусмотрены статьей 9 настоящего Федерального закона, и принимать меры по привлечению лица, виновного в нарушении, к ответственности, предусмотренной пунктом 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, а также сообщать о выявленном нарушении в орган, уполномоченный составлять протокол о соответствующем правонарушении;";б) абзац одиннадцатый считать абзацем двенадцатым;14) в статье 28:а) абзацы второй и третий пункта 2 изложить в следующей редакции:"Сведения, содержащиеся в Едином федеральном реестре сведений о банкротстве, являются открытыми и общедоступными.Сведения, содержащиеся в Едином федеральном реестре сведений о банкротстве, подлежат размещению в сети "Интернет" и могут использоваться без ограничений, в том числе путем дальнейшей их передачи и (или) распространения.";б) абзац первый пункта 61 после слов "сообщение о результатах соответствующей процедуры" дополнить словом "(отчет)";в) пункт 62 дополнить абзацем следующего содержания:"сведения о количестве работников, бывших работников должника, имеющих включенные в реестр требований кредиторов требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда.";г) пункт 63 дополнить абзацем следующего содержания:"сведения о количестве работников, бывших работников должника, имеющих включенные в реестр требований кредиторов требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда.";д) пункт 64 дополнить абзацем следующего содержания:"сведения о количестве работников, бывших работников должника, имеющих включенные в реестр требований кредиторов требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда.";е) пункт 65 дополнить абзацем следующего содержания:"сведения о количестве работников, бывших работников должника, имеющих включенные в реестр требований кредиторов требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда.";ж) абзац второй пункта 66 дополнить словами "и указанием количества работников, бывших работников должника, имеющих включенные в реестр требований кредиторов требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда";15) пункт 1 статьи 31 после слов "денежных обязательств" дополнить словами ", требований о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";16) в статье 39:а) наименование дополнить словами ", работника, бывшего работника должника";б) пункт 1 после слов "конкурсного кредитора" дополнить словами ", работника, бывшего работника должника";в) в пункте 2:в абзаце пятом слова "и его адрес" заменить словами ", работника, бывшего работника должника, их адреса";абзац шестой после слов "конкурсного кредитора" дополнить словами ", работника, бывшего работника должника";абзац седьмой после слов "конкурсным кредитором," дополнить словами "работником, бывшим работником должника,";абзац восьмой после слов "конкурсного кредитора" дополнить словами ", работника, бывшего работника должника";в абзаце двенадцатом слова "в своем заявлении" заменить словами ", работник, бывший работник должника в заявлении кредитора";абзац тринадцатый после слов "конкурсного кредитора" дополнить словами ", работника, бывшего работника должника";г) пункт 5 после слов "Конкурсные кредиторы" дополнить словами "или работники, бывшие работники должника", после слов "конкурсными кредиторами" дополнить словами "или работниками, бывшими работниками должника";17) в статье 40:а) абзац второй пункта 1 после слов "конкурсным кредитором" дополнить словами "или работником, бывшим работником должника";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. К заявлению кредитора, подписанному представителем конкурсного кредитора или представителем работников должника, прилагается также доверенность, подтверждающая полномочия лица, подписавшего указанное заявление, на его подачу, или в случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации или федеральным законом, иной подтверждающий полномочия таких представителей документ.";в) пункт 3 после слов "конкурсного кредитора" дополнить словами ", работника или бывшего работника должника";18) пункт 1 статьи 47 после слов "конкурсному кредитору" дополнить словами ", работнику, бывшему работнику должника";19) в статье 59:а) в пункте 2 первое предложение дополнить словами ", за исключением случаев, если заявителем является работник или бывший работник должника";б) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:"Настоящий пункт не применяется к заявителю, являющемуся работником или бывшим работником должника.";20) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 63 слова "и о возмещении морального вреда" исключить;21) статью 72 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. В случае включения в реестр требований кредиторов только требований о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, и неудовлетворения указанных требований первое собрание кредиторов не проводится и арбитражный суд принимает решение о введении процедуры, применяемой в деле о банкротстве, в соответствии с абзацем вторым пункта 2 статьи 75 настоящего Федерального закона.";22) в абзаце пятом пункта 1 статьи 81 слова ", возмещении морального вреда" исключить;23) в статье 95:а) в абзаце втором пункта 2 слова "и возмещении морального вреда" исключить;б) в пункте 5 слова ", о возмещении морального вреда" исключить;24) в статье 126:а) в абзаце седьмом пункта 1 слова "о взыскании морального вреда," исключить;б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. В случае, предусмотренном пунктом 4 статьи 72 настоящего Федерального закона, в ходе конкурсного производства решения, отнесенные к компетенции собрания кредиторов и комитета кредиторов, могут приниматься арбитражным судом.";25) статью 127 дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. При принятии решения о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства в случае, предусмотренном пунктом 4 статьи 72 настоящего Федерального закона, арбитражный суд утверждает конкурсного управляющего, кандидатура которого представляется саморегулируемой организацией, членом которой является временный управляющий.";26) в статье 134:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Требования кредиторов по текущим платежам удовлетворяются в следующей очередности:в первую очередь удовлетворяются требования по текущим платежам, связанным с судебными расходами по делу о банкротстве, выплатой вознаграждения арбитражному управляющему, взысканием задолженности по выплате вознаграждения лицам, исполнявшим обязанности арбитражного управляющего в деле о банкротстве, требования по текущим платежам, связанным с оплатой деятельности лиц, привлечение которых арбитражным управляющим для исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве в соответствии с настоящим Федеральным законом является обязательным, в том числе с взысканием задолженности по оплате деятельности указанных лиц;во вторую очередь удовлетворяются требования об оплате труда лиц, работающих или работавших (после даты принятия заявления о признании должника банкротом) по трудовому договору, требования о выплате выходных пособий;в третью очередь удовлетворяются требования об оплате деятельности лиц, привлеченных арбитражным управляющим для обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве, в том числе о взыскании задолженности по оплате деятельности этих лиц, за исключением лиц, указанных в абзаце втором настоящего пункта;в четвертую очередь удовлетворяются требования по коммунальным платежам, эксплуатационным платежам, необходимым для осуществления деятельности должника;в пятую очередь удовлетворяются требования по иным текущим платежам.Требования кредиторов по текущим платежам, относящиеся к одной очереди, удовлетворяются в порядке календарной очередности.";б) абзацы второй и третий пункта 4 изложить в следующей редакции:"в первую очередь производятся расчеты по требованиям граждан, перед которыми должник несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, путем капитализации соответствующих повременных платежей, а также расчеты по иным установленным настоящим Федеральным законом требованиям;во вторую очередь производятся расчеты по выплате выходных пособий и (или) оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, и по выплате вознаграждений авторам результатов интеллектуальной деятельности;";27) абзац четвертый пункта 3 статьи 135 признать утратившим силу;28) статью 136 дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. Требования кредиторов второй очереди подлежат пропорциональному удовлетворению в следующем порядке:в первую очередь - требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, в размере не более чем тридцать тысяч рублей за каждый месяц на каждого человека;во вторую очередь - оставшиеся требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору;в третью очередь - требования о выплате вознаграждений авторам результатов интеллектуальной деятельности.";29) абзац первый пункта 1 статьи 173 изложить в следующей редакции:"1. В целях настоящего Федерального закона под поручительством понимается односторонняя обязанность лица, давшего поручительство за должника, отвечать за исполнение последним всех его денежных обязательств перед конкурсными кредиторами, обязательств о выплате выходных пособий, об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, а также обязанности по уплате обязательных платежей в бюджеты и внебюджетные фонды.";30) в статье 174:а) пункт 1 после слов "денежным обязательствам" дополнить словами ", о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";б) пункт 3 после слов "денежным обязательствам" дополнить словами ", о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";31) в пункте 1 статьи 18316:а) абзац первый после слов "денежным обязательствам" дополнить словами ", подтвержденные вступившими в законную силу судебными актами требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";б) подпункт 1 после слов "денежным обязательствам" дополнить словами ", подтвержденных вступившими в законную силу судебными актами требований о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";32) в статье 18319:а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:"Право на обращение в арбитражный суд с заявлением о признании финансовой организации банкротом возникает у работника, бывшего работника должника, если имеется подтвержденная вступившим в законную силу судебным актом не погашенная в течение более чем трех месяцев задолженность по выплате выходных пособий, оплате труда в размере и в порядке, которые устанавливаются в соответствии с трудовым законодательством.";б) пункт 4 после слов "конкурсного кредитора" дополнить словами ", работника, бывшего работника должника";33) пункт 1 статьи 1898 после слов "по денежным обязательствам" дополнить словами ", о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";34) в статье 18961:а) пункт 1 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:"5) работники, бывшие работники должника, имеющие требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда.";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Право на обращение в арбитражный суд с заявлением о признании кредитной организации банкротом возникает у конкурсного кредитора, работника, бывшего работника должника или уполномоченного органа по денежным обязательствам после отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций, если требования подтверждены вступившим в законную силу решением или иным актом суда, арбитражного суда, определением о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда независимо от направления (предъявления к исполнению) исполнительного документа в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве.";в) в пункте 7 слова "в подпунктах 1 - 3 пункта 1" заменить словами "в подпунктах 1 - 3, 5 пункта 1", после слов "денежных обязательств" дополнить словами ", задолженности по выплате выходных пособий и (или) оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";г) в пункте 8 после слов "конкурсного кредитора" дополнить словами ", заявления работника, бывшего работника должника", слова "по денежным обязательствам" исключить;д) пункт 10 после слов "конкурсного кредитора" дополнить словами ", работника, бывшего работника должника";е) в пункте 12 слова "в подпунктах 1 - 3 пункта 1" заменить словами "в подпунктах 1 - 3, 5 пункта 1";35) в статье 18962:а) пункт 2 после слов "Заявление конкурсного кредитора" дополнить словами ", работника, бывшего работника должника", после слов "соответственно конкурсного кредитора," дополнить словами "работника, бывшего работника должника,";б) пункт 5 после слов "конкурсного кредитора," дополнить словами "копия заявления работника или бывшего работника должника,";36) в статье 18963:а) абзац первый пункта 1 после слов "конкурсного кредитора" дополнить словами ", работника, бывшего работника должника";б) пункт 2 после слов "конкурсного кредитора," дополнить словами "работника, бывшего работника должника или";37) в пункте 5 статьи 18964 слова "в подпунктах 1 - 3 пункта 1" заменить словами "в подпунктах 1 - 3, 5 пункта 1";38) пункт 1 статьи 18968 изложить в следующей редакции:"1. При подаче заявления о признании кредитной организации банкротом лицами, указанными в пункте 1 статьи 18961 настоящего Федерального закона, за исключением Банка России, в таком заявлении не указываются кандидатура арбитражного управляющего, наименование и адрес саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден арбитражный управляющий.При принятии заявления о признании кредитной организации банкротом арбитражный суд обращается в Банк России, который представляет в арбитражный суд кандидатуру арбитражного управляющего или саморегулируемую организацию, из числа членов которой должен быть утвержден арбитражный управляющий, в течение семи рабочих дней с даты получения обращения арбитражного суда.Заявление о признании кредитной организации банкротом, подаваемое в арбитражный суд Банком России, должно содержать указание на кандидатуру арбитражного управляющего, наименование и адрес саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден арбитражный управляющий.Порядок выбора Банком России кандидатуры арбитражного управляющего или саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден арбитражный управляющий, устанавливается Банком России.";39) в подпункте 2 пункта 1 статьи 18970 слова "статьей 18993" заменить словами "пунктом 14 статьи 18993";40) в подпункте 4 пункта 1 статьи 18976 слова ", о компенсации морального вреда" исключить;41) дополнить статьей 18985-1 следующего содержания: "Статья 18985-1. Особенности проведения собрания работников,бывших работников кредитной организации, избрания представителя работников 1. Собрание работников, бывших работников кредитной организации проводится конкурсным управляющим в порядке, установленном статьей 121 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.2. Организация и проведение собрания работников, бывших работников кредитной организации осуществляются в случае, если не погашены требования кредиторов второй очереди.3. В собрании работников, бывших работников кредитной организации вправе принять участие с правом голоса работники, бывшие работники кредитной организации, требования которых о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, включены в реестр требований кредиторов.4. Непроведение собрания работников, бывших работников кредитной организации не препятствует проведению собрания кредиторов в случае, если собрание работников, бывших работников не состоялось по причинам, не зависящим от конкурсного управляющего, при условии соблюдения конкурсным управляющим порядка его организации и проведения, установленного настоящим Федеральным законом, с особенностями, установленными настоящей статьей. Отсутствие представителя работников кредитной организации на собрании кредиторов не является основанием для признания собрания кредиторов недействительным.5. Каждый работник, каждый бывший работник кредитной организации обладают на собрании работников, бывших работников кредитной организации одним голосом.6. Представителем работников кредитной организации не может быть избрано лицо, которое является заинтересованным лицом по отношению к кредитной организации.7. Собрание работников кредитной организации вправе принять решение об оплате услуг представителя работников кредитной организации. Оплата услуг представителя работников кредитной организации не может производиться за счет имущества должника (конкурсной массы).8. Полномочия представителя работников кредитной организации прекращаются при погашении требований кредиторов второй очереди.";42) в подпункте 1 пункта 3 статьи 18992 слова ", а также осуществляется компенсация морального вреда" исключить;43) статью 18993 изложить в следующей редакции: "Статья 18993. Исполнение обязательств кредитной организацииза счет средств, предоставленных ее учредителями (участниками) или третьим лицом (третьими лицами), в конкурсном производстве 1. Учредители (участники) кредитной организации или третье лицо (третьи лица) в любое время с даты признания кредитной организации банкротом до завершения конкурсного производства вправе предоставить денежные средства, достаточные для исполнения обязательств кредитной организации, в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящей статьей.2. Лицо, намеренное предоставить кредитной организации денежные средства для исполнения ее обязательства (далее - заявитель), обязано направить заявление в письменной форме о таком намерении (далее - заявление о намерении) конкурсному управляющему, в арбитражный суд и Банк России с приложением доказательств перечисления на депозитный счет арбитражного суда денежных средств в размере десяти миллионов рублей. В заявлении о намерении должны быть указаны почтовый адрес заявителя в Российской Федерации для направления ему корреспонденции и банковские реквизиты счета заявителя в рублях в кредитной организации - резиденте Российской Федерации.В случае поступления в арбитражный суд нескольких заявлений о намерении такие заявления рассматриваются в порядке их поступления в арбитражный суд.3. В течение трех рабочих дней с даты получения заявления о намерении конкурсный управляющий включает сообщение о его получении в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве. С даты включения указанного сообщения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве:1) исполнение обязательств кредитной организации перед кредиторами, требования которых включены в реестр требований кредиторов, от других лиц не принимается;2) конкурсный управляющий не осуществляет новые расчеты с кредиторами, требования которых включены в реестр требований кредиторов, за счет конкурсной массы;3) приостанавливается реализация имущества кредитной организации;4) приостанавливается рассмотрение заявленных в деле о банкротстве кредитной организации требований о признании недействительными сделок и применении последствий их недействительности;5) приостанавливается рассмотрение требований, предусмотренных статьей 10 настоящего Федерального закона и заявленных в деле о банкротстве кредитной организации.4. Приостановление рассмотрения требований, предусмотренных подпунктами 4 и 5 пункта 3 настоящей статьи, не препятствует рассмотрению судом ходатайств о принятии обеспечительных мер и предъявлению новых таких требований, рассмотрение которых в случае принятия их судом также приостанавливается.В случае предъявления требования кредитора после включения сообщения, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве рассмотрение конкурсным управляющим или арбитражным судом указанного требования приостанавливается, если на дату такого включения реестр требований кредиторов закрыт, а если он не закрыт, - после даты закрытия реестра требований кредиторов. По ходатайству кредитора третьей очереди либо заявителя арбитражный суд вправе рассмотреть в период такого приостановления вопрос об уважительности причин незаявления кредитором своего требования до включения указанного сообщения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве или до закрытия реестра требований кредиторов, если оно произошло после включения указанного сообщения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.5. Не позднее пятнадцати рабочих дней с момента включения сообщения, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве конкурсный управляющий обязан направить заявителю и в арбитражный суд справку о размере по состоянию на дату такого включения обязательств кредитной организации:1) которые являются текущими;2) которые включены в реестр требований кредиторов;3) требования по которым заявлены кредиторами, но не рассмотрены конкурсным управляющим или арбитражным судом (далее - справка о размере обязательств).6. В случае включения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сообщения, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, до даты закрытия реестра требований кредиторов конкурсный управляющий направляет заявителю и в арбитражный суд справку о размере обязательств в течение пятнадцати рабочих дней с момента рассмотрения всех требований кредиторов, заявленных до даты закрытия реестра требований кредиторов, но не позднее двух месяцев с даты закрытия этого реестра. Размер обязательств в справке о размере обязательств указывается по состоянию на дату ее составления конкурсным управляющим.7. Для удовлетворения требований кредиторов конкурсный управляющий открывает в кредитной организации - резиденте Российской Федерации отдельный специальный счет кредитной организации, который предназначен только для удовлетворения требований кредиторов кредитной организации в порядке, установленном настоящей статьей (далее - специальный счет кредитной организации). В случае осуществления полномочий конкурсного управляющего Агентством специальный счет кредитной организации открывается в Агентстве.Порядок открытия специального счета кредитной организации и осуществления операций по нему устанавливается Банком России.Реквизиты специального счета кредитной организации указываются в справке о размере обязательств.Денежные средства со специального счета кредитной организации списываются только по распоряжению конкурсного управляющего или арбитражного суда в соответствии с настоящей статьей.8. Заявитель обязан перечислить на специальный счет кредитной организации денежные средства в размере требований, указанных в справке о размере обязательств и предусмотренных подпунктами 1 и 2 пункта 5 настоящей статьи.Заявитель также вправе перечислить дополнительно денежные средства в размере требований, указанных в справке о размере обязательств и предусмотренных подпунктом 3 пункта 5 настоящей статьи.9. Если в течение семи рабочих дней с даты получения заявителем справки о размере обязательств на специальный счет кредитной организации не поступило пять процентов суммы, предусмотренной абзацем первым пункта 8 настоящей статьи, или в течение трех месяцев с даты получения заявителем справки о размере обязательств на специальный счет кредитной организации не поступила вся сумма, предусмотренная абзацем первым пункта 8 настоящей статьи, исполнение заявителем обязательств кредитной организации признается несостоявшимся.В этом случае конкурсный управляющий в течение пяти рабочих дней с даты истечения соответствующего срока, предусмотренного абзацем первым настоящего пункта, включает в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сообщение о признании исполнения заявителем обязательств кредитной организации несостоявшимся, а также направляет сообщение об этом заявителю, в арбитражный суд и Банк России. С даты такого включения прекращаются последствия, предусмотренные пунктами 3 и 4 настоящей статьи.В течение пяти рабочих дней с даты такого включения конкурсный управляющий обязан перечислить все средства со специального счета кредитной организации заявителю на счет, указанный в заявлении о намерении.В случае признания исполнения заявителем обязательств кредитной организации несостоявшимся заявитель обязан возместить кредитной организации и кредиторам убытки, связанные с приостановлением конкурсного производства, а также уплатить кредитной организации дополнительно штраф в размере десяти миллионов рублей. В счет уплаты этого штрафа арбитражный суд по ходатайству конкурсного управляющего выносит определение о перечислении внесенных заявителем средств с депозитного счета арбитражного суда на счет кредитной организации. Конкурсный управляющий вправе обратиться в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве кредитной организации, с заявлением о взыскании с заявителя убытков, связанных с приостановлением конкурсного производства. Установленные арбитражным судом убытки могут быть удержаны из средств, внесенных заявителем на депозитный счет арбитражного суда.10. В течение четырнадцати рабочих дней с даты поступления на специальный счет кредитной организации всей суммы, предусмотренной абзацем первым пункта 8 настоящей статьи, конкурсный управляющий обязан исполнить за счет поступивших на специальный счет кредитной организации денежных средств обязательства, предусмотренные подпунктами 1 и 2 пункта 5 настоящей статьи, с соблюдением очередности, предусмотренной статьей 18992 настоящего Федерального закона.Если на специальный счет кредитной организации на дату поступления всей суммы, предусмотренной абзацем первым пункта 8 настоящей статьи, также поступили средства для исполнения обязательств, предусмотренных подпунктом 3 пункта 5 настоящей статьи, конкурсный управляющий в указанный срок рассчитывается с кредиторами по этим обязательствам.При исполнении обязательств кредитной организации за счет средств, находящихся на специальном счете кредитной организации, кредиторы обязаны принять соответствующее исполнение обязательств.В случае невозможности исполнения обязательства перед кредитором в связи с нарушением кредитором обязанностей по предоставлению сведений о себе, необходимых для осуществления расчетов с кредитором, а также в случае уклонения кредитора от принятия исполнения обязательства кредитной организации денежные средства вносятся в депозит нотариуса по месту нахождения кредитной организации (ее филиалов).В течение десяти рабочих дней со дня окончания исполнения обязательств перед кредиторами в соответствии с настоящим пунктом конкурсный управляющий обязан уведомить всех кредиторов об исполнении обязательств перед ними. Данное уведомление может осуществляться путем опубликования сообщения в периодическом печатном издании по месту нахождения кредитной организации (ее филиалов) и включения сообщения об этом в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.11. Не позднее четырнадцати дней со дня окончания исполнения обязательств в соответствии с пунктом 10 настоящей статьи конкурсный управляющий обязан направить заявителю, в арбитражный суд и Банк России отчет о произведенном исполнении обязательств кредитной организации.12. Банк России по ходатайству заявителя в месячный срок с момента получения отчета о произведенном исполнении обязательств кредитной организации может принять решение о выдаче кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций. При этом право Банка России на выдачу указанной кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций возникает в случае одновременного соблюдения следующих условий:1) если предусмотренное настоящей статьей исполнение обязательств кредитной организации осуществлено не позднее шести месяцев со дня отзыва лицензии на осуществление банковских операций;2) если арбитражным судом подтверждено погашение всех обязательств кредитной организации, возникших на день отзыва лицензии на осуществление банковских операций;3) если отсутствуют предъявленные требования кредиторов после включения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сообщения о получении заявления о намерении;4) если имеется справка уполномоченного органа об отсутствии у кредитной организации задолженности по уплате обязательных платежей;5) если на момент рассмотрения указанного в абзаце первом настоящего пункта ходатайства соблюдены все предъявляемые Банком России в соответствии с Федеральным законом "О банках и банковской деятельности" требования для выдачи лицензии на осуществление банковских операций.13. О принятом Банком России решении о выдаче кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций Банк России уведомляет заявителя, конкурсного управляющего и арбитражный суд в течение пяти рабочих дней с даты принятия такого решения.14. В случае принятия Банком России решения о выдаче кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций арбитражный суд выносит определение о прекращении производства по делу о банкротстве кредитной организации на основании ходатайства Банка России. В этом случае денежные средства, перечисленные заявителем на специальный счет кредитной организации, считаются предоставленными кредитной организации на условиях договора беспроцентного займа, срок которого определен моментом востребования, но не ранее дня прекращения производства по делу о банкротстве кредитной организации. Денежные средства, перечисленные заявителем на депозитный счет арбитражного суда, перечисляются по ходатайству заявителя на основании определения арбитражного суда на счет, указанный в заявлении о намерении.15. В случае невозможности выдачи кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций или в случае непринятия Банком России в месячный срок решения о выдаче лицензии на осуществление банковских операций либо отказа в выдаче указанной лицензии кредитная организация подлежит дальнейшей ликвидации в порядке, установленном настоящей статьей. Конкурсный управляющий уведомляет об этом заявителя и арбитражный суд в течение трех рабочих дней со дня, когда ему стало известно о соответствующих обстоятельствах.16. Если заявителями не являются учредители (участники) кредитной организации, одновременно с указанным в пункте 15 настоящей статьи уведомлением конкурсный управляющий уведомляет учредителей (участников) кредитной организации о наличии у них преимущественного права выкупить имущество кредитной организации. Данное уведомление может быть осуществлено путем включения сообщения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.В течение тридцати рабочих дней с даты направления указанного в абзаце первом настоящего пункта уведомления или включения сообщения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве учредители (участники) кредитной организации вправе выкупить имущество кредитной организации, перечислив заявителю на указанный в заявлении о намерении счет всю сумму денежных средств заявителя, потраченных на исполнение обязательств кредитной организации. О таком перечислении учредители (участники) кредитной организации и заявитель обязаны уведомить конкурсного управляющего в течение одного рабочего дня со дня поступления средств на счет заявителя.Если в течение указанного в абзаце втором настоящего пункта срока вся необходимая сумма не поступит на счет заявителя, а также если заявителем является учредитель (участник) кредитной организации, на основании ходатайства конкурсного управляющего суд выносит определение о завершении конкурсного производства в отношении кредитной организации.17. В случае, предусмотренном абзацем третьим пункта 16 настоящей статьи, с даты принятия определения о завершении конкурсного производства:1) все права, принадлежавшие кредитной организации на указанную дату (в том числе права собственности на движимое и недвижимое имущество и права требования), за исключением прав, которые в силу закона не могут переходить к другим лицам, переходят к заявителю;2) текущие обязательства кредитной организации, не погашенные на указанную дату, переходят на заявителя;3) обязательства кредитной организации, не являющиеся текущими и не исполненные на указанную дату, прекращаются, за исключением обязательств, предусмотренных подпунктами 4 - 6 настоящего пункта;4) обязательства кредитной организации, не являющиеся текущими, не исполненные на указанную дату и предъявленные кредиторами первой и второй очереди вплоть до даты принятия определения о завершении конкурсного производства, переходят на заявителя;5) обязательства кредитной организации, не являющиеся текущими, не исполненные на указанную дату и предъявленные кредиторами третьей очереди до даты включения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сообщения о получении заявления о намерении (если реестр требований кредиторов был закрыт после указанной даты, до даты закрытия этого реестра), переходят на заявителя;6) обязательства кредитной организации, не являющиеся текущими, не исполненные на указанную дату и предъявленные кредиторами третьей очереди после включения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сообщения о получении заявления о намерении (если реестр требований кредиторов был закрыт после указанной даты, после даты закрытия этого реестра) и до принятия определения о завершении конкурсного производства, если причина незаявления их до соответствующей даты признана арбитражным судом до завершения конкурсного производства уважительной, переходят на заявителя.18. В отношении обязательств, указанных в подпунктах 4 - 6 пункта 17 настоящей статьи и находящихся на рассмотрении арбитражного суда, арбитражный суд указывает в определении о завершении конкурсного производства на выделение каждого требования, вытекающего из указанных обязательств, в отдельное исковое производство того же арбитражного суда с одновременной заменой ответчика заявителем. В части такого выделения определение о завершении конкурсного производства подлежит исполнению с даты включения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о государственной регистрации кредитной организации в связи с ее ликвидацией.Заявитель отвечает по перешедшим к нему обязательствам кредитной организации в пределах стоимости перешедшего ему имущества кредитной организации.Денежные средства, перечисленные заявителем на депозитный счет арбитражного суда, перечисляются по его ходатайству на основании определения арбитражного суда на счет, указанный в заявлении о намерении.Если иное не предусмотрено соглашением между заявителями, все перешедшие к ним права принадлежат им в долях, равных доле перечисленных каждым из них средств в общей сумме перечисленных денежных средств. По всем перешедшим к заявителям обязательствам они становятся солидарными должниками.В течение тридцати рабочих дней с даты принятия определения о завершении конкурсного производства конкурсный управляющий передает заявителю по акту приема-передачи все имевшееся у кредитной организации имущество.Если переход отдельных прав на имущество кредитной организации подлежит в силу закона государственной регистрации, регистрация такого перехода осуществляется на основании заявления заявителя, определения арбитражного суда о завершении конкурсного производства и подписанного конкурсным управляющим акта приема-передачи имущества кредитной организации. Заявление кредитной организации для указанной регистрации не требуется.19. Если в течение указанного в абзаце втором пункта 16 настоящей статьи срока вся необходимая сумма поступит на счет заявителя, на основании ходатайства конкурсного управляющего арбитражный суд выносит определение о завершении конкурсного производства в отношении кредитной организации.В этом случае применяются правила пунктов 17 и 18 настоящей статьи, при этом предусмотренные ими права и обязанности заявителя принадлежат учредителям (участникам) кредитной организации, перечислившим денежные средства на счет заявителя, и переходят к ним.Денежные средства, перечисленные заявителем на депозитный счет арбитражного суда, перечисляются по его ходатайству на основании определения арбитражного суда на счет, указанный в заявлении о намерении.20. Если конкурсным управляющим кредитной организации является Агентство, предусмотренные настоящей статьей сообщения также размещаются на официальном сайте Агентства в сети "Интернет".21. Споры между заявителем, конкурсным управляющим, кредиторами и учредителями (участниками) кредитной организации в связи с исполнением обязательств в порядке, установленном настоящей статьей, подлежат рассмотрению арбитражным судом, рассматривающим дело о банкротстве кредитной организации.";44) пункт 11 статьи 18994 признать утратившим силу;45) в пункте 1 статьи 189100 слова "со статьей 18993" заменить словами "с пунктом 14 статьи 18993";46) пункт 3 статьи 190 после слов "денежным обязательствам" дополнить словами ", о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";47) в статье 197:а) пункт 2 после слов "по денежным обязательствам" дополнить словами ", о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";б) пункт 3 после слов "по денежным обязательствам" дополнить словами ", о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";48) в подпункте 1 пункта 1 статьи 2019 слова ", компенсации морального вреда" исключить;49) статью 217 после слов "по денежным обязательствам" дополнить словами ", о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2013, № 52, ст. 7006; 2015, № 1, ст. 29) следующие изменения:1) пункт 5 части 3 и пункт 5 части 4 статьи 95 признать утратившими силу;2) в частях 1 и 4 статьи 96 слова "компенсации морального вреда," исключить. Статья 4 Признать утратившими силу:1) абзац седьмой пункта 17 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 441-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 7006);2) пункт 22 (в части пункта 11 статьи 18994 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)") статьи 7 Федерального закона от 22 декабря 2014 года № 432-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 52, ст. 7543). Статья 5 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Пункт 1 статьи 2 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2022 года.3. Пункты 39, 43, 45 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня его официального опубликования.4. Положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются арбитражными судами при рассмотрении дел о банкротстве, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением случаев, установленных настоящей статьей.5. Положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом, применяются арбитражными судами при рассмотрении дел о банкротстве, производство по которым возбуждено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, до момента завершения процедуры, применяемой в деле о банкротстве (наблюдение, финансовое оздоровление, внешнее управление, конкурсное производство, мировое соглашение) и введенной до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением случая, предусмотренного частью 7 настоящей статьи.6. С момента завершения процедуры, применяемой в деле о банкротстве и введенной до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим с момента завершения соответствующей процедуры, применяемой в деле о банкротстве, независимо от даты принятия указанного дела о банкротстве к производству, за исключением дел о банкротстве, в которых начались расчеты с кредиторами. Дальнейшее рассмотрение дела о банкротстве осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона).7. Положения подпункта 2 пункта 1 статьи 18970, статьи 18993 и пункта 1 статьи 189100 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона):1) применяются при рассмотрении дел о банкротстве кредитных организаций, производство по которым возбуждено после дня официального опубликования настоящего Федерального закона;2) применяются при рассмотрении дел о банкротстве кредитных организаций, производство по которым возбуждено до дня официального опубликования настоящего Федерального закона, если на день официального опубликования настоящего Федерального закона учредители (участники) кредитной организации или третье лицо (третьи лица) не уведомили конкурсного управляющего и кредиторов о начале исполнения обязательств кредитной организации;3) за исключением пунктов 1 - 14 и подпунктов 4 - 6 пункта 17 статьи 18993 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона), применяются при рассмотрении дел о банкротстве кредитных организаций, производство по которым возбуждено до дня официального опубликования настоящего Федерального закона, если на этот день учредители (участники) кредитной организации или третье лицо (третьи лица) уведомили конкурсного управляющего и кредиторов о начале исполнения обязательств кредитной организации, но арбитражным судом не принято на этот день определение о прекращении производства по делу о банкротстве кредитной организации, при этом правила о заявителе применяются в отношении лица, уведомившего о начале исполнения обязательств кредитной организации. Обязательства перед кредиторами, не являющиеся текущими и предъявленные до дня официального опубликования настоящего Федерального закона или в течение тридцати дней со дня его официального опубликования, в случае принятия определения о завершении конкурсного производства в соответствии с пунктами 17 и 18 или пунктом 19 статьи 18993 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) переходят к лицам, указанным в пунктах 17 и 18 или пункте 19 статьи 18993 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона). Указанные лица отвечают по таким обязательствам в пределах стоимости перешедшего им имущества кредитной организации. К таким обязательствам применяются правила пункта 18 статьи 18993 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона), при этом признание причин пропуска срока заявления требований уважительными не требуется.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июня 2015 года№ 186-ФЗ
