




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.06.2016 № 175-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 26 И 154 ЖИЛИЩНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 26 и 154 Жилищного кодексаРоссийской Федерации и отдельные законодательные актыРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              20 мая 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 мая 2016 года Статья 1 Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7359; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7596; 2014, № 30, ст. 4218, 4264; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3967) следующие изменения:1) в абзаце первом части 21 статьи 26 слова "переводимое помещение" заменить словами "переустраиваемое и (или) перепланируемое жилое помещение";2) часть 4 статьи 154 изложить в следующей редакции:"4. Плата за коммунальные услуги включает в себя плату за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, тепловую энергию, газ, бытовой газ в баллонах, твердое топливо при наличии печного отопления, плату за отведение сточных вод, обращение с твердыми коммунальными отходами.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 30, ст. 3799; 2008, № 49, ст. 5723; 2009, № 29, ст. 3584; № 51, ст. 6153; 2011, № 1, ст. 53; № 23, ст. 3264; № 49, ст. 7028; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7595; 2013, № 30, ст. 4073; № 52, ст. 6982; 2014, № 26, ст. 3406; № 48, ст. 6637; 2015, № 1, ст. 52; № 10, ст. 1418; № 27, ст. 3967) следующие изменения:1) статью 151 дополнить частями 5 и 6 следующего содержания:"5. Действие частей 1 - 4 настоящей статьи распространяется на отношения, связанные с предоставлением финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, если решение о предоставлении такой поддержки было принято до 1 июля 2016 года.6. Порядок предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, в том числе формы и условия предоставления такой финансовой поддержки, объем долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов, на основании заявок субъектов Российской Федерации, поданных в Фонд после 1 июля 2016 года, устанавливается Правительством Российской Федерации. Нормы настоящего Федерального закона применяются к правоотношениям, возникающим в связи с предоставлением такой финансовой поддержки, в части, не противоречащей указанному порядку.";2) в статье 16:а) в пункте 3 части 2 слова ", рассчитанный в порядке, установленном настоящим Федеральным законом," исключить;б) в части 11 первое и второе предложения изложить в следующей редакции: "Региональные адресные программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе эти программы с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, или этапы этих программ (за исключением этапа 2016 года), на реализацию которых с 1 января 2011 года до 31 декабря 2015 года предоставлена финансовая поддержка за счет средств Фонда, должны быть реализованы не позднее чем 31 декабря года, следующего за годом принятия Фондом решения о предоставлении такой финансовой поддержки. Этап 2016 года региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе этап 2016 года этой программы с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, должен быть реализован не позднее чем 1 сентября 2017 года.";в) дополнить частью 111 следующего содержания:"111. Внесение изменений в региональную адресную программу по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, предусматривающих продление срока реализации этапа этой программы в связи с необходимостью завершения мероприятий, предусмотренных таким этапом, не является основанием для неприменения предусмотренных статьей 231 настоящего Федерального закона последствий нарушения требований части 11 настоящей статьи.";г) дополнить частью 14 следующего содержания:"14. Для оценки выполнения субъектом Российской Федерации обязательства, принятого в соответствии с пунктом 910 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, требований части 11 настоящей статьи, достижения целевых показателей реализации региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда учитывается общая площадь аварийного жилищного фонда, переселение граждан из которого завершено, а также общая площадь аварийного жилищного фонда, переселение граждан из которого не завершено в предусмотренный пунктом 910 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона и частью 11 настоящей статьи срок исключительно по причинам, связанным, в частности, со сроками принятия наследства, с неизвестностью места пребывания гражданина, наличием судебного спора о выселении гражданина из жилого помещения по основаниям, предусмотренным пунктом 1 статьи 85 Жилищного кодекса Российской Федерации, или судебного спора, связанного с изъятием жилого помещения у собственника по основаниям, предусмотренным статьей 32 Жилищного кодекса Российской Федерации, и другим причинам, связанным с личностью гражданина.";3) в статье 17:а) в части 91 слова "средств на переселение, рассчитанных для субъектов Российской Федерации," заменить словами "предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. После 1 июля 2016 года все остатки средств неиспользованных лимитов средств на капитальный ремонт, образовавшиеся у субъектов Российской Федерации по состоянию на 1 июля 2016 года (далее - общий лимит средств на капитальный ремонт), распределяются субъектам Российской Федерации в качестве финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 6 статьи 151 настоящего Федерального закона. В случае возврата субъектом Российской Федерации средств финансовой поддержки за счет средств Фонда, полученных на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, такие средства включаются в общий лимит средств на капитальный ремонт.";4) в статье 18:а) в наименовании слова ", переселения граждан из аварийного жилищного фонда" исключить;б) в части 3 второе предложение исключить;5) в части 2 статьи 208 слова "до 31 декабря 2015 года" исключить;6) статью 2010 дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Действие настоящей главы распространяется на отношения, связанные с предоставлением финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, если решение о предоставлении такой финансовой поддержки было принято до 1 июля 2016 года.";7) в статье 23:а) пункт 41 части 1 изложить в следующей редакции:"41) невыполнения субъектами Российской Федерации требований, установленных статьями 15 и 151 настоящего Федерального закона;";б) в части 11 первое предложение исключить;8) в статье 231:а) в части 1:в пункте 1 слова "или решения об установлении факта невыполнения указанных условий" исключить;дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) неустранения субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием нарушения требований, установленных частью 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, в течение четырех месяцев со дня принятия правлением Фонда решения об установлении факта указанного нарушения.";б) в части 12 после слов "статьи 23" дополнить словами "и пункте 4 части 1 статьи 231", слова "пунктами 1 - 31 и 5" заменить словами "пунктами 1 - 31, 5 и 6";в) в части 3:пункт 5 изложить в следующей редакции:"5) средств Фонда, полученных субъектом Российской Федерации на проведение мероприятий, которые предусмотрены региональными адресными программами по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональными программами капитального ремонта, краткосрочными планами реализации региональных программ капитального ремонта и не выполнены в нарушение требований, установленных частями 6 и 7 статьи 15 настоящего Федерального закона;";дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) средств Фонда, полученных субъектом Российской Федерации на проведение мероприятий, которые предусмотрены этапами региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда (за исключением этапа 2016 года) и не выполнены в нарушение требований, установленных частями 10 и 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, за вычетом части указанных средств Фонда, за счет которых были заключены государственные и (или) муниципальные контракты на строительство многоквартирных домов или домов, указанных в пункте 2 части 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации, договоры на приобретение жилых помещений в таких домах, соглашения о выплате лицам, в чьей собственности находятся жилые помещения, входящие в аварийный жилищный фонд, возмещения за изымаемые жилые помещения в соответствии со статьей 32 Жилищного кодекса Российской Федерации. В случае нарушения сроков реализации этапа 2016 года региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда возврат средств Фонда осуществляется в соответствии с пунктом 2 настоящей части.";г) часть 5 дополнить предложениями следующего содержания: "Субъект Российской Федерации и Фонд вправе заключить соглашение, по которому субъект Российской Федерации в целях прекращения обязательства по возврату указанных средств Фонда безотзывно отказывается от получения финансовой поддержки за счет средств Фонда в пределах суммы, подлежащей возврату, в том числе финансовой поддержки, решение о предоставлении которой принято правлением Фонда и которая не была фактически перечислена в бюджет субъекта Российской Федерации, и (или) от получения финансовой поддержки за счет средств Фонда, на которую субъект Российской Федерации мог бы в будущем претендовать, исходя из установленного лимита предоставления финансовой поддержки. По указанному соглашению обязательства субъекта Российской Федерации по возврату средств Фонда, обязательства Фонда по перечислению финансовой поддержки в бюджет субъекта Российской Федерации прекращаются, правление Фонда принимает решение об уменьшении лимита предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, рассчитанного для данного субъекта Российской Федерации. Средства Фонда, от получения которых субъект Российской Федерации отказался в соответствии с настоящей частью, распределяются и используются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации для возвращенных в Фонд субъектами Российской Федерации средств. Отказ субъекта Российской Федерации от права получения финансовой поддержки за счет средств Фонда в соответствии с настоящей частью не влечет прекращения или изменения обязательства субъекта Российской Федерации, принятого в соответствии с пунктом 910 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона.";д) часть 9 дополнить словами ", а также распределению и (или) использованию в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 93 статьи 17 настоящего Федерального закона";е) часть 10 признать утратившей силу. Статья 3 Внести в статью 6 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 263-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4264) следующие изменения:1) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. До 1 января 2017 года положения части 1 статьи 13.191 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции настоящего Федерального закона) применяются только в отношении должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, должностных лиц государственных внебюджетных фондов, должностных лиц органов государственного жилищного надзора, должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов.";2) дополнить частью 22 следующего содержания:"22. До 1 января 2017 года положения статьи 13.192 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции настоящего Федерального закона) применяются только в отношении индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся лицензиатами, в части размещения в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства сведений, предусмотренных статьей 198 Жилищного кодекса Российской Федерации.";3) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. Положения части 22 статьи 155 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с 1 января 2017 года.". Статья 4 Признать утратившими силу:1) абзац восемнадцатый пункта 6 статьи 1 Федерального закона от 17 июля 2009 года № 147-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3584);2) подпункт "б" пункта 14 статьи 1 Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 441-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 53). Статья 5 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Действие положения части 4 статьи 154 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на отношения, возникшие после 1 января 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 июня 2016 года№ 175-ФЗ
