




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.08.2019 № 280-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОРУЖИИ" И СТАТЬЮ 1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОХОТЕ И О СОХРАНЕНИИ ОХОТНИЧЬИХ РЕСУРСОВ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии" и статью 1 Федерального закона "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              24 июля 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 июля 2019 года Статья 1Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 2001, № 31, ст. 3171; 2003, № 2, ст. 167; № 50, ст. 4856; 2009, № 7, ст. 770; № 30, ст. 3735; 2010, № 14, ст. 1554, 1555; № 23, ст. 2793; 2011, № 1, ст. 10; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4596; № 50, ст. 7351; 2012, № 29, ст. 3993; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 14, ст. 1555; № 30, ст. 4228; 2015, № 1, ст. 76; № 29, ст. 4356; 2016, № 1, ст. 28; № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4160; № 28, ст. 4558; 2017, № 14, ст. 1996; № 27, ст. 3948; № 50, ст. 7562; 2018, № 30, ст. 4554) следующие изменения:1) в части первой статьи 1:а) абзац шестой изложить в следующей редакции:"метательное оружие - оружие, предназначенное для поражения цели на расстоянии, метаемое с использованием мускульной силы человека (метательное бросковое оружие), а также оружие, предназначенное для поражения цели на расстоянии снарядами, метаемыми с использованием механической энергии (метательное стрелковое оружие);";б) дополнить абзацами следующего содержания:"метательное стрелковое оружие - метательное оружие, представляющее собой механическое устройство, преобразующее энергию деформации упругих элементов в направленное движение (метание) метаемого снаряда для поражения находящейся на расстоянии цели;метаемый снаряд - устройство, состоящее из поражающего, несущего и стабилизирующего элементов, или предмет, обладающий поражающими свойствами, предназначенные для механического поражения находящейся на расстоянии цели в результате метания из метательного стрелкового оружия;метательное бросковое оружие - метательное оружие, предназначенное для механического поражения находящейся на расстоянии цели в результате метания с использованием мускульной силы человека (броска).";2) пункт 3 части второй статьи 3 дополнить абзацем следующего содержания:"охотничье метательное стрелковое оружие, не имеющее механизмов фиксации упругих элементов в напряженном состоянии (лук) и сила дуги которого составляет более 27 кгс либо имеющее механизм фиксации упругих элементов в напряженном состоянии (арбалет) и сила дуги (дуг) которого составляет более 43 кгс (далее - охотничье метательное стрелковое оружие);";3) в статье 6:а) в пункте 1:в абзаце пятом слова "кистеней, кастетов, сурикенов, бумерангов" заменить словами "метательного броскового оружия, кистеней, кастетов";абзац шестой после слова "пулями" дополнить словами ", или пуль, или метаемых снарядов к метательному стрелковому оружию";б) пункт 2 после слов "спортивного холодного клинкового и" дополнить словом "спортивного";в) пункт 5 после слов "публичных мероприятий, ношение огнестрельного" дополнить словами "или метательного стрелкового";г) в пункте 6 слова "оружия и холодного" заменить словами "оружия, холодного оружия и метательного стрелкового";4) в статье 7:а) часть первую после слов "и патронам к нему," дополнить словами "а также к метаемым снарядам к охотничьему метательному стрелковому оружию,";б) часть вторую после слов "и патронов к нему," дополнить словами "метаемые снаряды к охотничьему метательному стрелковому оружию,";5) в статье 9:а) часть шестую дополнить абзацем следующего содержания:"приобретения охотничьего метательного стрелкового оружия.";б) в части девятой слова "в частях шестой и восьмой" заменить словами "в абзацах втором - шестом части шестой и части восьмой";6) в статье 13:а) в части шестой слова "и охотничье пневматическое оружие" заменить словами ", охотничье пневматическое и охотничье метательное стрелковое оружие", слова "или членские охотничьи билеты" исключить;б) часть одиннадцатую после слов "огнестрельного оружия ограниченного поражения - две единицы," дополнить словами "охотничьего метательного стрелкового оружия - пять единиц,";в) в части двенадцатой первое предложение после слов "Охотничье холодное клинковое" дополнить словами "и охотничье метательное стрелковое";г) часть тринадцатую после слов "свыше 7,5 Дж" дополнить словами ", охотничье метательное стрелковое оружие";д) часть двадцать вторую после слов "охотничьего пневматического оружия," дополнить словами "охотничьего метательного стрелкового оружия,";7) часть четвертую статьи 18 дополнить новым третьим предложением следующего содержания: "Запрещается продавать охотничье метательное стрелковое оружие гражданам, не представившим охотничьего билета и разрешения на хранение и ношение охотничьего оружия.";8) в статье 20:а) часть третью после слов "имеющим лицензию на приобретение оружия, его коллекционирование или экспонирование," дополнить словами "либо иное предусмотренное настоящим Федеральным законом основание для приобретения оружия,";б) в части четвертой первое предложение дополнить словами "либо иного предусмотренного настоящим Федеральным законом основания для приобретения оружия";9) в части четвертой статьи 22 первое предложение изложить в следующей редакции: "Юридическим лицам и гражданам запрещаются хранение и использование найденного ими или переданного им огнестрельного оружия, собственниками которого они не являются, а также оружия, право на приобретение которого они не имеют в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.". Статья 2 Пункт 6 статьи 1 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735) после слов "огнестрельное, пневматическое" дополнить словами ", охотничье метательное стрелковое", после слов "а также боеприпасы," дополнить словами "метаемые снаряды к охотничьему метательному стрелковому оружию,". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль2 августа 2019 года№ 280-ФЗ 
