




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2020 № 498-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ АУДИТОРСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об аудиторской деятельности" Принят Государственной Думой                              16 декабря 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2020 года Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420; 2011, № 29, ст. 4291; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 10, ст. 954; № 49, ст. 6912; 2017, № 18, ст. 2673) следующие изменения:1) в статье 7:а) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Кодекс профессиональной этики аудиторов - свод правил поведения, содержащий принципы профессиональной этики, основные требования к обеспечению соблюдения таких принципов, меры по обеспечению соблюдения таких принципов аудиторскими организациями, аудиторами и обязательный для соблюдения аудиторскими организациями, аудиторами при оказании аудиторских услуг (участии в оказании аудиторских услуг) и прочих связанных с аудиторской деятельностью услуг (участии в оказании таких услуг).";б) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Кодекс профессиональной этики аудиторов разрабатывается на основе кодекса этики профессиональных бухгалтеров, принимаемого Международной федерацией бухгалтеров.";2) в статье 8:а) абзац первый части 1 изложить в следующей редакции:"1. При оказании аудиторских услуг (участии в оказании аудиторских услуг) аудиторская организация, аудитор должны быть независимы и соблюдать правила независимости аудиторов и аудиторских организаций. Для целей настоящего Федерального закона под независимостью аудиторской организации, аудитора понимается отсутствие отношений связанности (аффилированности), основанной на имущественной, родственной или иной зависимости аудиторской организации, аудитора от аудируемого лица, его учредителей (участников, акционеров), руководителей и иных должностных лиц, других лиц, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, правилами независимости аудиторов и аудиторских организаций. Аудит не может осуществляться:";б) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Правила независимости аудиторов и аудиторских организаций разрабатываются на основе кодекса этики профессиональных бухгалтеров, принимаемого Международной федерацией бухгалтеров.";3) в статье 11:а) в части 4 слова ", которая создается совместно всеми саморегулируемыми организациями аудиторов в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом" исключить;б) в части 7 слова "утверждаются уполномоченным федеральным органом" заменить словами "устанавливаются саморегулируемой организацией аудиторов";4) часть 2 статьи 12 изложить в следующей редакции:"2. Решение об аннулировании квалификационного аттестата аудитора, в том числе выданного до 1 января 2011 года, принимается саморегулируемой организацией аудиторов в отношении своих членов и лиц, не являющихся членами ни одной саморегулируемой организации аудиторов.";5) в статье 17:а) в пункте 3 части 7 слова "в порядке, сроки и по форме, которые определяются уполномоченным федеральным органом" заменить словами "в течение 10 рабочих дней со дня, следующего за днем принятия решения о включении указанных дополнительных требований соответственно в стандарты аудиторской деятельности саморегулируемой организации аудиторов, правила независимости аудиторов и аудиторских организаций, кодекс профессиональной этики аудиторов";б) часть 13 признать утратившей силу;6) в части 16 статьи 23 первое предложение изложить в следующей редакции: "Порядок обмена саморегулируемыми организациями аудиторов квалификационных аттестатов аудитора, в том числе выданных до 1 января 2011 года, в случаях утери (утраты) их, изменения фамилии, имени, отчества либо иных сведений, содержащихся в них, устанавливается саморегулируемой организацией аудиторов.".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2020 года№ 498-ФЗ 
