




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2015 № 430-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О РЫНКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              22 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 1998, № 48, ст. 5857; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3225; 2005, № 11, ст. 900; № 25, ст. 2426; 2006, № 1, ст. 5; № 2, ст. 172; № 17, ст. 1780; № 31, ст. 3437; 2007, № 1, ст. 45; № 18, ст. 2117; № 22, ст. 2563; № 41, ст. 4845; № 50, ст. 6247, 6249; 2008, № 44, ст. 4982; 2009, № 18, ст. 2154; № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 23, ст. 3262; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040; № 50, ст. 7357; 2012, № 25, ст. 3269; № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 1, ст. 13; № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4349, 4357) следующие изменения:1) раздел II дополнить главой 32 следующего содержания: "Глава 32. Репозитарий Статья 155. Репозитарная деятельность 1. Репозитарной деятельностью признается осуществляемая на основании лицензии Банка России деятельность по оказанию услуг по сбору, фиксации, обработке и хранению информации о заключенных не на организованных торгах договорах репо, договорах, являющихся производными финансовыми инструментами, договорах иного вида, предусмотренных нормативными актами Банка России, а также по ведению реестра указанных договоров (далее - реестр договоров).2. Юридическое лицо, осуществляющее репозитарную деятельность, именуется репозитарием.3. Репозитарную деятельность вправе осуществлять биржа, клиринговая организация, центральный депозитарий, расчетный депозитарий, не имеющий статуса центрального депозитария.Центральный контрагент не вправе осуществлять репозитарную деятельность.Для осуществления репозитарной деятельности биржа, клиринговая организация, центральный депозитарий, расчетный депозитарий, не имеющий статуса центрального депозитария, создают отдельное структурное подразделение.4. Ни одно юридическое лицо в Российской Федерации, за исключением репозитария, не может использовать в своем фирменном наименовании слово "репозитарий", производные от него слова и сочетания с ним.5. Лицо, пользующееся услугами репозитария, связанными с осуществлением репозитарной деятельности (далее - репозитарные услуги), именуется клиентом репозитария.6. Договор, заключенный между репозитарием и клиентом репозитария и регулирующий их отношения в процессе оказания репозитарных услуг, именуется договором об оказании репозитарных услуг.7. Договор об оказании репозитарных услуг является публичным договором.8. Заключение договора об оказании репозитарных услуг осуществляется путем присоединения к указанному договору, условия которого предусмотрены правилами осуществления репозитарной деятельности. Статья 156. Правила осуществления репозитарной деятельности 1. Правила осуществления репозитарной деятельности должны содержать следующие условия договора об оказании репозитарных услуг:1) права и обязанности репозитария, клиентов репозитария;2) порядок оказания репозитарных услуг;3) порядок направления клиентами репозитария информации в репозитарий, в том числе формы и форматы сообщений, представляемых на бумажном носителе или в электронной форме, а также порядок их заполнения;4) порядок предоставления клиентами репозитария возражений в отношении внесенных в реестр договоров записей, а также порядок и сроки рассмотрения репозитарием указанных возражений;5) порядок и сроки предоставления информации из реестра договоров.2. Правила осуществления репозитарной деятельности, а также вносимые в них изменения утверждаются единоличным исполнительным органом репозитария и подлежат регистрации Банком России в установленном им порядке. Зарегистрированные Банком России правила осуществления репозитарной деятельности, а также вносимые в них изменения подлежат размещению на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и вступают в силу не ранее чем через десять дней после их размещения. Статья 157. Требования к репозитарной деятельности 1. Репозитарная деятельность осуществляется в соответствии с федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.2. Руководитель структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, должен иметь образование не ниже высшего образования (специалитет и магистратура) и соответствовать требованиям, установленным пунктом 1 статьи 101 настоящего Федерального закона.3. Репозитарий обязан уведомить Банк России о назначении руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, или освобождении его от занимаемой должности не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия соответствующего решения, в порядке, установленном нормативными актами Банка России.4. Репозитарий обязан организовать внутренний контроль, внутренний аудит и систему управления рисками, связанными с осуществлением репозитарной деятельности, которые должны соответствовать объему и характеру осуществляемой им деятельности, а также утвердить правила внутреннего контроля, внутреннего аудита и управления рисками, содержащие меры, направленные на снижение операционного и иных рисков, связанных с осуществлением репозитарной деятельности. Указанные правила и вносимые в них изменения утверждаются советом директоров (наблюдательным советом) репозитария и подлежат регистрации Банком России в установленном им порядке.5. Требования к системе управления рисками, связанными с осуществлением репозитарной деятельности, к правилам внутреннего контроля, внутреннего аудита и управления рисками устанавливаются нормативными актами Банка России.6. Репозитарий обязан иметь основной и резервный комплексы программно-технических средств, которые должны быть расположены на территории Российской Федерации. Программно-технические средства репозитария должны соответствовать характеру и объему проводимых им операций, а также обеспечивать его бесперебойную деятельность.7. Репозитарий обязан разработать и утвердить план обеспечения финансовой устойчивости и план обеспечения непрерывности деятельности в соответствии с требованиями, установленными нормативными актами Банка России.8. Тарифы на оказываемые репозитарием услуги, а также вносимые в них изменения утверждаются репозитарием и подлежат размещению на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". В случае увеличения тарифов на оказываемые репозитарием услуги соответствующие изменения вступают в силу не ранее чем через 90 дней после их размещения на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Статья 158. Порядок ведения репозитарием реестра договоров 1. Указанные в нормативном акте Банка России лица, являющиеся стороной договора, указанного в пункте 1 статьи 155 настоящего Федерального закона, предоставляют в репозитарий информацию о таком договоре в порядке, составе, форме и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России.2. Если договоры, указанные в пункте 1 статьи 155 настоящего Федерального закона, заключены на условиях генерального соглашения (единого договора), указанные в нормативном акте Банка России лица одновременно с предоставлением информации о таких договорах предоставляют в репозитарий информацию о генеральном соглашении (едином договоре).3. Обязанность указанных в нормативном акте Банка России лиц по предоставлению информации в репозитарий считается исполненной с момента поступления такой информации в репозитарий в соответствии с правилами осуществления репозитарной деятельности.4. Репозитарий вносит в реестр договоров записи о договорах, указанных в пункте 1 статьи 155 настоящего Федерального закона, а в случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, в том числе записи о генеральных соглашениях (единых договорах), не позднее рабочего дня, следующего за днем получения информации о соответствующем договоре.5. Репозитарий отказывает клиентам репозитария во внесении записи, указанной в пункте 4 настоящей статьи, если сведения о договоре направлены в репозитарий с нарушением требований, установленных нормативными актами Банка России, и правил осуществления репозитарной деятельности.6. Репозитарий уведомляет клиента репозитария о внесении записи о договорах в реестр договоров не позднее рабочего дня, следующего за днем ее внесения.7. Дополнительные требования к порядку ведения репозитарием реестра договоров определяются нормативными актами Банка России.8. Репозитарий обязан предоставить клиенту репозитария, судам и арбитражным судам (судьям), а при наличии согласия руководителя следственного органа органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, информацию о внесении записи в реестр договоров, а также иную информацию, получаемую им на основании договора об оказании репозитарных услуг, перечень которой установлен нормативными актами Банка России, в порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России.9. Репозитарий обязан обеспечить целостность и сохранность информации, получаемой им на основании договора об оказании репозитарных услуг, а также целостность записей, составляющих реестр договоров, их конфиденциальность, защиту от искажений и несанкционированного доступа, сохранность электронной подписи на протяжении всего срока действия договора об оказании репозитарных услуг, а в случае прекращения действия договора об оказании репозитарных услуг - не менее пяти лет с даты прекращения действия договора об оказании репозитарных услуг.10. Репозитарий обязан представлять в Банк России реестр договоров в порядке, составе, форме и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России.11. Репозитарий обязан обобщать сведения из реестра договоров, осуществлять расчет показателей, основанных на сведениях из указанного реестра, а также раскрывать информацию путем ее размещения на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в объеме и порядке, установленных нормативными актами Банка России.12. По требованию клиента репозитария репозитарий обязан передать в другой репозитарий в полном объеме сведения из реестра договоров в отношении договоров, информация о которых была направлена в репозитарий клиентом репозитария. Порядок и сроки передачи сведений из реестра договоров в другой репозитарий устанавливаются нормативными актами Банка России.13. Репозитарий несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором об оказании репозитарных услуг за убытки клиента репозитария, причиненные вследствие неправомерного отказа такого репозитария во внесении записи о договорах в реестр договоров, искажения полученной информации о договоре при внесении записи в реестр договоров, неправомерного раскрытия или предоставления информации, получаемой для внесения записи в реестр договоров, или предоставления недостоверных, неполных и (или) вводящих в заблуждение сведений из реестра договоров. Статья 159. Комитет пользователей репозитарных услуг 1. Репозитарий не позднее трех месяцев со дня выдачи Банком России лицензии на осуществление репозитарной деятельности должен создать комитет пользователей репозитарных услуг (далее - комитет).2. Со дня создания комитет осуществляет согласование проектов внутренних документов репозитария, предусмотренных пунктами 3, 4 и 6 части 2 статьи 393 настоящего Федерального закона, а также тарифов на оказываемые репозитарием услуги и вносимых в них изменений.В случае, если комитет не согласовал проект внутреннего документа или тарифы на оказываемые репозитарием услуги, этот документ может быть утвержден решением совета директоров (наблюдательного совета) репозитария не менее чем двумя третями голосов членов совета директоров (наблюдательного совета).Комитет вправе в установленном Банком России порядке направить в Банк России запрос о необходимости установления размера максимальной платы (тарифа), взимаемой репозитарием за оказание репозитарных услуг, и (или) порядка ее определения, а Банк России вправе на основании такого запроса установить размер максимальной платы (тарифа) и (или) порядок ее определения.3. В комитет не могут входить работники репозитария. Не менее трех четвертей от общего числа членов комитета должны составлять представители клиентов репозитария. Члены комитета осуществляют свою деятельность на общественных началах и не вправе получать вознаграждение за выполнение возложенных на них функций, за исключением компенсации расходов, непосредственно связанных с участием в его работе.4. Порядок формирования комитета, порядок его работы и принятия решений и ответственность членов комитета определяются положением о комитете пользователей репозитарных услуг, которое разрабатывается репозитарием и утверждается Банком России в порядке, установленном нормативными актами Банка России. Дополнительные требования к порядку формирования комитета могут быть установлены нормативными актами Банка России.";2) дополнить главой 111 следующего содержания: "Глава 111. Регулирование репозитарной деятельности Статья 393. Лицензирование репозитарной деятельности 1. Лицензирование репозитарной деятельности осуществляется Банком России в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.2. Для получения лицензии на осуществление репозитарной деятельности соискателем лицензии представляются в Банк России следующие документы:1) заявление о выдаче лицензии по форме, установленной нормативными актами Банка России;2) анкета кандидата на должность руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, по форме, установленной нормативными актами Банка России, а также копии документов, подтверждающих соблюдение требований настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России, предъявляемых к указанному лицу;3) правила осуществления репозитарной деятельности;4) правила управления рисками, связанными с осуществлением репозитарной деятельности;5) правила внутреннего контроля и внутреннего аудита репозитария;6) правила раскрытия информации репозитарием;7) положение о комитете пользователей репозитарных услуг;8) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за предоставление лицензии.3. При принятии решения о выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности Банк России осуществляет проверку соответствия соискателя лицензии требованиям настоящего Федерального закона, нормативных актов Банка России, а также проверку соответствия кандидата на должность руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, требованиям настоящего Федерального закона, в том числе проверку достоверности сведений, содержащихся в представленных документах.4. Решение о выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности или об отказе в ее выдаче принимается Банком России в срок, не превышающий двух месяцев с даты подачи документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.5. Решение об отказе в выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности принимается в следующих случаях:1) несоответствие соискателя лицензии требованиям главы 32 настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;2) наличие в документах, представленных соискателем лицензии, неполной или недостоверной информации;3) несоответствие кандидата на должность руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, требованиям настоящего Федерального закона.6. Банк России в течение пяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения направляет соискателю лицензии уведомление о выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности или уведомление об отказе в ее выдаче, содержащее основание для такого отказа. Сведения о репозитарии, которому выдана лицензия на осуществление репозитарной деятельности, и адрес его официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" размещаются на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Статья 394. Аннулирование лицензии на осуществление репозитарной деятельности 1. Основаниями для аннулирования Банком России лицензии на осуществление репозитарной деятельности являются:1) заявление репозитария в письменной форме об аннулировании лицензии;2) неоднократное в течение одного года нарушение репозитарием требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, а также неоднократное в течение одного года неисполнение репозитарием в установленный срок предписания Банка России;3) неосуществление репозитарной деятельности в течение одного года с даты принятия Банком России решения о выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности;4) аннулирование у биржи, клиринговой организации, центрального депозитария, расчетного депозитария, не имеющего статуса центрального депозитария, лицензии на осуществление соответствующего вида деятельности;5) приостановление действия лицензии профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление депозитарной деятельности.2. Банк России принимает решение об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности в течение 15 рабочих дней со дня получения Банком России достоверной информации о наличии оснований для аннулирования указанной лицензии.В решении об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности указывается основание для ее аннулирования.3. Решение Банка России об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности вступает в силу со дня его принятия. Банк России направляет уведомление лицу, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия Банком России соответствующего решения.4. Сообщение об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности размещается на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия Банком России решения об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности.5. Со дня принятия Банком России решения об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности лицо, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, не вправе осуществлять репозитарную деятельность.6. Лицо, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, обязано исключить из своего фирменного наименования слово "репозитарий", производные от него слова и сочетания с ним в течение трех месяцев со дня принятия Банком России решения об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности.7. Лицо, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, имеет право обжаловать в арбитражный суд решение об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности в течение 30 дней со дня размещения на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сообщения об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности.8. Обжалование решения Банка России об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности и применение мер по обеспечению исков в отношении лица, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, не приостанавливают действия указанного решения Банка России.9. Лицо, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, обязано не позднее дня, следующего за днем аннулирования лицензии на осуществление репозитарной деятельности, передать реестр договоров в Банк России в порядке, установленном нормативными актами Банка России.10. В случае аннулирования лицензии на осуществление репозитарной деятельности лицо, у которого была аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, обязано передать реестр договоров в полном объеме иным репозитариям в порядке, установленном нормативными актами Банка России.11. В случае отсутствия репозитария указанные в нормативном акте Банка России лица предоставляют информацию о договорах, указанных в пункте 1 статьи 155 настоящего Федерального закона, а в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 158 настоящего Федерального закона, в том числе информацию о генеральных соглашениях (единых договорах), в Банк России в порядке, составе, форме и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России.";3) статью 42 дополнить пунктами 35 - 38 следующего содержания:"35) определяет порядок и условия лицензирования репозитарной деятельности, а также порядок аннулирования лицензии на осуществление репозитарной деятельности;36) выдает лицензию на осуществление репозитарной деятельности, а также аннулирует указанную лицензию при возникновении оснований, предусмотренных настоящим Федеральным законом;37) осуществляет регулирование репозитарной деятельности, в том числе устанавливает требования к осуществлению репозитарной деятельности;38) устанавливает порядок регистрации документов репозитария и осуществляет их регистрацию.";4) пункт 7 статьи 44 изложить в следующей редакции:"7) направлять эмитентам, профессиональным участникам рынка ценных бумаг и репозитариям, а также саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим брокеров, саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим дилеров, саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим форекс-дилеров, саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим управляющих, саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим депозитариев, саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим регистраторов, предписания, обязательные для исполнения, а также требовать от них представления документов по вопросам, находящимся в компетенции Банка России;";5) в статье 515:а) в пункте 1 слова "и (или) иностранная валюта" заменить словами ", и (или) иностранная валюта, и (или) драгоценные металлы";б) пункты 6 и 7 признать утратившими силу. Статья 2 Часть первую статьи 761 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695; 2015, № 29, ст. 4348) дополнить пунктом 81 следующего содержания:"81) репозитарную деятельность;". Статья 3 Часть 1 статьи 9 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; 2008, № 30, ст. 3606; 2011, № 7, ст. 905; № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3447; 2015, № 27, ст. 3972, 4001) дополнить пунктом 24 следующего содержания:"24) операций, связанных с приобретением и отчуждением валютных ценностей, выступающих в качестве обеспечения исполнения обязательства, предусмотренного договором репо, договором, являющимся производным финансовым инструментом, и (или) договором иного вида, заключенными на условиях, определенных генеральным соглашением (единым договором), при условии, что одной из сторон по такому договору является уполномоченный банк или профессиональный участник рынка ценных бумаг.". Статья 4 Часть 2 статьи 1 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 11, 72; № 27, ст. 3951; № 29, ст. 4339, 4342) дополнить пунктом 13 следующего содержания:"13) репозитарной деятельности.". Статья 5 Признать утратившими силу:1) абзацы четырнадцатый и пятнадцатый пункта 13 статьи 2 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 8-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О клиринге и клиринговой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 905);2) пункт 23 статьи 3 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 327-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организованных торгах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6728);3) пункт 32 статьи 3 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 282-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7607);4) подпункты "в" и "г" пункта 55 статьи 5 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 251-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4084);5) пункт 17 статьи 3 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 218-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4219). Статья 6 1. Осуществление репозитарной деятельности со дня вступления в силу настоящего Федерального закона допускается только на основании лицензии Банка России на осуществление репозитарной деятельности в соответствии со статьей 155 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (в редакции настоящего Федерального закона), за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.2. Организации, осуществляющие до дня вступления в силу настоящего Федерального закона деятельность по ведению реестров договоров, предусмотренных пунктом 7 статьи 515 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг", обязаны получить предусмотренную пунктом 1 статьи 155 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (в редакции настоящего Федерального закона) лицензию Банка России на осуществление репозитарной деятельности или прекратить осуществление деятельности по ведению указанных реестров договоров не позднее трехсот шестидесяти пяти календарных дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Статья 7 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.2. Статьи 1, 2, 4, 5 и 6 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2015 года№ 430-ФЗ
