




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.11.2013 № 301-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              25 октября 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   30 октября 2013 года Статья 1 Пункт 6 статьи 252 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2011, № 47, ст. 6611; 2012, № 27, ст. 3588) дополнить подпунктами 12 и 13 следующего содержания:"12) кредитные потребительские кооперативы;13) микрофинансовые организации.". Статья 2 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027, 3033; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 28, ст. 2886; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3220, 3231; № 34, ст. 3520, 3522, 3525; № 35, ст. 3607; № 41, ст. 3994; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3112, 3128; № 52, ст. 5581; 2006, № 3, ст. 280; № 23, ст. 2382; № 31, ст. 3436, 3443; № 45, ст. 4627; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 31, 39; № 21, ст. 2462; № 22, ст. 2563, 2564; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3591, 3611, 3614; № 48, ст. 5500, 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 13, 21, 31; № 11, ст. 1265; № 29, ст. 3598, 3639, 3641; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6455; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247, 6251; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21, 37; № 11, ст. 1492; № 23, ст. 3262; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4563, 4575, 4583, 4587, 4593, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7015, 7017, 7037, 7043; 2012, № 14, ст. 1545; № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 41, ст. 5526, 5527; № 49, ст. 6751; № 53, ст. 7596, 7607; 2013, № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866, 2889; № 30, ст. 4031, 4046, 4048, 4081, 4084; № 40, ст. 5037, 5038) следующие изменения:1) пункт 7 части второй статьи 250 после цифр "2941," дополнить цифрами "2973,";2) в статье 266:а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:"Для налогоплательщиков - кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций не признается сомнительной задолженность, по которой в соответствии со статьей 2973 настоящего Кодекса предусмотрено создание резервов на возможные потери по займам.";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Налогоплательщик вправе создавать резервы по сомнительным долгам в порядке, предусмотренном настоящей статьей. Суммы отчислений в эти резервы включаются в состав внереализационных расходов на последнее число отчетного (налогового) периода. Настоящее положение не применяется в отношении расходов по формированию резервов по долгам, образовавшимся в связи с невыплатой процентов, за исключением банков, кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций. Банки вправе формировать резервы по сомнительным долгам в отношении задолженности, образовавшейся в связи с невыплатой процентов по долговым обязательствам, а также в отношении иной задолженности, за исключением ссудной и приравненной к ней задолженности. Кредитные потребительские кооперативы и микрофинансовые организации вправе формировать резервы по сомнительным долгам в отношении задолженности, образовавшейся в связи с невыплатой процентов по долговым обязательствам.";в) абзац пятый пункта 4 после слов "для банков" дополнить словами ", кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций";3) абзац первый пункта 1 статьи 273 после слова "банков" дополнить словами ", кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций";4) дополнить статьей 2971 следующего содержания: "Статья 2971. Особенности определения доходов кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций 1. К доходам налогоплательщиков - кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций относятся доходы, предусмотренные статьями 249 и 250 настоящего Кодекса и определяемые с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.2. К доходам кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций в целях настоящей главы относятся, в частности, следующие доходы:1) доходы в виде процентов по займам, предоставленным в соответствии с законодательством Российской Федерации;2) доходы в виде сумм, полученных по возвращенным займам, убытки от списания которых ранее были учтены в составе расходов при определении налоговой базы;3) доходы в виде сумм, полученных кредитными потребительскими кооперативами и микрофинансовыми организациями по возвращенным займам, списанным за счет созданных резервов, отчисления на создание которых ранее были учтены в составе расходов при определении налоговой базы в порядке, установленном статьей 2973 настоящего Кодекса.3. Не включаются в доходы кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций доходы в виде страховых выплат, полученных по договорам страхования на случай смерти или наступления инвалидности заемщика, и страховых выплат, полученных по договорам страхования имущества, являющегося обеспечением обязательств заемщика (залогом), в пределах суммы непогашенной задолженности заемщика по заемным (кредитным) средствам, начисленным процентам и признанным судом штрафным санкциям, пеням, погашаемой за счет указанных страховых выплат.";5) дополнить статьей 2972 следующего содержания: "Статья 2972. Особенности определения расходов кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций 1. Расходы налогоплательщиков - кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций, предусмотренные статьями 254 - 269 настоящего Кодекса и непосредственно связанные с предоставлением займов и иной приносящей доход деятельностью, предусмотренной законодательством о кредитной кооперации и микрофинансовой деятельности, учитываются для целей налогообложения с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.В целях налогообложения указанные расходы признаются в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящей главой. При этом расходы, осуществленные за счет средств целевого финансирования и целевых поступлений, при определении налоговой базы не учитываются.2. К расходам кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций в целях настоящей главы относятся, в частности, следующие расходы:1) расходы в виде процентов по займам, кредитам и иным долговым обязательствам, связанным с привлечением денежных средств в соответствии с законодательством о кредитной кооперации и микрофинансовой деятельности, с учетом особенностей, предусмотренных статьей 269 настоящего Кодекса;2) расходы по гарантиям, поручительствам, предоставляемым кредитным потребительским кооперативам и микрофинансовым организациям другими организациями и физическими лицами;3) расходы в виде сумм отчислений в резерв на возможные потери по займам, расходы на формирование которого учитываются кредитными потребительскими кооперативами и микрофинансовыми организациями в составе расходов в порядке и на условиях, установленных статьей 2973 настоящего Кодекса;4) расходы в виде сумм страховых взносов по договорам страхования на случай смерти или наступления инвалидности заемщика кредитного потребительского кооператива или микрофинансовой организации, в которых кредитный потребительский кооператив или микрофинансовая организация является выгодоприобретателем, при условии компенсации данных расходов заемщиками.";6) дополнить статьей 2973 следующего содержания: "Статья 2973. Расходы на формирование резервов на возможные потери по займам кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций 1. В целях настоящей главы кредитные потребительские кооперативы и микрофинансовые организации вправе, кроме резервов по сомнительным долгам, предусмотренных статьей 266 настоящего Кодекса, создавать резервы на возможные потери по займам в порядке, предусмотренном настоящей статьей.2. Суммы отчислений в резервы на возможные потери по займам, сформированные в порядке, устанавливаемом Центральным банком Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ "О кредитной кооперации" и Федеральным законом от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях", включаются в состав внереализационных расходов в течение отчетного (налогового) периода.3. Суммы резервов на возможные потери по займам используются кредитными потребительскими кооперативами и микрофинансовыми организациями при списании с баланса безнадежной задолженности по займам в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации.При принятии кредитным потребительским кооперативом или микрофинансовой организацией решения о списании с баланса безнадежной задолженности по займам прекращается начисление процентов на данную задолженность, если начисление таких процентов не прекращено ранее в соответствии с договором.4. Суммы резервов на возможные потери по займам, отнесенные на расходы и не полностью использованные в отчетном (налоговом) периоде на покрытие убытков по безнадежной задолженности по займам, могут быть перенесены на следующий отчетный (налоговый) период. При этом сумма вновь создаваемого резерва должна быть скорректирована на сумму остатков резерва предыдущего отчетного (налогового) периода. В случае, если сумма вновь создаваемого в отчетном (налоговом) периоде резерва меньше, чем сумма остатка резерва предыдущего отчетного (налогового) периода, разница подлежит включению в состав внереализационных доходов в последнее число отчетного (налогового) периода. В случае, если сумма вновь создаваемого резерва больше, чем сумма остатка резерва предыдущего отчетного (налогового) периода, разница подлежит включению во внереализационные расходы в последнее число отчетного (налогового) периода.";7) пункт 3 статьи 34612 дополнить подпунктом 20 следующего содержания:"20) микрофинансовые организации.". Статья 3 Пункт 3 части 2 статьи 5 Федерального закона от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ "О кредитной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3627; 2011, № 49, ст. 7040; 2013, № 30, ст. 4084) дополнить словами ", а также порядок формирования кредитными кооперативами резервов на возможные потери по займам". Статья 4 Пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 7 июня 2013 года № 131-ФЗ "О внесении изменений в главы 21 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2889) изложить в следующей редакции:"5) пункт 3 статьи 253 изложить в следующей редакции:"3. Особенности определения расходов банков, страховых организаций, организации, осуществляющей деятельность по страхованию экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков в соответствии с Федеральным законом от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития", негосударственных пенсионных фондов, кредитных потребительских кооперативов, микрофинансовых организаций, клиринговых организаций, профессиональных участников рынка ценных бумаг и иностранных организаций устанавливаются с учетом положений статей 291, 292, 294, 296, 2972, 2973, 299, 300 и 307 - 310 настоящего Кодекса.";". Статья 5 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 ноября 2013 года№ 301-ФЗ
