




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.12.2019 № 497-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНОМ ГОСУДАРСТВЕННОМ СТРАХОВАНИИ ЖИЗНИ И ЗДОРОВЬЯ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ, ГРАЖДАН, ПРИЗВАННЫХ НА ВОЕННЫЕ СБОРЫ, ЛИЦ РЯДОВОГО И НАЧАЛЬСТВУЮЩЕГО СОСТАВА ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЫ, СОТРУДНИКОВ УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНОВ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ, СОТРУДНИКОВ ВОЙСК НАЦИОНАЛЬНОЙ ГВАРДИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, СОТРУДНИКОВ ОРГАНОВ ПРИНУДИТЕЛЬНОГО ИСПОЛНЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации, сотрудников органов принудительного исполнения Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              12 декабря 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 декабря 2019 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации, сотрудников органов принудительного исполнения Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1474; № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; № 28, ст. 2883; 2004, № 26, ст. 2606; 2006, № 6, ст. 636; 2008, № 24, ст. 2799; 2011, № 17, ст. 2315; № 29, ст. 4299; № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; 2013, № 27, ст. 3457; № 30, ст. 4084; 2014, № 23, ст. 2930; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2019, № 40, ст. 5488) следующие изменения:1) в статье 1 слова "сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации" заменить словами "лиц, проходящих службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющих специальные звания полиции", слова "службы в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ," исключить;2) в пункте 2 статьи 5:а) абзац десятый изложить в следующей редакции:"Если в период прохождения военной службы, службы или военных сборов либо до истечения одного года после увольнения с военной службы, со службы, после отчисления с военных сборов или окончания военных сборов застрахованному лицу при переосвидетельствовании в федеральном учреждении медико-социальной экспертизы будет установлена группа инвалидности, для которой настоящим пунктом предусмотрен более высокий размер страховой суммы по сравнению со страховой суммой, выплаченной ему по ранее установленной группе инвалидности, застрахованному лицу производится доплата страховой суммы. Размер доплаты равен разнице между страховой суммой, причитающейся по вновь установленной группе инвалидности, и страховой суммой, выплаченной по ранее установленной группе инвалидности.";б) дополнить абзацем следующего содержания:"Обязанность по доплате страховой суммы возлагается на страховщика, в период действия договора обязательного государственного страхования с которым возникли основания для доплаты. По запросу страховщика, обязанного произвести доплату, страховщик, выплативший застрахованному лицу страховую сумму по ранее установленной группе инвалидности, предоставляет информацию о размере выплаченной страховой суммы.";3) в статье 6:а) пункт 2 дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "В целях обеспечения непрерывности страховой защиты застрахованных лиц страхователь обязан осуществить выбор страховщика в течение периода, позволяющего до дня окончания срока действия договора страхования заключить с выбранным им страховщиком договор страхования на новый срок.";б) пункт 4 после слов "После заключения" дополнить словами ", изменения или расторжения", после слов "При этом в уведомлении" дополнить словами "о заключении или об изменении договора страхования";4) пункт 1 статьи 7 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 статьи 71 настоящего Федерального закона";5) дополнить статьей 71 следующего содержания:  "Статья 71. Порядок и условия выплаты компенсации при отсутствии договора обязательного государственного страхования 1. Если страхователь не осуществил обязательное государственное страхование по причине признания несостоявшимся соответствующего конкурентного способа определения страховщика, выбранного страхователем для осуществления закупки, или отсутствия возможности заключения договора страхования с единственным поставщиком в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд либо отсутствия страховщика, имеющего доступ к сведениям, составляющим государственную тайну, то при наступлении страхового случая такой страхователь выплачивает лицам, которые указаны в пункте 3 статьи 2 настоящего Федерального закона и которым причитались бы страховые суммы (далее - лица, имеющие право на получение компенсации), компенсацию.2. Компенсация при отсутствии договора обязательного государственного страхования выплачивается в размере и на условиях, которые определены в соответствии с пунктом 2 статьи 5 настоящего Федерального закона. Порядок выплаты компенсации устанавливается Правительством Российской Федерации. Такой порядок должен содержать в том числе порядок принятия решения о выплате компенсации, перечень документов, необходимых для принятия решения о выплате компенсации, способы ее выплаты, способы предоставления лицам, имеющим право на получение компенсации, информации об их правах и об обязанности должностных лиц страхователя по выплате компенсации.3. Страхователь, не осуществивший обязательного государственного страхования, обязан выплатить компенсацию в 15-дневный срок со дня получения документов, необходимых для принятия решения о ее выплате.4. В случае необоснованной задержки выплаты компенсации страхователь выплачивает выгодоприобретателю неустойку в размере 1 процента от суммы компенсации или от суммы доплаты, произведенной в связи с изменением ранее установленной группы инвалидности, за каждый день просрочки.5. Выплата компенсации и страховых сумм в отношении одного и того же страхового случая не допускается, за исключением доплаты страховой суммы, производимой в связи с изменением ранее установленной группы инвалидности.6. Финансовое обеспечение выплаты компенсации осуществляется в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, предусмотренных страхователю на осуществление обязательного государственного страхования.7. К отношениям между лицом, имеющим право на получение компенсации, и страхователем, не осуществившим обязательного государственного страхования, по выплате компенсации применяются положения пунктов 21 - 4 статьи 7, статьи 10, абзацев второго и третьего пункта 1, пунктов 2 и 3 статьи 11 настоящего Федерального закона.8. Порядок сбора и хранения страхователем статистических данных о выплате компенсации устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности.9. Ответственность страхователя, не осуществившего обязательного государственного страхования по причинам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, ограничена выплатами, предусмотренными настоящей статьей.";6) в статье 9:а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:"В целях определения размера страхового тарифа по договору страхования производится дифференциация застрахованных лиц по однородным группам в зависимости от характера и степени страхового риска. При этом под страховым тарифом в целях настоящего Федерального закона понимается совокупность страховых тарифов, устанавливаемых для каждой из указанных групп.";б) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Доля расходов страховщика, приходящихся на осуществление обязательного государственного страхования, включаемых в страховую премию, не может превышать в структуре страхового тарифа 6 процентов страхового тарифа.";в) в пункте 6 слово "изменению" заменить словом "увеличению";7) в пункте 1 статьи 10:а) абзац второй изложить в следующей редакции:"наступил вследствие совершения застрахованным лицом преступления и такое лицо признано виновным в совершении этого преступления в судебном порядке;";б) в абзаце четвертом слова "доказанного судом" заменить словами "признанного в судебном порядке";в) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:"наступил вследствие совершения застрахованным лицом деяния, содержащего признаки тяжкого или особо тяжкого преступления, в случае отказа в возбуждении уголовного дела в связи с гибелью (смертью) застрахованного лица либо прекращения уголовного дела в связи с гибелью (смертью) застрахованного лица, привлеченного в качестве обвиняемого.";г) абзац пятый считать абзацем шестым. Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль27 декабря 2019 года№ 497-ФЗ  
