




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.11.2017 № 356-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 25-1 И 25-2 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О РАЗВИТИИ МАЛОГО И СРЕДНЕГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 251 и 252 Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              8 ноября 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   22 ноября 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 27, ст. 4198) следующие изменения:1) в статье 251:а) часть 111 изложить в следующей редакции:"111. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства вправе осуществлять инвестирование и (или) размещение временно свободных средств в следующие активы (объекты инвестирования):1) долговые обязательства Российской Федерации;2) депозиты в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.";б) дополнить частями 112 - 117 следующего содержания:"112. Дочерние общества корпорации развития малого и среднего предпринимательства вправе осуществлять инвестирование и (или) размещение временно свободных средств. При этом дочерние общества корпорации развития малого и среднего предпринимательства, не являющиеся и не признанные квалифицированными инвесторами в соответствии с Федеральным законом от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг", вправе осуществлять инвестирование и (или) размещение временно свободных средств исключительно в долговые обязательства Российской Федерации.113. Порядок и условия инвестирования и (или) размещения временно свободных средств корпорацией развития малого и среднего предпринимательства, ее дочерними обществами, за исключением дочерних обществ, являющихся или признанных квалифицированными инвесторами в соответствии с Федеральным законом от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг", утверждаются соответственно советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства и коллегиальными органами управления ее дочерних обществ, а в случае, если такие органы в дочерних обществах не образованы, - высшими органами управления ее дочерних обществ.114. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства обязана соблюдать следующие нормативы:1) норматив достаточности собственных средств (капитала);2) норматив соотношения собственных средств (капитала) и принятых обязательств;3) максимальный размер риска на одного контрагента или группу связанных контрагентов;4) совокупная величина риска по инсайдерам корпорации развития малого и среднего предпринимательства.115. Числовые значения и порядок расчета нормативов, указанных в части 114 настоящей статьи (далее - нормативы), устанавливаются Правительством Российской Федерации.116. Соблюдение корпорацией развития малого и среднего предпринимательства нормативов подлежит проверке аудиторской организацией. Требования к аудиторской организации и порядку ее отбора, а также порядок и сроки проведения аудиторской организацией проверки соблюдения корпорацией развития малого и среднего предпринимательства нормативов устанавливаются Правительством Российской Федерации.117. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства обязана раскрывать информацию о соблюдении ею нормативов посредством размещения данных о фактических числовых значениях нормативов и сведений, необходимых для их расчета, на официальном сайте корпорации развития малого и среднего предпринимательства в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и в Едином федеральном реестре юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности, а также направлять заключение аудиторской организации о результатах проверки соблюдения корпорацией развития малого и среднего предпринимательства нормативов в Правительство Российской Федерации в порядке и сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.";2) статью 252 дополнить частью 61 следующего содержания:"61. В целях улучшения условий оказания поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства корпорация развития малого и среднего предпринимательства вправе в отдельных отчетных периодах планировать и получать отрицательный финансовый результат, не превышающий величины нераспределенной прибыли, накопленной за предыдущие отчетные периоды, на основании решения совета директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства, принятого в соответствии с директивами представителям интересов Российской Федерации в совете директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства.". Статья 2 1. До установления Правительством Российской Федерации требований к кредитным организациям, на депозитах в которых акционерное общество "Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства" вправе осуществлять размещение временно свободных средств в соответствии с частью 111 статьи 251 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), указанное акционерное общество осуществляет размещение временно свободных средств на депозитах в кредитных организациях, требования к которым установлены советом директоров указанного акционерного общества.2. Временно свободные средства, которые были размещены акционерным обществом "Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства" на депозитах в кредитных организациях до установления Правительством Российской Федерации требований, указанных в части 1 настоящей статьи, хранятся на таких депозитах до возврата этих временно свободных средств и процентов от их размещения в соответствии с условиями размещения этих временно свободных средств.3. Временно свободные средства, которые были размещены дочерними обществами акционерного общества "Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства", не являющимися и не признанными квалифицированными инвесторами в соответствии с Федеральным законом от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг", на депозитах в кредитных организациях до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, хранятся на таких депозитах до возврата этих временно свободных средств и процентов от их размещения в соответствии с условиями размещения этих временно свободных средств.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль27 ноября 2017 года№ 356-ФЗ 
