




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2020 № 523-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О СТАНДАРТИЗАЦИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О стандартизации в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              23 декабря 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2020 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 июня 2015 года № 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3953; 2016, № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4229) следующие изменения:1) часть 1 статьи 1 дополнить словами ", в том числе с использованием информационной системы в сфере стандартизации";2) в статье 2:а) пункт 2 дополнить словами ", технические спецификации (отчеты) и стандарты организаций, в том числе технические условия, зарегистрированные в установленном порядке в Федеральном информационном фонде стандартов";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21) информационная система в сфере стандартизации - государственная информационная система в национальной системе стандартизации, которая создается федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации, функционирует на основе информационных технологий и технических средств, обеспечивающих сбор, обработку, хранение, размещение, использование и предоставление информации, касающейся планирования работ по стандартизации, в том числе формирования и реализации программ по стандартизации, разработки, редактирования и экспертизы проектов документов по стандартизации в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также деятельности участников работ по стандартизации;";в) в пункте 3 слова "утвержденный федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации," исключить;г) в пункте 5 слова "по результатам экспертизы в техническом комитете по стандартизации или проектном техническом комитете по стандартизации утвержден федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации" заменить словами "в отношении которого проведена экспертиза в техническом комитете по стандартизации или проектном техническом комитете по стандартизации";д) в пункте 8 слова "разработанный и утвержденный федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации," исключить;е) в пункте 9 слова "разработанный и утвержденный федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации," исключить;ж) в пункте 10 слова "по результатам экспертизы в техническом комитете по стандартизации или проектном техническом комитете по стандартизации утвержден федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации" заменить словами "в отношении которого проведена экспертиза в техническом комитете по стандартизации или проектном техническом комитете по стандартизации";з) дополнить пунктом 101 следующего содержания:"101) программа стандартизации - документ, который разрабатывается и утверждается участником или участниками работ по стандартизации, предусматривает разработку на перспективу (с учетом целей и направлений развития стандартизации) документов по стандартизации в соответствии с настоящим Федеральным законом и (или) внесение в них изменений (актуализацию) либо их пересмотр;";и) в пункте 11 слова "утвержденный федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации и" исключить;к) в пункте 12 слова "утвержденный федеральным органом исполнительной власти или Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" и" исключить;л) дополнить пунктом 141 следующего содержания:"141) техническая спецификация (отчет) - документ по стандартизации, утвержденный техническим комитетом по стандартизации и устанавливающий характеристики, правила и принципы в отношении инновационной продукции (работ, услуг), процессов, исследований (испытаний), измерений, включая отбор образцов, и методов испытаний;";3) в пункте 1 части 2 статьи 3 слово "внедрение" заменить словами "разработка и внедрение", после слова "технологий," дополнить словами "в том числе информационных технологий,";4) пункт 9 статьи 4 изложить в следующей редакции:"9) непротиворечивость документов национальной системы стандартизации и сводов правил, отсутствие в них дублирующих положений;";5) в части 3 статьи 5 слова "региональных стандартов и" заменить словами "региональных стандартов, межгосударственных стандартов,";6) статью 7 дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41) содействие экономической интеграции, в том числе с государствами - членами Содружества Независимых Государств и Евразийского экономического союза;";7) статью 8 дополнить пунктом 16 следующего содержания:"16) устанавливает порядок разработки национальных стандартов, предварительных национальных стандартов с использованием информационной системы в сфере стандартизации.";8) в статье 9:а) пункт 3 после слова "разрабатывает" дополнить словом "(формирует)";б) пункт 14 после слов "стандартизации, своды правил," дополнить словами "технические спецификации (отчеты), стандарты организаций, в том числе технические условия,";в) в пункте 22 слова "межгосударственных стандартов, региональных стандартов" заменить словами "региональных стандартов, межгосударственных стандартов и региональных сводов правил", дополнить словами "и сводов правил иностранных государств";г) дополнить пунктами 241 и 242 следующего содержания:"241) определяет порядок регистрации стандартов организаций, в том числе технических условий, в Федеральном информационном фонде стандартов;242) определяет порядок разработки и утверждения технических спецификаций (отчетов);";д) дополнить пунктом 301 следующего содержания:"301) осуществляет создание, модернизацию и обеспечение эксплуатации информационной системы в сфере стандартизации;";9) в статье 11:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Под техническим комитетом по стандартизации понимается форма сотрудничества заинтересованных юридических лиц (в том числе научных организаций в сфере стандартизации, общественных организаций и объединений), зарегистрированных в соответствии с законодательством Российской Федерации на ее территории, а также государственных органов, органов местного самоуправления и государственных корпораций для разработки документов национальной системы стандартизации и их экспертизы, проведения экспертизы иных документов по стандартизации по закрепленным объектам стандартизации или областям деятельности, участия в работах по международной стандартизации и региональной стандартизации в закрепленных областях деятельности.";б) в части 14 слова "об объектах стандартизации" заменить словами "закрепленных объектах стандартизации и областях деятельности";в) дополнить частью 18 следующего содержания:"18. Технические комитеты по стандартизации разрабатывают и утверждают технические спецификации (отчеты) в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации.";10) в статье 12:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Под проектным техническим комитетом по стандартизации понимается форма временного (на срок не более трех лет) сотрудничества лиц, указанных в части 2 статьи 11 настоящего Федерального закона, для разработки документов национальной системы стандартизации по закрепленным объектам стандартизации или областям деятельности и их экспертизы, участия в работах по международной стандартизации и региональной стандартизации в закрепленных областях деятельности.";б) дополнить частями 3 - 10 следующего содержания:"3. Создание проектных технических комитетов по стандартизации и формирование их составов осуществляются федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации в соответствии с принципами, указанными в части 4 статьи 11 настоящего Федерального закона.4. Заявка на создание проектного технического комитета по стандартизации может быть подана в федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации органами и (или) лицами, указанными в части 2 настоящей статьи.5. Уведомление о приеме заявок на участие в проектном техническом комитете по стандартизации размещается федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".6. Лица, указанные в части 2 настоящей статьи, в течение срока, указанного в уведомлении о приеме заявок на участие в проектном техническом комитете по стандартизации, направляют заявки на участие в проектном техническом комитете по стандартизации в федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации. Срок приема заявок устанавливается в уведомлении, указанном в части 5 настоящей статьи, и не может быть менее чем десять дней и более чем тридцать дней со дня размещения данного уведомления.7. Заявка на участие в проектном техническом комитете по стандартизации должна содержать обоснование участия заявителя в качестве члена проектного технического комитета по стандартизации.8. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации в срок не позднее чем в течение семи дней со дня окончания срока приема заявок на участие в проектном техническом комитете по стандартизации принимает решение о создании проектного технического комитета по стандартизации и назначении председателя проектного технического комитета по стандартизации в соответствии с частью 14 статьи 11 настоящего Федерального закона, а также размещает такое решение на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".9. Проектные технические комитеты по стандартизации принимают участие в разработке международных стандартов, региональных стандартов, межгосударственных стандартов и национальных стандартов по закрепленным за ними объектам стандартизации или областям деятельности.10. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации в срок не позднее чем в течение семи дней со дня окончания срока, на который был сформирован проектный технический комитет по стандартизации, принимает решение о ликвидации проектного технического комитета по стандартизации либо о создании на его основе технического комитета по стандартизации в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, и размещает его на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";11) часть 2 статьи 13 изложить в следующей редакции:"2. К полномочиям комиссии по апелляциям относится рассмотрение жалоб по обращениям заявителей на решения, действия (бездействие) федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации и его должностных лиц.";12) статью 14 дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) технические спецификации (отчеты).";13) в статье 21:а) часть 1 после слова "обеспечения" дополнить словом "соответствующих";б) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Стандарты организаций и технические условия могут быть зарегистрированы в Федеральном информационном фонде стандартов по инициативе организации, утвердившей данные стандарты организаций и технические условия.";14) дополнить статьей 211 следующего содержания: "Статья 211. Технические спецификации (отчеты) 1. Технические спецификации (отчеты) разрабатываются техническими комитетами по стандартизации в целях ускоренного внедрения инноваций.2. Технические спецификации (отчеты) разрабатываются с учетом документов национальной системы стандартизации.3. Технические спецификации (отчеты) могут быть зарегистрированы в Федеральном информационном фонде стандартов по инициативе технических комитетов по стандартизации, утвердивших данные технические спецификации (отчеты).";15) статью 22 изложить в следующей редакции: "Статья 22. Своды правил 1. Своды правил разрабатываются, утверждаются, изменяются и отменяются федеральным органом исполнительной власти или Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом".2. Порядок разработки, утверждения, опубликования, изменения и отмены сводов правил устанавливается Правительством Российской Федерации.";16) статью 23 дополнить частью 9 следующего содержания:"9. Разработка (формирование) и реализация программы национальной стандартизации осуществляются с использованием информационной системы в сфере стандартизации.";17) в статье 24:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Разработчик национального стандарта (далее - разработчик) направляет уведомление о разработке проекта национального стандарта в технический комитет по стандартизации, а при отсутствии технического комитета по стандартизации, за которым закреплены объекты стандартизации и области деятельности, соответствующие проекту национального стандарта, в федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации. Технический комитет по стандартизации, за которым закреплены объекты стандартизации и области деятельности, соответствующие проекту национального стандарта, направляет в федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации уведомление о разработке проекта национального стандарта для размещения на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации в срок не позднее чем в течение семи дней со дня поступления уведомления о разработке проекта национального стандарта размещает такое уведомление на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием информационной системы в сфере стандартизации. В случае отсутствия указанного технического комитета федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации размещает информацию о разработке проекта национального стандарта без такого уведомления. Уведомление о разработке проекта национального стандарта должно содержать информацию о положениях, которые имеются в проекте национального стандарта и отличаются от положений соответствующих международных стандартов.";б) дополнить частью 23 следующего содержания:"23. Порядок разработки национальных стандартов, предварительных национальных стандартов с использованием информационной системы в сфере стандартизации утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации.";18) в части 3 статьи 27 слова "даты регистрации" заменить словами "даты введения в действие";19) часть 1 статьи 28 дополнить словами ", в том числе с использованием информационной системы в сфере стандартизации";20) в статье 29:а) часть 3 после слов "общероссийские классификаторы," дополнить словами "технические спецификации (отчеты), стандарты организаций, технические условия,";б) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации организует учет зарегистрированных в Федеральном информационном фонде стандартов действующих технических спецификаций (отчетов), стандартов организаций и технических условий и предоставление информации о них государственным органам, органам местного самоуправления, юридическим лицам и физическим лицам.";21) статью 30 дополнить частью 51 следующего содержания:"51. Органам государственной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" или суду предоставляется безвозмездный доступ с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" к документам, которые составляют Федеральный информационный фонд стандартов, в соответствии с порядком, установленным частью 5 статьи 29 настоящего Федерального закона.";22) статью 32 дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Порядок передачи иностранным государствам документов по стандартизации, определенных порядками, предусмотренными статьей 6 настоящего Федерального закона, устанавливается Правительством Российской Федерации.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2020 года№ 523-ФЗ 
