




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2013 № 415-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЛЕСНОЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              20 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2013 года Статья 1 Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3597, 3599, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3601; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6441; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 54; № 25, ст. 3530; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6732; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322) следующие изменения:1) в части 2 статьи 3 слова "лесных участков и лесных насаждений" заменить словами "лесных участков, лесных насаждений, древесины и иных добытых лесных ресурсов";2) в статье 26:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Ежегодно лесная декларация подается в органы государственной власти, органы местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, непосредственно либо через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг в форме документа на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, лицами, которым лесные участки предоставлены в постоянное (бессрочное) пользование или в аренду.";б) часть 3 после слов "и подачи" дополнить словами ", а также требования к формату лесной декларации в электронной форме";3) часть 5 статьи 29 изложить в следующей редакции:"5. Возрасты рубок, порядок исчисления расчетной лесосеки, порядок определения видового (породного) и сортиментного состава древесины устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";4) статью 30 дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами.";5) в части 1 статьи 46 слово "лесоматериалов" заменить словами "изделий из древесины";6) в статье 49:а) часть 1 дополнить словами ", непосредственно либо через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг в форме документа на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг";б) часть 2 после слова "представления" дополнить словами ", а также требования к формату отчета об использовании лесов в электронной форме";7) дополнить главой 21 следующего содержания: "Глава 21. Учет и маркировка древесины Статья 501. Учет древесины 1. Древесина, полученная при использовании лесов и при осуществлении мероприятий по их охране, защите, воспроизводству, подлежит учету до ее вывоза из леса.2. Учет древесины осуществляется юридическими лицами, гражданами, использующими леса, осуществляющими мероприятия по охране, защите и воспроизводству лесов, за исключением случая, предусмотренного частью 3 настоящей статьи.3. Учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд, осуществляется органами государственной власти, органами местного самоуправления, уполномоченными в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса на заключение договоров купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд граждан.4. Порядок учета древесины устанавливается Правительством Российской Федерации. Статья 502. Маркировка древесины 1. Определенная в соответствии с частью 2 статьи 503 настоящего Кодекса древесина ценных лесных пород (дуб, бук, ясень), заготовка которых допускается в соответствии с законодательством Российской Федерации, подлежит обязательной поштучной маркировке юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими ее вывоз из Российской Федерации.2. Информация о маркировке древесины, указанной в части 1 настоящей статьи, представляется юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими вывоз такой древесины из Российской Федерации, в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, не позднее одного дня до ее вывоза из Российской Федерации.3. Маркировка древесины, указанной в части 1 настоящей статьи, должна обеспечивать возможность нанесения и считывания сведений о маркируемой древесине с использованием технических средств.4. Порядок маркировки и требования к маркировке древесины, указанной в части 1 настоящей статьи, перечень информации о маркировке указанной древесины, представляемой в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней в соответствии с частью 2 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";8) дополнить главой 22 следующего содержания: "Глава 22. Транспортировка древесины и учет сделок с ней Статья 503. Общие положения о транспортировке древесины и об учете сделок с ней 1. Транспортировка древесины и сделки с ней осуществляются в порядке, установленном гражданским законодательством, с учетом положений настоящей главы.2. Виды древесины, на которые распространяются требования настоящей главы, определяются Правительством Российской Федерации в соответствии с Общероссийским классификатором продукции, Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности.3. При отчуждении древесины соответствующие договоры, заключенные лицами, осуществившими ее заготовку, должны содержать сведения о документах, которые указаны в пункте 3 части 2 статьи 505 настоящего Кодекса. Статья 504. Транспортировка древесины 1. Транспортировка, в том числе на основании договора перевозки, древесины любым видом транспорта осуществляется при наличии сопроводительного документа, в котором указываются сведения о собственнике, грузоотправителе, грузополучателе, перевозчике древесины, ее объеме, видовом (породном) и сортиментном составе, пунктах отправления и назначения, номере декларации о сделках с древесиной (в случае, если совершались сделки с указанной древесиной), а также номере государственного регистрационного знака транспортного средства, на котором осуществляется транспортировка древесины (в случае ее транспортировки автомобильным транспортом).2. Сопроводительный документ оформляется юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, являющимися собственниками древесины.3. Требования, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, не применяются к транспортировке древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд.4. Форма сопроводительного документа и порядок его заполнения определяются Правительством Российской Федерации. Статья 505. Декларация о сделках с древесиной 1. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, совершившие сделки с древесиной, в том числе в целях ввоза в Российскую Федерацию, вывоза из Российской Федерации, представляют оператору предусмотренной статьей 506 настоящего Кодекса единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней декларацию о сделках с древесиной в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.2. В декларации о сделках с древесиной указываются:1) информация о собственниках древесины, сторонах сделок с древесиной (наименование, организационно-правовая форма, место нахождения - для юридического лица; фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность, - для индивидуального предпринимателя);2) сведения об объеме древесины, о ее видовом (породном) и сортиментном составе;3) сведения о документах, на основании которых была осуществлена заготовка древесины:а) сведения о договоре аренды лесного участка или об ином документе о предоставлении лесного участка (наименования сторон этого договора, организационно-правовая форма, место нахождения - для юридического лица; фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность, - для индивидуального предпринимателя; местоположение лесного участка; дата заключения и номер этого договора или иного документа, срок действия этого договора, объем заготовки древесины в соответствии с этим договором или иным документом);б) сведения о договоре купли-продажи лесных насаждений (наименования сторон этого договора, организационно-правовая форма, место нахождения - для юридического лица; фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность, - для индивидуального предпринимателя; местоположение лесных насаждений; дата заключения и номер этого договора, срок его действия, объем заготовки древесины в соответствии с этим договором);4) сведения о договоре, по которому приобретается или отчуждается древесина (наименования сторон этого договора, организационно-правовая форма, место нахождения - для юридического лица; фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность, - для индивидуального предпринимателя; дата заключения и номер этого договора, срок его действия, объем, видовой (породный) и сортиментный состав передаваемой по этому договору древесины);5) сведения о месте складирования древесины (при наличии).3. Декларация о сделках с древесиной представляется в течение пяти рабочих дней со дня заключения, изменения или прекращения действия договора на отчуждение древесины, в том числе на вывоз из Российской Федерации, но не позднее одного дня до транспортировки древесины. В декларацию о сделках с древесиной вносятся изменения о фактическом объеме транспортировки древесины в течение действия договора, на основании которого указанная декларация была подана, но не реже одного раза в месяц.4. Форма декларации о сделках с древесиной и порядок ее представления устанавливаются Правительством Российской Федерации.";9) дополнить главой 23 следующего содержания: "Глава 23. Единая государственная автоматизированная информационная система учета древесины и сделок с ней Статья 506. Единая государственная автоматизированная информационная система учета древесины и сделок с ней 1. Единая государственная автоматизированная информационная система учета древесины и сделок с ней является федеральной информационной системой. Правообладателем информации является Российская Федерация, от имени которой правомочия правообладателя информации осуществляются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.2. Заказчиком и оператором единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней является уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.3. Единая государственная автоматизированная информационная система учета древесины и сделок с ней создается в целях обеспечения учета древесины, информации о сделках с ней, а также осуществления анализа, обработки представленной в нее информации и контроля за достоверностью такой информации.4. Перечень размещаемой в информационно-телекоммуникационных сетях общего пользования, в том числе в сети "Интернет", информации, содержащейся в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней, а также информации, размещаемой в форме открытых данных, определяется Правительством Российской Федерации.5. Предоставление информации, содержащейся в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней, органам государственной власти, органам местного самоуправления, юридическим лицам, гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, осуществляется в электронной форме без взимания платы.6. Информация в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней представляется органами государственной власти, органами местного самоуправления, осуществляющими в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса полномочия по предоставлению лесных участков в постоянное (бессрочное) пользование, аренду и заключение договоров купли-продажи лесных насаждений, а также юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими маркировку древесины, сделки с древесиной.7. Единая государственная автоматизированная информационная система учета древесины и сделок с ней взаимодействует с федеральными информационными системами, входящими в состав инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, а также с другими государственными и муниципальными информационными системами с использованием указанной инфраструктуры.8. Порядок эксплуатации единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней, порядок представления информации в эту систему, формы представления информации, формы и порядок направления запросов о предоставлении информации также с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, устанавливаются Правительством Российской Федерации.9. В единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней содержится документированная информация:1) о юридических лицах (наименование, организационно-правовая форма, место нахождения, сведения о государственной регистрации юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика), об индивидуальных предпринимателях (сведения о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность, идентификационный номер налогоплательщика), осуществляющих заготовку древесины;2) о договорах аренды лесных участков (наименования сторон договора аренды лесного участка, их организационно-правовая форма, место нахождения - для юридического лица; фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность, - для индивидуального предпринимателя; местоположение арендуемого лесного участка, дата заключения и номер этого договора, срок его действия, объем подлежащей заготовке древесины в соответствии с этим договором);3) о договорах купли-продажи лесных насаждений (наименования сторон договора купли-продажи лесных насаждений, их организационно-правовая форма, место нахождения - для юридического лица; фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность, - для индивидуального предпринимателя; местоположение лесных насаждений, объем подлежащей заготовке древесины в соответствии с этим договором, дата заключения и номер этого договора, срок его действия);4) о праве постоянного (бессрочного) пользования лесными участками (дата и номер документа о предоставлении права постоянного (бессрочного) пользования лесными участками; в отношении лица, предоставляющего данное право, наименование и место нахождения; в отношении лица, которому такое право предоставляется, наименование, организационно-правовая форма, место нахождения; местоположение предоставляемого лесного участка, объем подлежащей заготовке древесины);5) о лесных декларациях (наименование лица, подавшего лесную декларацию, его место нахождения - для юридического лица; фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность, - для индивидуального предпринимателя; номер и дата договора аренды или иного документа, в соответствии с которыми подается лесная декларация, объем подлежащей заготовке древесины в соответствии с лесной декларацией; местоположение лесных участков);6) об отчетах об использовании лесов (наименование лица, представившего отчет об использовании лесов, организационно-правовая форма, место нахождения - для юридического лица; фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность, - для индивидуального предпринимателя; номер и дата договора аренды, иного документа, на основании которых представляется отчет об использовании лесов, объем, видовой (породный) и сортиментный состав древесины, местоположение лесных участков);7) о юридических лицах (наименование, организационно-правовая форма, место нахождения), об индивидуальных предпринимателях (фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность), совершивших сделки с древесиной;8) о декларациях о сделках с древесиной (номер и дата подачи декларации о сделках с древесиной, наименование лица, подавшего такую декларацию, организационно-правовая форма, место нахождения - для юридического лица; фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность, - для индивидуального предпринимателя; объем, видовой (породный) и сортиментный состав древесины, а также наименование лица, в собственность которого отчуждается древесина, организационно-правовая форма, место нахождения - для юридического лица; фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность, - для индивидуального предпринимателя);9) о фактическом объеме полученной древесины;10) о маркировке древесины.10. В случае, если информация, которая должна представляться для включения в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней, содержится в иных государственных информационных системах и включается в иные государственные информационные системы в обязательном порядке, такая информация и информация, содержащаяся в материалах дистанционного зондирования, подлежат включению в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней из иных государственных информационных систем. Порядок взаимодействия единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней и иных государственных информационных систем устанавливается Правительством Российской Федерации.11. Операторы указанных в части 10 настоящей статьи иных государственных информационных систем обязаны обеспечить доступ уполномоченного федерального органа исполнительной власти, указанного в части 2 настоящей статьи, к информации, содержащейся в указанных информационных системах, с соблюдением порядка взаимодействия единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней и иных государственных информационных систем.12. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, уполномоченные в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса на предоставление лесных участков в постоянное (бессрочное) пользование или аренду, а также на заключение договоров купли-продажи лесных насаждений, прием лесных деклараций и отчетов об использовании лесов, представляют в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней в срок не более чем три рабочих дня со дня:1) подписания договора аренды лесного участка, подписания договора купли-продажи лесных насаждений или принятия решения о предоставлении лесного участка на праве постоянного (бессрочного) пользования - информацию, указанную в пунктах 1 - 4 части 9 настоящей статьи;2) приема лесной декларации, отчета об использовании лесов - информацию, указанную в пунктах 5 и 6 части 9 настоящей статьи.13. Непредставление или несвоевременное представление органами государственной власти, органами местного самоуправления, указанными в части 12 настоящей статьи, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями информации, указанной в части 9 настоящей статьи, либо представление заведомо ложной информации влечет за собой ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.14. Защита информации, содержащейся в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации и законодательством Российской Федерации в области персональных данных.";10) статью 81 дополнить пунктами 415 и 416 следующего содержания:"415) обеспечение эксплуатации единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней;416) учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд в лесах, расположенных на землях обороны и безопасности, землях особо охраняемых природных территорий федерального значения.";11) статью 82 дополнить пунктом 73 следующего содержания:"73) учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд в лесах, расположенных на лесных участках, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, в том числе на землях особо охраняемых природных территорий регионального значения;";12) часть 1 статьи 83 дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8) учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд в лесах, расположенных на землях лесного фонда.";13) часть 1 статьи 84 дополнить пунктами 7 и 8 следующего содержания:"7) учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд в лесах, расположенных на лесных участках, находящихся в муниципальной собственности;8) представление информации в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней.";14) дополнить статьей 991 следующего содержания: "Статья 991. Изъятие незаконно заготовленной древесины и орудий незаконной заготовки древесины 1. Незаконно заготовленная древесина, транспортные средства и другие орудия незаконной заготовки древесины подлежат безвозмездному изъятию, конфискации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.2. Указанная в части 1 настоящей статьи безвозмездно изъятая, конфискованная древесина подлежит хранению, реализации либо в случае утраты качества или иных потребительских свойств утилизации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.". Статья 2 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 762, 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5596; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4633, 4634, 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3601, 3604; № 49, ст. 5745, 5748; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3735, 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4155, 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 47, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728, 6732; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3068, 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330; № 41, ст. 5523; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7639, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2318, 2323, 2325; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3442, 3454, 3465, 3470; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4059, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5452; № 44, ст. 5624, 5643; № 48, ст. 6161, 6165; № 49, ст. 6327, 6341, 6343) следующие изменения:1) дополнить статьей 8.281 следующего содержания: "Статья 8.281. Нарушение требований лесного законодательства об учете древесины и сделок с ней 1. Непредставление или несвоевременное представление декларации о сделках с древесиной, а также представление заведомо ложной информации в декларации о сделках с древесиной -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от семи тысяч до двадцати пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей.2. Непредставление или несвоевременное представление должностными лицами уполномоченных органов государственной власти, органов местного самоуправления информации в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней, а также представление заведомо ложной информации в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней -влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до двадцати тысяч рублей.3. Нарушение порядка учета древесины -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати пяти тысяч до тридцати пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей.4. Нарушение требований лесного законодательства в части обязательной маркировки древесины -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей с конфискацией древесины либо без таковой; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей с конфискацией древесины либо без таковой.5. Транспортировка древесины без оформленного в установленном лесным законодательством порядке сопроводительного документа -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией древесины и (или) транспортных средств, являющихся орудием совершения административного правонарушения, либо без таковой; на юридических лиц - от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей с конфискацией древесины и (или) транспортных средств, являющихся орудием совершения административного правонарушения, либо без таковой.";2) абзац первый статьи 19.7 после слов "статьей 6.16," дополнить словами "частями 1, 2 и 4 статьи 8.281,";3) часть 1 статьи 23.1 после слов "частью 2 статьи 8.28," дополнить словами "статьей 8.281,";4) в части 2 статьи 28.3:а) в пункте 1 слова "статьями 8.28 - 8.32" заменить словами "статьей 8.28, частью 5 статьи 8.281, статьями 8.29 - 8.32";б) пункт 12 после слов "частью 1 статьи 7.12," дополнить словами "частью 4 статьи 8.281,";в) пункт 32 после слов "частью 2 статьи 8.28," дополнить словами "частями 3 и 5 статьи 8.281,";г) дополнить пунктом 321 следующего содержания:"321) должностные лица федерального органа исполнительной власти, являющегося оператором единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней, и его территориальных органов - об административных правонарушениях, предусмотренных частями 1, 2 и частью 4 (в пределах своих полномочий) статьи 8.281 настоящего Кодекса;". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 февраля 2014 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Абзацы седьмой - одиннадцатый пункта 8 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2014 года.3. Пункты 2, 6, 7, абзацы двадцать первый, двадцать второй, двадцать пятый - двадцать седьмой пункта 9, абзац третий пункта 10, пункты 11 - 13 статьи 1, абзацы одиннадцатый и двенадцатый пункта 1, пункт 3, подпункты "а" и "в" пункта 4 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.4. Абзацы шестой, двенадцатый - двадцать третий пункта 8, абзацы девятнадцатый и двадцатый пункта 9 статьи 1, абзацы пятый - десятый пункта 1, пункт 2, подпункты "б" и "г" пункта 4 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2015 года.5. Абзацы третий и четвертый пункта 1 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.6. До 1 января 2016 года лица, осуществляющие вывоз древесины из Российской Федерации, наряду с представлением декларации о сделках с древесиной в электронной форме представляют ее в таможенные органы на бумажном носителе.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2013 года№ 415-ФЗ 
