




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.08.2018 № 317-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 11 И 14 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОБРАЗОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 11 и 14 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              25 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 июля 2018 года Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2015, № 18, ст. 2625) следующие изменения:1) статью 11 дополнить частью 51 следующего содержания:"51. Федеральные государственные образовательные стандарты дошкольного, начального общего и основного общего образования обеспечивают возможность получения образования на родных языках из числа языков народов Российской Федерации, изучения государственных языков республик Российской Федерации, родных языков из числа языков народов Российской Федерации, в том числе русского языка как родного языка.";2) в статье 14:а) часть 4 после слов "изучение родного языка из числа языков народов Российской Федерации" дополнить словами ", в том числе русского языка как родного языка,";б) часть 6 дополнить предложением следующего содержания: "Свободный выбор языка образования, изучаемых родного языка из числа языков народов Российской Федерации, в том числе русского языка как родного языка, государственных языков республик Российской Федерации осуществляется по заявлениям родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся при приеме (переводе) на обучение по образовательным программам дошкольного образования, имеющим государственную аккредитацию образовательным программам начального общего и основного общего образования.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 августа 2018 года№ 317-ФЗ
