




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 25.12.2018 № 497-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБРАЗОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              19 декабря 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   21 декабря 2018 года Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 6, ст. 562; № 19, ст. 2289; № 23, ст. 2930; 2015, № 1, ст. 53; № 29, ст. 4364; 2016, № 1, ст. 78; № 10, ст. 1320; № 23, ст. 3289; № 27, ст. 4160; 2017, № 18, ст. 2670; 2018, № 27, ст. 3945) следующие изменения:1) в части 8 статьи 71 первое предложение изложить в следующей редакции: "На подготовительные отделения федеральных государственных образовательных организаций высшего образования принимаются в соответствии с порядком, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, лица, указанные в части 7 настоящей статьи и имеющие среднее общее образование, а лица, указанные в пункте 1 части 7 настоящей статьи, в том числе в период освоения ими образовательных программ среднего общего образования.", слово "Обучающимся" заменить словами "Имеющим среднее общее образование обучающимся";2) часть 29 статьи 92 дополнить пунктом 10 следующего содержания:"10) порядок учета сведений о независимой оценке качества подготовки обучающихся при проведении государственной аккредитации образовательной деятельности.";3) в части 14 статьи 108 цифры "2019" заменить цифрами "2021".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль25 декабря 2018 года№ 497-ФЗ 
