




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2018 № 272-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ В СФЕРЕ ОФИЦИАЛЬНОГО СТАТИСТИЧЕСКОГО УЧЕТА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного управления в сфере официального статистического учета Принят Государственной Думой                              11 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июля 2018 года Статья 1 Абзац десятый пункта 3 части первой статьи 14 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 1999, № 16, ст. 1937; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 7, ст. 610; 2003, № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 30, ст. 3739; 2011, № 23, ст. 3270; № 29, ст. 4297; № 47, ст. 6608; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3477; 2014, № 26, ст. 3406; № 40, ст. 5322; 2015, № 27, ст. 3967; № 48, ст. 6724; 2016, № 52, ст. 7510; 2017, № 31, ст. 4766; № 45, ст. 6581; 2018, № 11, ст. 1582) после слов "статистической информации" дополнить словами "о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 2 В части третьей статьи 27 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 2004, № 35, ст. 3607) слова "межотраслевую координацию и функциональное регулирование в сфере государственной статистики" заменить словами "функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 3 Подпункт 1 пункта 3 статьи 232 Федерального закона от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3609; 2009, № 26, ст. 3133; № 52, ст. 6403; 2012, № 43, ст. 5782; 2013, № 19, ст. 2331; № 48, ст. 6165; 2014, № 26, ст. 3406; 2016, № 52, ст. 7510; 2018, № 11, ст. 1582) после слов "статистической информации" дополнить словами "о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 4 В абзаце втором пункта 4 статьи 14 Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2005, № 30, ст. 3113; 2007, № 1, ст. 11; 2011, № 30, ст. 4566; 2012, № 53, ст. 7584; 2013, № 30, ст. 4065; 2015, № 1, ст. 43; № 27, ст. 3973; 2016, № 27, ст. 4194; 2017, № 31, ст. 4827; 2018, № 1, ст. 17) слова ", который передает эти сведения в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по формированию официальной статистической информации" исключить. Статья 5 Абзац второй части третьей статьи 282 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 43, ст. 5084; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 26, ст. 3406; 2016, № 52, ст. 7510; 2018, № 11, ст. 1582) после слов "статистической информации" дополнить словами "о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 6 Внести в статью 7 Федерального закона от 6 июля 1996 года № 87-ФЗ "О порядке установления долговой стоимости единицы номинала целевого долгового обязательства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 28, ст. 3349) следующие изменения:1) в части первой слова "Государственный комитет Российской Федерации по статистике" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации";2) в части второй слова "Государственным комитетом Российской Федерации по статистике" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 7 Внести в Федеральный закон от 24 октября 1997 года № 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 43, ст. 4904; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 30, ст. 3739; 2012, № 50, ст. 6956; 2018, № 1, ст. 5) следующие изменения:1) в статье 4:а) в абзаце первом пункта 1 слова "по статистике" заменить словами ", осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации,";б) в пункте 3 слова "по статистике" заменить словами ", осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации,";в) в пункте 4 слова "по статистике" заменить словами ", осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации,";2) в статье 7 слова "по статистике" заменить словами ", осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации,". Статья 8 Внести в пункт 1 статьи 132 Федерального закона от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2016, № 26, ст. 3888; 2017, № 52, ст. 7931; 2018, № 1, ст. 22, 56) следующие изменения:1) в абзаце первом слова "выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета," исключить, после слов "статистической информации" дополнить словами "о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации";2) в абзаце втором слова "выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета," исключить, после слов "статистической информации" дополнить словами "о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации";3) в абзаце третьем слова "выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета," исключить, после слов "статистической информации" дополнить словами "о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 9 Внести в статью 19 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2015, № 1, ст. 11) следующие изменения:1) в пункте 1 слова "в области статистического учета" заменить словами ", осуществляющий функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации";2) в пункте 2 слова "в области статистического учета" заменить словами ", осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации,". Статья 10 Часть пятую статьи 2 Федерального закона от 10 января 2002 года № 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 128; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6452; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 26, ст. 3406; 2015, № 27, ст. 3967; № 48, ст. 6724; 2016, № 52, ст. 7510; 2017, № 45, ст. 6581; 2018, № 11, ст. 1582) после слов "статистической информации" дополнить словами "о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 11 Внести в Федеральный закон от 25 января 2002 года № 8-ФЗ "О Всероссийской переписи населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 252; 2009, № 48, ст. 5743; 2012, № 43, ст. 5784) следующие изменения:1) в пункте 7 статьи 5 слова "нормативно-правовое регулирование в сфере государственной статистической деятельности" заменить словами "функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации";2) в пункте 2 статьи 9 слова "нормативно-правовое регулирование в сфере государственной статистической деятельности" заменить словами "функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 12 В абзаце третьем пункта 6 статьи 23 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2005, № 1, ст. 37; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4156; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2014, № 30, ст. 4218; 2015, № 1, ст. 19; № 29, ст. 4350) слова "уполномоченным в области государственного статистического учета" заменить словами "осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 13 В пункте 1 части 2 статьи 1232 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2015, № 29, ст. 4362; 2016, № 27, ст. 4237) слова "уполномоченного на осуществление функций по формированию официальной статистической информации" заменить словами "осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 14 В пункте 2 части 6 статьи 23 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 40; 2006, № 30, ст. 3287; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 25, ст. 3070; 2011, № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7619; 2013, № 30, ст. 4074; № 52, ст. 6979; 2015, № 29, ст. 4362; 2016, № 18, ст. 2515; № 27, ст. 4237; 2017, № 31, ст. 4767; Российская газета, 2018, 6 июля) слова "уполномоченного на осуществление функций по формированию официальной статистической информации" заменить словами "осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 15 Пункт 5 части 1 статьи 51 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 215-ФЗ "О жилищных накопительных кооперативах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 41; 2011, № 49, ст. 7040; 2013, № 30, ст. 4084; 2016, № 27, ст. 4225) после слов "статистической информации" дополнить словами "о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 16 Часть 2 статьи 17 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 30, ст. 3735; 2015, № 7, ст. 1016) после слов "статистической информации" дополнить словами "о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 17 В части 6 статьи 311 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2015, № 41, ст. 5628; 2016, № 18, ст. 2507) слова "по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета" заменить словами "по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 18 Внести в Федеральный закон от 13 октября 2008 года № 173-ФЗ "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 42, ст. 4698; 2009, № 29, ст. 3605; 2010, № 31, ст. 4175; 2014, № 30, ст. 4276; 2015, № 29, ст. 4350; 2016, № 1, ст. 11; № 27, ст. 4273) следующие изменения:1) в статье 4:а) в части 11 слова "выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета," исключить;б) в части 12 слова "выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета," исключить;2) в пункте 3 части 1 статьи 6 слова "выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета," исключить;3) в части 11 статьи 61 слова "выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета," исключить. Статья 19 Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2009 года № 381-ФЗ "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 2; 2018, № 1, ст. 71) следующие изменения:1) пункт 3 части 2 статьи 5 после слов "статистической информации" дополнить словами "о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации";2) часть 6 статьи 20 дополнить словами "о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 20 Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 23, ст. 3263; 2012, № 53, ст. 7616; 2013, № 19, ст. 2330; 2014, № 30, ст. 4218; № 49, ст. 6913; 2015, № 48, ст. 6723; 2017, № 31, ст. 4828) следующие изменения:1) в части 63 статьи 10 слова "уполномоченным в области государственного статистического учета" заменить словами "осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации";2) в пункте 2 части 6 статьи 2312 слова "выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета" заменить словами "формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 21 Часть 53 статьи 26 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 904; № 49, ст. 7061; 2013, № 30, ст. 4084; 2015, № 27, ст. 4001; 2016, № 1, ст. 23) после слов "статистической информации" дополнить словами "о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 22 В части 4 статьи 18 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ "О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7344; 2013, № 51, ст. 6677; 2018, № 1, ст. 65) слова "выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной статистической деятельности" заменить словами "формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 23 В части 21 статьи 32 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2012, № 53, ст. 7616; 2013, № 19, ст. 2330; № 52, ст. 6982; 2014, № 26, ст. 3406; 2015, № 48, ст. 6723) слова "уполномоченным в области государственного статистического учета" заменить словами "осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 24 Внести в Федеральный закон от 23 февраля 2013 года № 15-ФЗ "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 8, ст. 721; 2015, № 1, ст. 83) следующие изменения:1) пункт 6 части 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:"6) табачные организации - юридические лица независимо от организационно-правовой формы, осуществляющие производство, перемещение через таможенную границу Евразийского экономического союза (далее - Союз) или через Государственную границу Российской Федерации с государствами - членами Союза табачной продукции, либо организации, признаваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации аффилированными лицами этих юридических лиц, дочерние и зависимые организации, объединения таких лиц, а также организации, созданные такими лицами. В целях настоящего Федерального закона к табачным организациям приравниваются индивидуальные предприниматели, осуществляющие производство, перемещение через таможенную границу Союза или через Государственную границу Российской Федерации с государствами - членами Союза табачной продукции.";2) в статье 18:а) в части 1:в пункте 1 слова "таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС" заменить словами "таможенную границу Союза", слова "государствами - членами Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС" заменить словами "государствами - членами Союза";в пункте 3 слова "таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС" заменить словами "таможенную границу Союза", слова "государствами - членами Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС" заменить словами "государствами - членами Союза";б) часть 2 признать утратившей силу;в) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Учет производства табачных изделий, перемещения через таможенную границу Союза или через Государственную границу Российской Федерации с государствами - членами Союза табачной продукции и табачных изделий, осуществления оптовой и розничной торговли табачной продукцией и табачными изделиями, отслеживание оборота производственного оборудования, движения и распределения табачной продукции и табачных изделий осуществляются на основании данных таможенного и налогового учета, систем, созданных в целях информационного обеспечения маркировки товаров средствами идентификации, и собственных систем учета производителей. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий анализ информации, указанной в настоящей статье, и порядок обмена информацией между контролирующими органами определяются Правительством Российской Федерации.";г) часть 3 после слова "маркировке" дополнить словами "средствами идентификации, а также маркировке";д) часть 4 признать утратившей силу;е) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Проверка средств идентификации проводится организациями, осуществляющими оптовую и розничную торговлю табачной продукцией и табачными изделиями, уполномоченными органами с использованием систем, созданных в целях информационного обеспечения маркировки товаров средствами идентификации.";3) в части 2 статьи 22 слова "по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета" заменить словами "по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 25 Пункт 42 части 1 статьи 93 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 11, 51, 72; № 10, ст. 1418; № 29, ст. 4353; 2016; № 1, ст. 89; № 11, ст. 1493; № 27, ст. 4253, 4254, 4298; 2017, № 1, ст. 15, 41; № 9, ст. 1277; № 14, ст. 2004; № 24, ст. 3475; № 31, ст. 4747, 4780; 2018, № 1, ст. 59, 87, 88, 90) изложить в следующей редакции:"42) заключение федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, и его территориальными органами контрактов с физическими лицами на выполнение работ, связанных со сбором и с обработкой первичных статистических данных при проведении на территории Российской Федерации федерального статистического наблюдения в соответствии с законодательством Российской Федерации об официальном статистическом учете. При этом объем работ, выполняемых указанными лицами, и цена контракта, рассчитанная на основании условий выплаты вознаграждения лицам, привлекаемым на основе контрактов к выполнению работ, связанных со сбором и с обработкой первичных статистических данных при проведении на территории Российской Федерации федерального статистического наблюдения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации. Информация о контрактах, заключенных в соответствии с настоящим пунктом, размещается на сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, и его территориальных органов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок;". Статья 26 В пункте 4 части 1 статьи 3 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6989) слова "по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета" заменить словами "по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации". Статья 27 Внести в статью 4 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 243-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О ветеринарии" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4369; 2018, № 1, ст. 15) следующие изменения:1) в части 2 слова "частью 21" заменить словами "частями 21 и 3";2) в части 3 слова "До 1 июля 2018 года" заменить словами "До 1 июля 2019 года". Статья 28 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Статья 8 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 октября 2018 года.3. Подпункты "в", "г" и "е" пункта 2 статьи 24 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 марта 2019 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2018 года№ 272-ФЗ
