




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 20.12.2017 № 406-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 44 И 49 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПРОКУРАТУРЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬИ 35 И 40 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СЛЕДСТВЕННОМ КОМИТЕТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 44 и 49 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" и статьи 35 и 40 Федерального закона "О Следственном комитете Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              13 декабря 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 декабря 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2000, № 2, ст. 140; 2002, № 26, ст. 2523; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 29, ст. 2906; 2007, № 24, ст. 2830; 2011, № 1, ст. 16; № 46, ст. 6407; 2012, № 53, ст. 7609; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4234; 2017, № 31, ст. 4795) следующие изменения:1) в пункте 2 статьи 44:а) абзац первый дополнить словами ", с особенностями, предусмотренными настоящим Федеральным законом";б) дополнить новыми абзацами вторым - четвертым следующего содержания:"Прокурорам, научным и педагогическим работникам и членам их семей, пенсионное обеспечение которых осуществляется в соответствии с настоящим пунктом, выплачивается ежемесячная надбавка к пенсии в размере, соответствующем размеру доплаты за классный чин, установленному пунктом 1 настоящей статьи, с применением коэффициентов, установленных указом Президента Российской Федерации. Указанная ежемесячная надбавка к пенсии учитывается в составе пенсии. Прокурорам, научным и педагогическим работникам и членам их семей, пенсии которых исчислены с применением районных коэффициентов, ежемесячная надбавка к пенсии исчисляется с применением этих коэффициентов.Должностной оклад, доплата за классный чин, доплата за выслугу лет и ежемесячная надбавка к пенсии, из которых исчисляются пенсии, индексируются в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период.Пенсии прокурорам, научным и педагогическим работникам и членам их семей, пенсионное обеспечение которых осуществляется в соответствии с настоящим пунктом, с 1 февраля 2018 года исчисляются из должностного оклада, доплаты за классный чин, доплаты за выслугу лет и ежемесячной надбавки к пенсии, повышенных (проиндексированных) по состоянию на день назначения или перерасчета пенсии. При этом размеры должностного оклада, доплаты за классный чин, доплаты за выслугу лет и ежемесячной надбавки к пенсии, из которых исчисляются пенсии, округляются до копеек после каждой индексации.";в) абзацы второй - шестнадцатый считать соответственно абзацами пятым - девятнадцатым;2) пункт 2 статьи 49 дополнить абзацем следующего содержания:"Оклад по должности, оклад по воинскому званию и процентная надбавка за выслугу лет, учитываемые для исчисления пенсий военных прокуроров и членов их семей, индексируются в порядке, установленном абзацами третьим и четвертым пункта 2 статьи 44 настоящего Федерального закона.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; 2013, № 7, ст. 607; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2930; 2016, № 1, ст. 55; 2017, № 31, ст. 4795) следующие изменения:1) в статье 35:а) в части 13 первое предложение дополнить словами ", с особенностями, предусмотренными настоящим Федеральным законом";б) дополнить частями 131 - 133 следующего содержания:"131. Сотрудникам Следственного комитета и членам их семей, пенсионное обеспечение которых осуществляется в соответствии с настоящей статьей, выплачивается ежемесячная надбавка к пенсии в размере, соответствующем размеру доплаты за специальное звание, установленному частью 4 настоящей статьи, с применением коэффициентов, установленных указом Президента Российской Федерации. Указанная ежемесячная надбавка к пенсии учитывается в составе пенсии. Сотрудникам Следственного комитета и членам их семей, пенсии которых исчислены с применением районных коэффициентов, ежемесячная надбавка к пенсии исчисляется с применением этих коэффициентов.132. Должностной оклад, доплата за специальное звание, доплата за выслугу лет и ежемесячная надбавка к пенсии, из которых исчисляются пенсии, индексируются в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период.133. Пенсии лицам, указанным в части 131 настоящей статьи, с 1 февраля 2018 года исчисляются из должностного оклада, доплаты за специальное звание, доплаты за выслугу лет и из ежемесячной надбавки к пенсии, повышенных (проиндексированных) по состоянию на день назначения или перерасчета пенсии. При этом размеры должностного оклада, доплаты за специальное звание, доплаты за выслугу лет и ежемесячной надбавки к пенсии, из которых исчисляются пенсии, округляются до копеек после каждой индексации.";2) часть 11 статьи 40 дополнить предложением следующего содержания: "Оклад по должности, оклад по воинскому званию и процентная надбавка за выслугу лет, учитываемые для исчисления пенсий офицеров военных следственных органов Следственного комитета и членов их семей, индексируются в порядке, установленном частями 132 и 133 статьи 35 настоящего Федерального закона.". Статья 3 В случае уменьшения размеров пенсий прокурорам, научным и педагогическим работникам и членам их семей, сотрудникам Следственного комитета Российской Федерации и членам их семей в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона за прокурорами, научными и педагогическими работниками и членами их семей, сотрудниками Следственного комитета Российской Федерации и членами их семей сохраняются размеры пенсий, установленные им в соответствии с законодательством Российской Федерации, действовавшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, до приобретения ими права на пенсии в больших размерах на условиях, установленных статьями 44 и 49 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) и статьями 35 и 40 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона). Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 февраля 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль20 декабря 2017 года№ 406-ФЗ
