




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.06.2016 № 216-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 346-2 И 346-3 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 3462 и 3463 части второй Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              10 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 июня 2016 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 53, ст. 5023; 2003, № 46, ст. 4443; 2004, № 15, ст. 1342; 2005, № 27, ст. 2707; 2006, № 12, ст. 1233; № 31, ст. 3436; № 45, ст. 4629; 2007, № 23, ст. 2691; 2008, № 30, ст. 3611; 2009, № 1, ст. 22; № 30, ст. 3739; 2010, № 19, ст. 2291; № 23, ст. 2797; № 31, ст. 4198; 2012, № 26, ст. 3447; № 49, ст. 6751; 2013, № 19, ст. 2321; № 30, ст. 4031; 2014, № 48, ст. 6660) следующие изменения:1) в статье 3462:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. В целях настоящей главы сельскохозяйственными товаропроизводителями признаются:1) организации и индивидуальные предприниматели, производящие сельскохозяйственную продукцию, осуществляющие ее первичную и последующую (промышленную) переработку (в том числе на арендованных основных средствах) и реализующие эту продукцию, при условии, что в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) таких организаций и индивидуальных предпринимателей доля дохода от реализации произведенной ими сельскохозяйственной продукции, включая продукцию ее первичной переработки, произведенную ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства, а также от оказания сельскохозяйственным товаропроизводителям услуг, указанных в подпункте 2 настоящего пункта, составляет не менее 70 процентов;2) организации и индивидуальные предприниматели, оказывающие услуги сельскохозяйственным товаропроизводителям, признаваемым таковыми в целях настоящей главы, которые относятся в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности к вспомогательной деятельности в области производства сельскохозяйственных культур и послеуборочной обработки сельскохозяйственной продукции, в том числе:услуги в области растениеводства в части подготовки полей, посева сельскохозяйственных культур, возделывания и выращивания сельскохозяйственных культур, опрыскивания сельскохозяйственных культур, обрезки фруктовых деревьев и виноградной лозы, пересаживания риса, рассаживания свеклы, уборки урожая, обработки семян до посева (посадки);услуги в области животноводства в части обследования состояния стада, перегонки скота, выпаса скота, выбраковки сельскохозяйственной птицы, содержания сельскохозяйственных животных и ухода за ними.В общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по оказанию услуг сельскохозяйственным товаропроизводителям, доля дохода от реализации перечисленных в настоящем подпункте услуг должна составлять не менее 70 процентов;3) сельскохозяйственные потребительские кооперативы (перерабатывающие, сбытовые (торговые), снабженческие, садоводческие, огороднические, животноводческие), признаваемые таковыми в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации", у которых доля доходов от реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства членов данных кооперативов, включая продукцию первичной переработки, произведенную данными кооперативами из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов этих кооперативов, а также от выполненных работ (услуг) для членов данных кооперативов составляет в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) не менее 70 процентов.";б) подпункт 1 пункта 5 после слов "произведенную ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства," дополнить словами "и (или) от оказания услуг, указанных в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи,";2) в статье 3463:а) в пункте 1:абзац второй после слов "произведенной ими сельскохозяйственной продукции" дополнить словами "(от оказания услуг сельскохозяйственным товаропроизводителям, указанных в подпункте 2 пункта 2 статьи 3462 настоящего Кодекса)";абзац третий после слов "произведенной ими сельскохозяйственной продукции" дополнить словами "(от оказания услуг сельскохозяйственным товаропроизводителям, указанных в подпункте 2 пункта 2 статьи 3462 настоящего Кодекса)";б) абзац второй пункта 4 после слов "произведенной налогоплательщиком сельскохозяйственной продукции" дополнить словами "(от оказания услуг сельскохозяйственным товаропроизводителям, указанных в подпункте 2 пункта 2 статьи 3462 настоящего Кодекса)". Статья 2 Установить, что сельскохозяйственные товаропроизводители - организации и индивидуальные предприниматели, указанные в подпункте 2 пункта 2 статьи 3462 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), изъявившие желание перейти на применение системы налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог) с 1 января 2017 года, уведомляют налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога не позднее 15 февраля 2017 года при соблюдении ими следующих условий:1) если они оказывают услуги сельскохозяйственным товаропроизводителям, признаваемым таковыми в целях главы 261 части второй Налогового кодекса Российской Федерации, относящиеся в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности к вспомогательной деятельности в области производства сельскохозяйственных культур и послеуборочной обработки сельскохозяйственной продукции, в том числе:а) услуги в области растениеводства в части подготовки полей, посева сельскохозяйственных культур, возделывания и выращивания сельскохозяйственных культур, опрыскивания сельскохозяйственных культур, обрезки фруктовых деревьев и виноградной лозы, пересаживания риса, рассаживания свеклы, уборки урожая, обработки семян до посева (посадки);б) услуги в области животноводства в части обследования состояния стада, перегонки скота, выпаса скота, выбраковки сельскохозяйственной птицы, содержания сельскохозяйственных животных и ухода за ними;2) если в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) за 2016 год доля дохода от реализации перечисленных в пункте 1 настоящей статьи услуг составляет не менее 70 процентов. Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по единому сельскохозяйственному налогу.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июня 2016 года№ 216-ФЗ
