




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 31.07.2020 № 279-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 7 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЕ БЕЗОПАСНОСТИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О федеральной службе безопасности" Принят Государственной Думой                              21 июля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июля 2020 года Внести в статью 7 Федерального закона от 3 апреля 1995 года № 40-ФЗ "О федеральной службе безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 15, ст. 1269; 2003, № 27, ст. 2700; 2005, № 10, ст. 763; 2008, № 52, ст. 6235; 2011, № 30, ст. 4589; 2017, № 25, ст. 3596) следующие изменения:1) дополнить новой частью первой следующего содержания:"Доступ к информации о деятельности органов федеральной службы безопасности осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом и актами Президента Российской Федерации.";2) части первую - четвертую считать соответственно частями второй - пятой;3) дополнить новой частью шестой следующего содержания:"Военнослужащие, федеральные государственные гражданские служащие, работники органов федеральной службы безопасности, а также лица, уволенные из органов федеральной службы безопасности, обязаны соблюдать конфиденциальность информации о деятельности органов федеральной службы безопасности, составляющей профессиональную тайну.";4) дополнить частями седьмой и восьмой следующего содержания:"К профессиональной тайне органов федеральной службы безопасности относится информация, не содержащая сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, разглашение (распространение) которой может создать угрозу собственной безопасности органов федеральной службы безопасности и (или) нанести ущерб их репутации.Подготовленные (передаваемые) вне рамок исполнения служебных обязанностей лицами, указанными в части шестой настоящей статьи, для опубликования (размещения, распространения) информационные материалы, касающиеся деятельности органов федеральной службы безопасности (за исключением информационных сообщений, пресс-релизов, иных сообщений и материалов, подготовленных для информирования средств массовой информации и общественности и отражающих официальную позицию), подлежат экспертной оценке в органах федеральной службы безопасности, которые должны установить в данных материалах наличие (отсутствие) информации о деятельности органов федеральной службы безопасности, составляющей профессиональную тайну, и представить указанным лицам соответствующие заключения. Перечень информации о деятельности органов федеральной службы безопасности, составляющей профессиональную тайну, а также порядок проведения экспертной оценки подготовленных (передаваемых) для опубликования (размещения, распространения) информационных материалов, касающихся деятельности органов федеральной службы безопасности, на предмет наличия (отсутствия) в них информации о деятельности органов федеральной службы безопасности, составляющей профессиональную тайну, определяется руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности. Опубликование (размещение, распространение) информационных материалов, касающихся деятельности органов федеральной службы безопасности, без соответствующего заключения органа федеральной службы безопасности не допускается.";5) части пятую и шестую считать соответственно частями девятой и десятой.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль31 июля 2020 года№ 279-ФЗ 
