




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.04.2018 № 94-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ЗАЩИТЕ ПРАВ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ И ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ (НАДЗОРА) И МУНИЦИПАЛЬНОГО КОНТРОЛЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" Принят Государственной Думой                              10 апреля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 апреля 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4160, 4196; № 32, ст. 4298; 2011, № 1, ст. 20; № 23, ст. 3263; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590; 2012, № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4320, 4322; № 47, ст. 6402; 2013, № 9, ст. 874; № 48, ст. 6165; 2014, № 11, ст. 1092, 1098; № 26, ст. 3366; № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 18, ст. 2614; № 29, ст. 4372; 2016, № 27, ст. 4187, 4210; № 50, ст. 6975; 2017, № 45, ст. 6582) следующие изменения:1) в пункте 8 статьи 2 слова "Правительством Российской Федерации в соответствующей сфере федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "в соответствующей сфере деятельности орган государственного контроля (надзора)";2) в статье 8:а) часть 2 дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41) монтаж, демонтаж, эксплуатация, в том числе обслуживание и ремонт лифтов, подъемных платформ для инвалидов, пассажирских конвейеров (движущихся пешеходных дорожек), эскалаторов, за исключением эскалаторов в метрополитенах.";б) в абзаце первом части 6 слова "федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "орган государственного контроля (надзора)";3) в пункте 3 части 8 статьи 9 слова "Правительством Российской Федерации в соответствующей сфере федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "в соответствующей сфере деятельности орган государственного контроля (надзора)";4) в части 4 статьи 27 слова "Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в соответствующей сфере" заменить словами "в соответствующей сфере деятельности орган государственного контроля (надзора)". Статья 2 Лица, осуществляющие монтаж, демонтаж, эксплуатацию, в том числе обслуживание и ремонт лифтов, подъемных платформ для инвалидов, пассажирских конвейеров (движущихся пешеходных дорожек), эскалаторов, за исключением эскалаторов в метрополитенах, обязаны в течение шести месяцев после дня вступления в силу настоящего Федерального закона уведомить федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного контроля (надзора) за соблюдением требований технических регламентов Таможенного союза "Безопасность лифтов" и "О безопасности машин и оборудования" об осуществлении указанной деятельности в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (в редакции настоящего Федерального закона). Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 апреля 2018 года№ 94-ФЗ
