




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2015 № 466-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 5 И 17 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПРАВОВОМ ПОЛОЖЕНИИ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 5 и 17 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              23 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2015 года Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036, 4057; № 52, ст. 6951, 6954, 6955; 2014, № 16, ст. 1828; № 48, ст. 6638) следующие изменения:1) в статье 5:а) абзац второй пункта 1 дополнить предложением следующего содержания: "При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.";б) пункт 2 после слов "иностранный гражданин обучается" дополнить словами "по очной или очно-заочной форме";в) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в целях обучения и поступившего в образовательную организацию для получения образования по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, продлевается до окончания срока обучения данного иностранного гражданина по очной или очно-заочной форме в указанной образовательной организации.Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, указанного в абзаце первом настоящего пункта, в случае перевода данного иностранного гражданина в той же образовательной организации с одной образовательной программы, имеющей государственную аккредитацию, на другую образовательную программу, имеющую государственную аккредитацию, в том числе образовательную программу другого уровня, продлевается до окончания срока обучения данного иностранного гражданина по очной или очно-заочной форме в указанной образовательной организации.Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, указанного в абзаце первом настоящего пункта, в случае перевода данного иностранного гражданина в другую образовательную организацию для продолжения обучения по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, продлевается до окончания срока обучения данного иностранного гражданина по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в указанной образовательной организации, в которую он переводится для продолжения обучения.Образовательная организация, в которой проходит обучение иностранный гражданин, указанный в абзаце первом, втором или третьем настоящего пункта, обязана обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции с ходатайством о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации данного иностранного гражданина не позднее чем за двадцать дней до окончания срока его временного пребывания в Российской Федерации.Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, завершившего обучение по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, может быть продлен на срок до тридцати календарных дней с даты отчисления данного иностранного гражданина из образовательной организации в связи с завершением им обучения по указанной основной профессиональной образовательной программе в целях поступления данного иностранного гражданина для обучения по очной или очно-заочной форме в той же или иной образовательной организации по основной профессиональной образовательной программе другого уровня, имеющей государственную аккредитацию.Срок временного пребывания иностранного гражданина, указанного в абзаце пятом настоящего пункта, может быть продлен до тридцати календарных дней по ходатайству данного иностранного гражданина либо образовательной организации, в которой данный иностранный гражданин обучался по очной или очно-заочной форме, или образовательной организации, в которой данный иностранный гражданин будет продолжать обучение по очной или очно-заочной форме, поданному в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции.Отметка о продлении срока временного пребывания иностранному гражданину, прибывшему в Российскую Федерацию в целях обучения в порядке, не требующем получения визы, проставляется в миграционной карте.Образовательная организация, в которой обучается иностранный гражданин, указанный в абзаце первом, втором, третьем или пятом настоящего пункта, обязана уведомлять территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции о завершении или прекращении обучения данного иностранного гражданина в указанной образовательной организации в течение трех рабочих дней с даты его отчисления.Форма и порядок подачи указанного в абзаце восьмом настоящего пункта уведомления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.Завершение или прекращение обучения иностранного гражданина в образовательной организации является основанием для сокращения срока временного пребывания данного иностранного гражданина в Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.";2) в статье 17:а) подпункт 1 пункта 3 после слов "по месту пребывания," дополнить словами "обращение с ходатайством о продлении срока временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации на период обучения,";б) в пункте 4:в абзаце первом после слов "для продолжения обучения" дополнить словами "по очной или очно-заочной форме", слова "при необходимости" исключить;в абзаце втором после слов "При продолжении обучения" дополнить словами "по очной или очно-заочной форме", слова "допускается продление пребывания" заменить словами "допускается продление срока временного пребывания";в абзаце третьем после слов "для получения образования" дополнить словами "по очной или очно-заочной форме", слова "при необходимости" исключить.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2015 года№ 466-ФЗ
