




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.04.2019 № 65-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 264 И 264-1 УГОЛОВНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 264 и 2641 Уголовного кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              17 апреля 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   22 апреля 2019 года Статья 1 Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 26, ст. 3012; 2003, № 50, ст. 4848; 2009, № 7, ст. 788; № 52, ст. 6453; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362; 2015, № 1, ст. 81; 2016, № 27, ст. 4261) следующие изменения:1) в статье 264:а) часть вторую изложить в следующей редакции:"2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, если оно:а) совершено лицом, находящимся в состоянии опьянения;б) сопряжено с оставлением места его совершения, - наказывается принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.";б) часть четвертую изложить в следующей редакции:"4. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть человека, если оно:а) совершено лицом, находящимся в состоянии опьянения;б) сопряжено с оставлением места его совершения, - наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.";в) часть шестую изложить в следующей редакции:"6. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, если оно:а) совершено лицом, находящимся в состоянии опьянения;б) сопряжено с оставлением места его совершения, -наказывается лишением свободы на срок от четырех до девяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.";2) абзац первый статьи 2641 после слов "судимость за совершение" дополнить словами "в состоянии опьянения". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль23 апреля 2019 года№ 65-ФЗ 
