




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.12.2018 № 524-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О ВЕТЕРИНАРИИ" В ЧАСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СПЕЦИАЛИСТОВ В ОБЛАСТИ ВЕТЕРИНАРИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О ветеринарии" в части регулирования деятельности специалистов в области ветеринарии Принят Государственной Думой                              18 декабря 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   21 декабря 2018 года Внести в Закон Российской Федерации от 14 мая 1993 года № 4979-I "О ветеринарии" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 24, ст. 857; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2009, № 1, ст. 17, 21; 2010, № 50, ст. 6614; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590; 2014, № 23, ст. 2930; 2015, № 29, ст. 4339, 4359, 4369; 2016, № 27, ст. 4160; 2018, № 18, ст. 2571) следующие изменения:1) в части третьей статьи 1 слово "учреждения" заменить словом "организации", слова "и аттестованные в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, специалисты в области ветеринарии в пределах своей компетенции (далее - аттестованные специалисты)" заменить словами "и специалисты в области ветеринарии";2) дополнить статьей 11 следующего содержания: "Статья 11. Специалисты в области ветеринарии 1. Специалистами в области ветеринарии являются физические лица, имеющие высшее или среднее ветеринарное образование.2. К специалистам в области ветеринарии относятся:специалисты в области ветеринарии, являющиеся уполномоченными лицами органов и организаций, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации;специалисты в области ветеринарии, не являющиеся уполномоченными лицами органов и организаций, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации.3. Специалисты в области ветеринарии, не являющиеся уполномоченными лицами органов и организаций, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации, занимающиеся предпринимательской деятельностью в области ветеринарии, обязаны зарегистрироваться в уполномоченном в области ветеринарии органе исполнительной власти субъекта Российской Федерации.";3) в статье 23:а) в пункте 4 слова "Уполномоченные лица органов и учреждений" заменить словами "Специалисты в области ветеринарии, являющиеся уполномоченными лицами органов и организаций";б) в пункте 5 слова "Аттестованные специалисты" заменить словами "Специалисты в области ветеринарии", слово "учреждений" заменить словом "организаций", после слов "Российской Федерации," дополнить словами "аттестованные в порядке, установленном Правительством Российской Федерации,";4) абзацы пятый и шестой части второй статьи 3 изложить в следующей редакции:"регистрация специалистов в области ветеринарии, не являющихся уполномоченными лицами органов и организаций, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации, занимающихся предпринимательской деятельностью в области ветеринарии;контроль деятельности специалистов в области ветеринарии, не являющихся уполномоченными лицами органов и организаций, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации, занимающихся предпринимательской деятельностью в области ветеринарии;";5) статью 4 признать утратившей силу;6) в пункте 3 статьи 41:а) абзац третий дополнить словами "в области ветеринарии";б) абзац четвертый изложить в следующей редакции:"о специалистах в области ветеринарии, аттестованных в соответствии с пунктом 5 статьи 23 настоящего Закона;";7) в абзаце пятом пункта 2 статьи 5 слово "учреждения" заменить словом "организации";8) в статье 6:а) в наименовании слова "государственной ветеринарной службы Российской Федерации" заменить словами "в области ветеринарии";б) слова "государственной ветеринарной службы Российской Федерации" заменить словами "в области ветеринарии";9) в статье 12:а) в наименовании слова "предприятий по производству и хранению" заменить словами "зданий (строений, сооружений), предназначенных для производства и хранения";б) в части первой слова "предприятий по производству и хранению" заменить словами "зданий (строений, сооружений), предназначенных для производства и хранения";в) в части второй слова "под строительство предприятий по производству и хранению продуктов животноводства" заменить словами "для строительства зданий (строений, сооружений), предназначенных для производства и хранения продуктов животноводства,", слова "таких предприятий" заменить словами "таких зданий (строений, сооружений)";10) в части второй статьи 13 слова "Предприятия, учреждения, организации" заменить словом "Организации";11) в части второй статьи 15 слова "Предприятия, учреждения, организации" заменить словом "Организации";12) в статье 18:а) в наименовании слова "предприятий, учреждений," исключить;б) в части второй:абзац четвертый после слов "специалистам в области ветеринарии" дополнить словами ", являющимся уполномоченными лицами органов и организаций, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации,";абзац пятый после слов "специалистов в области ветеринарии" дополнить словами ", являющихся уполномоченными лицами органов и организаций, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации,";абзац седьмой после слов "специалистов в области ветеринарии" дополнить словами ", являющихся уполномоченными лицами органов и организаций, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации,".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль27 декабря 2018 года№ 524-ФЗ 
