




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.07.2014 № 222-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ОРГАНИЗАЦИИ И ПРОВЕДЕНИЮ АЗАРТНЫХ ИГР И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В НЕКОТОРЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              4 июля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 июля 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2009, № 30, ст. 3737; 2010, № 17, ст. 1987; 2011, № 19, ст. 2716; № 24, ст. 3358; № 30, ст. 4590; 2012, № 43, ст. 5781; 2013, № 30, ст. 4031) следующие изменения:1) в статье 4:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3) ставка - денежные средства, передаваемые участником азартной игры организатору азартной игры (за исключением денежных средств, признаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом интерактивной ставкой) и служащие условием участия в азартной игре в соответствии с правилами, установленными организатором азартной игры;";б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31) интерактивная ставка - денежные средства, в том числе электронные денежные средства, передаваемые с использованием электронных средств платежа центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе по поручениям участников данных видов азартных игр и служащие условием участия в азартной игре в соответствии с правилами, установленными таким организатором азартных игр;";в) пункт 9 изложить в следующей редакции:"9) лицензия на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах - документ, выдаваемый в соответствии с настоящим Федеральным законом и предоставляющий организатору азартных игр право осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах вне игорных зон, с обязательным указанием вида оказываемых услуг (услуг по заключению с участниками азартных игр основанных на риске соглашений о выигрыше и (или) услуг по организации заключения основанных на риске соглашений о выигрыше между двумя или несколькими участниками азартной игры), места нахождения процессингового центра букмекерской конторы или тотализатора, количества и места нахождения филиалов, пунктов приема ставок букмекерских контор или тотализаторов либо иных мест осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах;";г) пункт 10 после слов "физическое лицо," дополнить словами "достигшее возраста восемнадцати лет,";д) пункт 15 дополнить словами ", а также выплату выигрышей за счет суммы ставок, принятых от участников данного вида азартных игр, за вычетом размера взимаемого организатором данного вида азартных игр вознаграждения";е) пункт 19 после слов "ставки от участников данного вида азартных игр," дополнить словами "за исключением интерактивных ставок, и";ж) пункт 20 после слов "ставки от участников данного вида азартных игр," дополнить словами "за исключением интерактивных ставок, и";з) пункт 24 дополнить словами ", услуги по распространению (реализации, выдаче) лотерейных билетов, лотерейных квитанций, электронных лотерейных билетов, приему лотерейных ставок среди участников лотереи, выплате, передаче или предоставлению выигрышей участникам международных лотерей, которые проводятся на основании международных договоров Российской Федерации, и всероссийских государственных лотерей";и) пункты 25 и 26 изложить в следующей редакции:"25) процессинговый центр букмекерской конторы - часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр проводит учет ставок, принятых от участников данного вида азартных игр, проводит на основе информации, полученной от центра учета переводов интерактивных ставок букмекерской конторы, учет интерактивных ставок, принятых от участников данного вида азартных игр, фиксирует результаты азартных игр, рассчитывает суммы подлежащих выплате выигрышей, осуществляет представление информации о принятых ставках, интерактивных ставках и о рассчитанных выигрышах в пункты приема ставок букмекерской конторы и в центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор;26) процессинговый центр тотализатора - часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр проводит учет ставок, принятых от участников данного вида азартных игр, проводит на основе информации, полученной от центра учета переводов интерактивных ставок тотализаторов, учет интерактивных ставок, принятых от участников данного вида азартных игр, фиксирует результаты азартных игр, рассчитывает суммы подлежащих выплате выигрышей, осуществляет представление информации о принятых ставках, интерактивных ставках и о рассчитанных выигрышах в пункты приема ставок тотализатора и в центр учета переводов интерактивных ставок тотализаторов;";к) дополнить пунктом 29 следующего содержания:"29) центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов - кредитная организация, в том числе небанковская кредитная организация, осуществляющая деятельность в соответствии со статьей 142 настоящего Федерального закона.";2) в статье 5:а) часть 3 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом";б) в части 5 слова "на землях поселений" заменить словами "на землях населенных пунктов";в) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Не допускается прием ставок организатором азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах путем перевода денежных средств, в том числе перевода электронных денежных средств, приема платежей физических лиц, почтового перевода денежных средств организатору азартных игр, осуществляемых оператором по переводу денежных средств, в том числе оператором электронных денежных средств, банковским платежным агентом и (или) банковским платежным субагентом, за исключением денежных средств, признаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом интерактивной ставкой. Организатор азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах вправе принимать интерактивные ставки, переданные только путем перевода денежных средств, в том числе электронных денежных средств (за исключением почтовых переводов), центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов с использованием электронных средств платежа по поручениям участников данных видов азартных игр.";3) в статье 6:а) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Организаторами азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах могут выступать исключительно юридические лица, являющиеся членами саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах.";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Не могут выступать организаторами азартных игр юридические лица, учредителями (участниками) которых являются Российская Федерация, субъекты Российской Федерации или органы местного самоуправления, за исключением созданного в соответствии с указом Президента Российской Федерации акционерного общества, которое объединяет ипподромы Российской Федерации и одним из приоритетных направлений деятельности которого является развитие национальной коневодческой индустрии. Не могут выступать организаторами азартных игр юридические лица, учредителями (участниками) которых являются лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость за преступления в сфере экономики либо за умышленные преступления средней тяжести, тяжкие преступления, особо тяжкие преступления.";в) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Организаторы азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах представляют информацию о вступлении в члены саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах и прекращении соответствующего членства в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, в течение пяти дней с даты вступления в члены саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида либо прекращения соответствующего членства.";г) в части 9 второе предложение изложить в следующей редакции: "В оплату такого уставного капитала могут быть внесены только денежные средства, за исключением случаев, если организатором азартных игр выступает созданное в соответствии с указом Президента Российской Федерации акционерное общество, которое объединяет ипподромы Российской Федерации и одним из приоритетных направлений деятельности которого является развитие национальной коневодческой индустрии.";д) часть 10 изложить в следующей редакции:"10. В целях защиты прав и законных интересов участников азартных игр осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерской конторе допускается только при наличии у организатора азартных игр в букмекерской конторе банковской гарантии исполнения обязательств перед участниками азартных игр. Гарантом, предоставившим банковскую гарантию, может быть только банк. Срок действия банковской гарантии не может быть менее чем пять лет. Банковская гарантия продлевается или переоформляется в течение всего срока действия имеющейся у организатора азартных игр в букмекерской конторе лицензии на осуществление указанной деятельности и не может быть отозвана, в этих случаях банковская гарантия на соответствующий срок ее действия должна быть получена организатором азартных игр в букмекерской конторе на день, следующий после окончания срока действия договора о предоставлении банковской гарантии. Размер банковской гарантии определяется в соответствующем договоре и не может быть менее чем 500 миллионов рублей.";е) дополнить частью 141 следующего содержания:"141. Технические и иные средства организатора азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах, с использованием которых осуществляется деятельность по учету ставок и интерактивных ставок, расчету сумм подлежащих выплате выигрышей и представлению информации о рассчитанных выигрышах, должны размещаться в процессинговых центрах букмекерских контор и процессинговых центрах тотализаторов на территории Российской Федерации и находиться в собственности организатора азартных игр.";4) в статье 61:а) наименование дополнить словами ", требования к центру учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов при осуществлении деятельности по приему, учету и переводу интерактивных ставок";б) в части 1:пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) принимать ставки, интерактивные ставки на официальные спортивные соревнования и выплачивать соответствующие выигрыши, суммы которых превышают размер дохода, не подлежащего налогообложению в соответствии с частью второй Налогового кодекса Российской Федерации, при предъявлении участником азартной игры документа, удостоверяющего его личность, или применении иного способа идентификации участника азартной игры, предусмотренного Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и обеспечивающего установление возраста такого участника азартной игры.";пункт 3 после слова "ставки" дополнить словами ", интерактивные ставки";в) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов осуществляет деятельность по приему от физического лица денежных средств, в том числе электронных денежных средств (за исключением почтовых переводов), их учету и переводу организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе с проведением идентификации участника азартной игры в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", обеспечивающей установление возраста такого участника азартной игры.";г) дополнить частью 22 следующего содержания:"22. Центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов при осуществлении деятельности по приему от физических лиц денежных средств, в том числе электронных денежных средств, обеспечивает учет и предоставление с соблюдением законодательства Российской Федерации в области персональных данных организаторам азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах информации об участниках азартных игр, интерактивных ставках, принятых от участников данных видов азартных игр.";д) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Предусмотренное пунктом 1 части 1 настоящей статьи требование о приеме ставок, интерактивных ставок и выплате выигрышей при предъявлении участником азартной игры документа, удостоверяющего его личность, или применении иного способа идентификации участника азартной игры, предусмотренного Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и обеспечивающего установление возраста такого участника азартной игры, применяется при проведении любых азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с соблюдением при обработке соответствующих персональных данных законодательства Российской Федерации в области персональных данных.";5) в статье 8:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. При входе в игорное заведение, его филиал, пункт приема ставок букмекерской конторы или тотализатора либо иное место осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр организатор азартных игр размещает и по первому требованию посетителя игорного заведения предоставляет информацию о фирменном наименовании организатора азартных игр, об адресе и о часах работы соответственно игорного заведения, его филиала, пункта приема ставок букмекерской конторы или тотализатора, иного места осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр. В доступном для посетителей игорного заведения месте должны быть размещены текст настоящего Федерального закона, установленные организатором азартных игр правила азартных игр, правила посещения игорного заведения, правила приема ставок и выплаты выигрышей, разрешение на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне или его копия либо лицензия на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах или ее копия, приложение к этой лицензии или его копия, а также решение о приеме в члены саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах и (или) саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах либо иной подтверждающий соответствующее членство документ или его копия.";б) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Используемое в игорном заведении игровое оборудование должно находиться в собственности организатора азартных игр.";в) дополнить частью 8 следующего содержания:"8. Выигрыши, суммы которых превышают размер дохода, не подлежащего налогообложению в соответствии с частью второй Налогового кодекса Российской Федерации, выплачиваются организатором азартной игры участнику азартной игры при предъявлении участником азартной игры документа, удостоверяющего его личность, или применении иного способа идентификации участника азартной игры, предусмотренного Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и обеспечивающего установление возраста такого участника азартной игры.";6) в статье 14:а) наименование после слова "открытия" дополнить словами "и деятельности";б) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Организаторы азартных игр в букмекерских конторах вправе организовывать заключение пари между двумя или несколькими участниками азартной игры в случае указания в лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах соответствующего вида услуг.";в) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Организаторы азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах обязаны состоять в саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах, созданных в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях". Организаторы азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах могут быть членами только одной саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида.";г) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. В случае указания в лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах вида услуг по организации заключения основанных на риске соглашений о выигрыше между двумя или несколькими участниками азартной игры организаторы азартных игр в букмекерских конторах также обязаны состоять в саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах.";д) дополнить частью 7 следующего содержания:"7. Вновь созданные организаторы азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах обязаны вступить в саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в букмекерских конторах и (или) в саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в тотализаторах в течение тридцати дней с даты получения лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах в соответствии с указанным в этой лицензии видом оказываемых услуг (услуг по заключению с участниками азартных игр основанных на риске соглашений о выигрыше и (или) услуг по организации заключения основанных на риске соглашений о выигрыше между двумя или несколькими участниками азартной игры).";7) дополнить статьей 141 следующего содержания: "Статья 141. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах 1. Создание и функционирование саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в тотализаторах осуществляются в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях".2. Саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в тотализаторах признаются некоммерческие организации, основанные на членстве и соответствующие требованиям, установленным Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" и частью 4 настоящей статьи.3. Для внесения в государственный реестр саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в букмекерских конторах или государственный реестр саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в тотализаторах сведений о некоммерческой организации ею представляются в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по государственному надзору за деятельностью саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в тотализаторах, документы, предусмотренные Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях", а также документы, подтверждающие соблюдение требований, установленных частью 4 настоящей статьи.4. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах должны соответствовать следующим требованиям:1) объединение в составе некоммерческой организации в качестве ее членов не менее чем десять организаторов азартных игр соответствующего вида. В случае, если количество организаторов азартных игр соответствующего вида, осуществляющих свою деятельность на территории Российской Федерации, составляет менее чем десять организаторов азартных игр соответствующего вида, объединение в составе некоммерческой организации в качестве ее членов должно составлять не менее чем три организатора азартных игр соответствующего вида;2) наличие утвержденных саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в тотализаторах правил приема в члены саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида и прекращения такого членства;3) наличие утвержденных саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в тотализаторах стандартов и правил, регламентирующих порядок осуществления деятельности организаторов азартных игр соответствующего вида (далее - стандарты и правила);4) наличие утвержденного саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в тотализаторах перечня мер дисциплинарного воздействия, которые могут быть применены в отношении членов саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида за нарушение требований стандартов и правил;5) наличие компенсационного фонда, сформированного за счет взносов членов саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида, как способа обеспечения обязательств членов саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида перед участниками азартных игр.5. Документы, стандарты и правила, предусмотренные пунктами 2-4 части 4 настоящей статьи, в течение тридцати дней после дня внесения сведений о некоммерческой организации соответственно в государственный реестр саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в букмекерских конторах, государственный реестр саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в тотализаторах должны быть представлены в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере организации и проведения азартных игр.6. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере организации и проведения азартных игр, обязан утвердить представленные саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в тотализаторах документы, стандарты и правила либо в случае обнаружения несоответствия федеральным законам и иным нормативным правовым актам Российской Федерации представленных документов, стандартов и правил и (или) выявления в них положений, нарушающих права и законные интересы участников азартных игр, направить в письменной форме мотивированный отказ в их утверждении в срок не позднее чем через тридцать дней со дня их получения.7. В случае направления федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере организации и проведения азартных игр, мотивированного отказа в утверждении документов, стандартов и правил, представленных саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в тотализаторах, указанные документы, стандарты и правила должны быть доработаны и повторно представлены для утверждения в данный федеральный орган исполнительной власти в срок не позднее чем через тридцать дней со дня получения мотивированного отказа.8. Компенсационный фонд саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах и компенсационный фонд саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах формируются исключительно в денежной форме.9. Размер компенсационного фонда саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах должен составлять не менее чем триста миллионов рублей. Размер компенсационного фонда саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах должен составлять не менее чем сто миллионов рублей.10. Размеры взносов членов саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах для формирования ее компенсационного фонда рассчитываются в равных долях и составляют не менее чем тридцать миллионов рублей в отношении каждого члена этой саморегулируемой организации.11. Размеры взносов членов саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах для формирования ее компенсационного фонда рассчитываются в равных долях и составляют не менее чем десять миллионов рублей в отношении каждого члена этой саморегулируемой организации.12. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах утверждают стандарты и правила, применяют меры дисциплинарного воздействия в отношении своих членов за нарушение требований стандартов и правил, определяют условия использования компенсационного фонда саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах и компенсационного фонда саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах и правила возврата члену саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах и члену саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах взносов, внесенных ими в соответствующий компенсационный фонд, в случае прекращения членства в саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида.13. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах заключают договоры об осуществлении функций центра учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов только с одной кредитной организацией.14. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах вправе утверждать не противоречащие настоящему Федеральному закону и иным нормативным правовым актам Российской Федерации дополнительные требования к членам саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида.15. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах вправе требовать уплаты взносов членами саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида в размерах и в порядке, которые определяются их внутренними документами, утвержденными общим собранием их членов.16. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах от своего имени и в интересах своих членов вправе обратиться в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, с заявлением об обнаружении саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в тотализаторах доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию с признаками нарушения положений настоящего Федерального закона о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет".17. Не позднее чем в течение пяти дней с момента получения от саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида заявления, указанного в части 16 настоящей статьи, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, обязан обратиться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с заявлением о включении в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию с признаками нарушения положений настоящего Федерального закона о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет".18. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах, саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах от своего имени и в интересах своих членов вправе обратиться в суд с заявлением о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет" и содержащей признаки нарушения положений настоящего Федерального закона о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.19. Организатор азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе на основании заявления в письменной форме вправе выйти из членов саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида.20. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр соответствующего вида принимает решение об исключении организатора азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе из членов саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида в порядке и в случаях, которые предусмотрены Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях", а также в случае осуществления организатором азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе деятельности по организации и проведению азартных игр в казино и залах игровых автоматов вне игорной зоны либо в случае неуплаты взносов, установленных саморегулируемой организацией организаторов азартных игр соответствующего вида, в течение шестидесяти календарных дней по истечении срока уплаты этих взносов.21. Организатор азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе, прекративший членство в саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах или в саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах, обязан вступить в другую саморегулируемую организацию организаторов азартных игр соответствующего вида в течение тридцати дней с даты прекращения соответствующего членства.22. В случае прекращения членства организатора азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе в саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах саморегулируемая организация организаторов азартных игр соответствующего вида в течение пяти дней с даты прекращения такого членства обязана проинформировать уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, о выбывшем члене.23. По истечении сорока дней с даты получения информации от саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах о выбывшем члене и в случае отсутствия предусмотренных частью 31 статьи 6 настоящего Федерального закона сведений о вступлении организатора азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе в другую саморегулируемую организацию организаторов азартных игр соответствующего вида уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, обращается в суд с требованием об аннулировании лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах такого выбывшего члена в порядке, установленном законодательством о лицензировании отдельных видов деятельности.24. Государственный надзор за деятельностью саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемых организаций организаторов азартных игр в тотализаторах осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях".";8) дополнить статьей 142 следующего содержания: "Статья 142. Деятельность центра учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов 1. Деятельность по приему от физического лица денежных средств, в том числе электронных денежных средств (за исключением почтовых переводов), их учету и переводу организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе по поручению такого физического лица осуществляется исключительно кредитной организацией, в том числе небанковской кредитной организацией, заключившей с саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в тотализаторах договор об осуществлении функций центра учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов.2. Центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов осуществляет свою деятельность в соответствии с Федеральным законом "О банках и банковской деятельности".3. Договор об осуществлении функций центра учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов, указанный в части 1 настоящей статьи, должен содержать состав и порядок учета и хранения кредитной организацией информации о переводах интерактивных ставок букмекерским конторам или тотализаторам, а также порядок ее предоставления саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах.4. Учредителем (участником) центра учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов должна выступать саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах может выступать учредителем (участником) только одного центра учета переводов интерактивных ставок организаторов азартных игр соответствующего вида.5. Центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов не вправе выступать организатором азартных игр.6. Денежные средства, в том числе электронные денежные средства, принятые центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов и переведенные организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе по поручениям участников азартных игр, должны зачисляться на банковский счет организатора азартных игр соответствующего вида, открытый в центре учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов, учредителем (участником) которого является саморегулируемая организация организаторов азартных игр соответствующего вида, членом которой является такой организатор азартных игр, и учитываться на этом банковском счете.7. Выплата выигрышей физическим лицам - участникам азартных игр, от которых приняты интерактивные ставки, осуществляется организатором азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе только с банковского счета организатора азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе, открытого в центре учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов, путем зачисления денежных средств на их банковские счета, открытые в центре учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов (в случае осуществления функций центра учета переводов интерактивных ставок банком), либо путем увеличения остатков электронных денежных средств физических лиц - участников азартных игр (в случае осуществления функций центра учета переводов интерактивных ставок небанковской кредитной организацией).";9) в статье 15:а) пункт 5 части 2 изложить в следующей редакции:"5) в зданиях, строениях, сооружениях, которые находятся в государственной или муниципальной собственности, в собственности государственных корпораций, государственных компаний и в которых расположены федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственные или муниципальные учреждения, унитарные предприятия, государственные корпорации и государственные компании;";б) часть 32 изложить в следующей редакции:"32. Организатор азартных игр в букмекерской конторе при помощи специального оборудования, установленного в процессинговом центре букмекерской конторы, обязан обеспечить учет, обработку ставок, интерактивных ставок, фиксирование результатов азартных игр и расчет сумм выигрышей, подлежащих выплате.";в) часть 36 изложить в следующей редакции:"36. Организатор азартных игр в тотализаторе при помощи специального оборудования, установленного в процессинговом центре тотализатора, обязан обеспечить учет, обработку ставок, интерактивных ставок, фиксирование результатов азартных игр и расчет сумм выигрышей, подлежащих выплате.";г) дополнить частью 312 следующего содержания:"312. В процессинговом центре букмекерской конторы и в процессинговом центре тотализатора должны размещаться технические средства связи, предназначенные для приема информации из пунктов приема ставок букмекерской конторы или пунктов приема ставок тотализатора о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах, передачи информации о рассчитанных выигрышах, о развитии и об исходе события, от которого зависит результат пари, в пункты приема ставок букмекерской конторы или пункты приема ставок тотализатора, и (или) технические средства связи, предназначенные для обмена с центром учета переводов интерактивных ставок букмекерской конторы или тотализатора информацией о принятых интерактивных ставках, о рассчитанных по ним суммам подлежащих выплате выигрышей, о выплаченных и невыплаченных выигрышах.";д) дополнить частью 313 следующего содержания:"313. В пунктах приема ставок букмекерской конторы и пунктах приема ставок тотализатора должны размещаться технические средства связи, предназначенные для приема информации из процессингового центра букмекерской конторы или процессингового центра тотализатора о рассчитанных выигрышах, о развитии и об исходе события, от которого зависит результат пари, передачи информации в процессинговый центр букмекерской конторы или процессинговый центр тотализатора о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах.";е) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Максимальный размер вознаграждения, взимаемого организатором азартных игр в тотализаторе с участников данного вида азартных игр, не может превышать тридцать процентов принятой от участников данного вида азартных игр суммы ставок.";ж) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. В букмекерских конторах, тотализаторах, в их пунктах приема ставок не могут проводиться азартные игры, при которых исход событий, относительно которых заключаются основанные на риске соглашения о выигрыше, зависит от действий организатора данных видов азартных игр, его работников и участников азартных игр, действий, связанных с организацией и проведением иных азартных игр и лотерей (за исключением международных лотерей, которые проводятся на основании международных договоров Российской Федерации, и всероссийских государственных лотерей), а также не могут проводиться пари, при которых исход основанных на риске соглашений о выигрыше зависит от изменений курса иностранной валюты к валюте Российской Федерации или другой иностранной валюте, результатов проведения иных азартных игр и лотерей (за исключением международных лотерей, которые проводятся на основании международных договоров Российской Федерации, и всероссийских государственных лотерей).";10) статью 151 дополнить частью 8 следующего содержания:"8. Лица, виновные в нарушении законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.";11) в статье 16:а) часть 9 после слов "букмекерских контор и тотализаторов," дополнить словами "их пунктов приема ставок,";б) в части 10 слова "и органами государственной власти субъектов Российской Федерации" исключить;12) статью 18 признать утратившей силу. Статья 2 В пункте 2 статьи 1063 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; 2003, № 2, ст. 167; № 46, ст. 4434; 2013, № 52, ст. 6981) первое предложение изложить в следующей редакции: "Договор между организатором и участником игр оформляется выдачей билета, квитанции или иным предусмотренным правилами организации игр способом.". Статья 3 Пункт 1 части 5 статьи 151 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 52, ст. 6963) дополнить подпунктом "д" следующего содержания:"д) информации, нарушающей требования Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 138-ФЗ "О лотереях" о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр и лотерей с использованием сети "Интернет" и иных средств связи;". Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.2. Лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, предоставленные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и не содержащие перечня оказываемых услуг, подлежат переоформлению в течение девяноста дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в порядке, установленном частью 9 статьи 18 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности".3. Организаторы азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах, переоформившие лицензию на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, обязаны вступить в саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в букмекерских конторах и (или) саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в тотализаторах в соответствии с указанным в этой лицензии видом оказываемых услуг (услуг по заключению с участниками азартных игр основанных на риске соглашений о выигрыше и (или) услуг по организации заключения основанных на риске соглашений о выигрыше между двумя или несколькими участниками азартной игры) в течение тридцати дней с даты переоформления указанной лицензии.4. Организаторы азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах обязаны представить информацию о вступлении в саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в букмекерских конторах и (или) саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в тотализаторах в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, в течение пяти дней с даты своего вступления.5. В случае отсутствия предусмотренных частью 4 настоящей статьи сведений о вступлении организатора азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе в саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в букмекерских конторах и (или) саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в тотализаторах уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, по истечении сорока дней с даты переоформления лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах обращается в суд с требованием об аннулировании лицензии организатора азартных игр соответствующего вида в порядке, установленном законодательством о лицензировании отдельных видов деятельности.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 июля 2014 года№ 222-ФЗ 
