




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 26.07.2019 № 216-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              18 июля 2019 года Одобрен Советом Федерации                                   23 июля 2019 года  Статья 1 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 30, ст. 3131; 2007, № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4007; 2011, № 27, ст. 3881; 2012, № 25, ст. 3268; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320; 2013, № 30, ст. 4026, 4029; № 52, ст. 6986; 2014, № 11, ст. 1097; № 42, ст. 5615; 2016, № 18, ст. 2509) следующие изменения:1) абзац первый части 1 статьи 5.271 после слов "частями 2 - 4 настоящей статьи" дополнить словами "и частью 3 статьи 11.23 настоящего Кодекса";2) статью 11.23 изложить в следующей редакции: "Статья 11.23. Управление транспортным средством или выпуск на линию транспортного средства без тахографа, несоблюдение норм времени управления транспортным средством и отдыха либо нарушение режима труда и отдыха водителей 1. Управление транспортным средством без тахографа в случае, если его установка на транспортном средстве предусмотрена законодательством Российской Федерации, либо с нарушением установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации требований к использованию тахографа, за исключением случая поломки тахографа после выпуска на линию транспортного средства, или управление транспортным средством, принадлежащим иностранному перевозчику, без ведения ежедневных регистрационных листков режима труда и отдыха, применяемых в установленных законодательством Российской Федерации случаях, -влечет наложение административного штрафа на водителя в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей.2. Выпуск на линию транспортного средства без тахографа в случае, если его установка на транспортном средстве предусмотрена законодательством Российской Федерации, либо с нарушением установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации требований к использованию тахографа, за исключением случая поломки тахографа после выпуска на линию транспортного средства, - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от семи тысяч до десяти тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.3. Несоблюдение установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации норм времени управления транспортным средством и отдыха либо нарушение установленного нормативными правовыми актами Российской Федерации режима труда и отдыха водителей в части времени управления транспортным средством и времени отдыха -влечет наложение административного штрафа на водителя в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей; на должностных лиц - от семи тысяч до десяти тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.Примечание. За административное правонарушение, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, юридические лица и должностные лица несут ответственность в случае, если это правонарушение совершено в результате фактического установления ими для водителей времени управления транспортным средством и отдыха с несоблюдением требований нормативных правовых актов Российской Федерации.";3) в абзаце первом части 2 статьи 12.31 слова "эксплуатация, или" заменить словами "эксплуатация, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 11.23 настоящего Кодекса, или выпуск на линию транспортного средства,";4) в абзаце первом части 6 статьи 12.311 слова "статьей 11.151, частью 2 статьи 11.23 и статьей 12.211" заменить словами "статьями 11.151, 11.23 и 12.211";5) в статье 14.12:а) абзац первый части 3 после слова "лицензией," дополнить словами "за исключением случаев, предусмотренных статьей 11.23 настоящего Кодекса,";б) абзац первый части 4 после слова "лицензией," дополнить словами "за исключением случаев, предусмотренных статьей 11.23 настоящего Кодекса,". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 ноября 2019 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль26 июля 2019 года№ 216-ФЗ 
