




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.07.2014 № 238-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ГЛАВУ 21 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И СТАТЬЮ 12 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ НЕЗАКОННЫМ ФИНАНСОВЫМ ОПЕРАЦИЯМ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 12 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части противодействия незаконным финансовым операциям" Принят Государственной Думой                              4 июля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 июля 2014 года Статья 1 Внести в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 30, ст. 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 10, ст. 1065; № 31, ст. 3436; 2007, № 23, ст. 2691; № 45, ст. 5417, 5432; 2008, № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; 2009, № 48, ст. 5731; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444; 2010, № 31, ст. 4186, 4198; № 48, ст. 6247, 6250; 2011, № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6729; № 49, ст. 7014, 7015; 2012, № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7619; 2013, № 14, ст. 1647; № 23, ст. 2889; № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4049; № 40, ст. 5038; № 52, ст. 6985; 2014, № 16, ст. 1838; № 19, ст. 2321) следующие изменения:1) в статье 148:а) в абзаце втором подпункта 4 пункта 1 после слов "ее отсутствии" дополнить словами "или в отношении филиалов и представительств указанной организации", слово "оказаны" заменить словом "приобретены";б) абзац первый пункта 2 после слов "ее отсутствии" дополнить словами "или в отношении филиалов и представительств указанной организации";2) в пункте 16 статьи 167 слова "моментом определения налоговой базы" заменить словами "датой отгрузки в целях настоящей главы";3) в статье 169:а) подпункт 1 пункта 3 изложить в следующей редакции:"1) при совершении операций, признаваемых объектом налогообложения в соответствии с настоящей главой (за исключением операций, не подлежащих налогообложению (освобождаемых от налогообложения) в соответствии со статьей 149 настоящего Кодекса, а также операций по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав лицам, не являющимся налогоплательщиками налога на добавленную стоимость, и налогоплательщикам, освобожденным от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, по письменному согласию сторон сделки на несоставление налогоплательщиком счетов-фактур);";б) пункт 31 изложить в следующей редакции:"31. Налогоплательщики, в том числе освобожденные от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, лица, не являющиеся налогоплательщиками, в случае выставления и (или) получения ими счетов-фактур при осуществлении предпринимательской деятельности в интересах другого лица на основе договоров комиссии, агентских договоров, предусматривающих реализацию и (или) приобретение товаров (работ, услуг), имущественных прав от имени комиссионера (агента), или на основе договоров транспортной экспедиции, а также при выполнении функций застройщика обязаны вести журнал учета полученных и выставленных счетов-фактур в отношении указанной деятельности.Для налогоплательщиков, осуществляющих предпринимательскую деятельность на основе договоров транспортной экспедиции, положения абзаца первого настоящего пункта применяются в случае определения ими налоговой базы как суммы дохода, полученной в виде вознаграждения при исполнении данных договоров.Для лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность на основе договоров транспортной экспедиции, не являющихся налогоплательщиками налога на добавленную стоимость либо являющихся налогоплательщиками, освобожденными от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, положения абзаца первого настоящего пункта применяются в случае, если при определении ими налоговой базы в порядке, установленном главами 23, 25, 261 и 262 настоящего Кодекса, в составе доходов учитываются доходы в виде вознаграждения при исполнении данных договоров.В журнале учета полученных и выставленных счетов-фактур не подлежат регистрации счета-фактуры, выставленные на сумму дохода в виде вознаграждения при исполнении указанных в настоящем пункте договоров.";4) абзац третий подпункта 3 пункта 3 статьи 170 изложить в следующей редакции:"Суммы налога, принятые к вычету в отношении оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, подлежат восстановлению в размере налога, принятого налогоплательщиком к вычету по приобретенным им товарам (выполненным работам, оказанным услугам), переданным имущественным правам, в оплату которых подлежат зачету суммы ранее перечисленной оплаты, частичной оплаты согласно условиям договора (при наличии таких условий).";5) абзац первый пункта 2 статьи 171 после слов "в таможенных процедурах выпуска для внутреннего потребления," дополнить словами "переработки для внутреннего потребления,";6) пункт 6 статьи 172 изложить в следующей редакции:"6. Вычеты сумм налога, указанных в пункте 8 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся с даты отгрузки соответствующих товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав в размере налога, исчисленного со стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, в оплату которых подлежат зачету суммы ранее полученной оплаты, частичной оплаты согласно условиям договора (при наличии таких условий).". Статья 2 Внести в пункт 2 статьи 12 Федерального закона от 28 июня 2013 года № 134-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части противодействия незаконным финансовым операциям" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 26, ст. 3207) следующие изменения:1) абзац четвертый подпункта "а" изложить в следующей редакции:"Указанные в абзаце втором настоящего пункта лица в случае выставления и (или) получения ими счетов-фактур при осуществлении предпринимательской деятельности в интересах другого лица на основе договоров комиссии, агентских договоров, предусматривающих реализацию и (или) приобретение товаров (работ, услуг), имущественных прав от имени комиссионера (агента), или на основе договоров транспортной экспедиции (если при определении налоговой базы в порядке, установленном главами 23, 25, 261 и 262 настоящего Кодекса, в составе доходов учитываются доходы в виде вознаграждения при исполнении договоров транспортной экспедиции), а также при выполнении функций застройщика обязаны представить в налоговые органы по месту своего учета в установленный срок соответствующую налоговую декларацию по установленному формату в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.";2) в подпункте "б":а) абзац третий изложить в следующей редакции:"В случае выставления и (или) получения счетов-фактур при осуществлении налогоплательщиком (налоговым агентом) предпринимательской деятельности в интересах другого лица на основе договоров комиссии, агентских договоров, предусматривающих реализацию и (или) приобретение товаров (работ, услуг), имущественных прав от имени комиссионера (агента), или на основе договоров транспортной экспедиции, а также при выполнении функций застройщика в налоговую декларацию включаются сведения, указанные в журнале учета полученных и выставленных счетов-фактур в отношении указанной деятельности.";б) абзац шестой изложить в следующей редакции:"52. Лица, не являющиеся налогоплательщиками, налогоплательщики, освобожденные от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, не признаваемые налоговыми агентами, в случае выставления и (или) получения ими счетов-фактур при осуществлении предпринимательской деятельности в интересах другого лица на основе договоров комиссии, агентских договоров, предусматривающих реализацию и (или) приобретение товаров (работ, услуг), имущественных прав от имени комиссионера (агента), или на основе договоров транспортной экспедиции (если при определении налоговой базы в порядке, установленном главами 23, 25, 261 и 262 настоящего Кодекса, в составе доходов учитываются доходы в виде вознаграждения при исполнении договоров транспортной экспедиции), а также при выполнении функций застройщика обязаны представить в налоговые органы по месту своего учета соответствующий журнал учета полученных и выставленных счетов-фактур в отношении указанной деятельности по установленному формату в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота в срок не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость, за исключением подпункта "б" пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Подпункт "б" пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2015 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 июля 2014 года№ 238-ФЗ
