




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.03.2017 № 47-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 11 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПАРЛАМЕНТСКОМ КОНТРОЛЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О парламентском контроле" Принят Государственной Думой                              10 марта 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   22 марта 2017 года Статья 1 Внести в статью 11 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 77-ФЗ "О парламентском контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2304; 2014, № 45, ст. 6140; 2015, № 51, ст. 7240) следующие изменения:1) в пункте 1 части 2 слова "политики Российской Федерации, проекта основных направлений налоговой политики Российской Федерации, проекта основных направлений таможенно-тарифной политики Российской Федерации и" заменить словами ", налоговой и таможенно-тарифной политики Российской Федерации,";2) в части 4 слова "политики Российской Федерации и проекта основных направлений налоговой" заменить словами ", налоговой и таможенно-тарифной", слова "указанные проекты" заменить словами "указанный проект", дополнить предложением следующего содержания: "Одновременно с внесением проекта основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики Российской Федерации на рассмотрение в Правительство Российской Федерации и его представлением Министерством финансов Российской Федерации в Государственную Думу Министерство экономического развития Российской Федерации вносит на рассмотрение в Правительство Российской Федерации и представляет в Государственную Думу проект основных направлений таможенно-тарифного регулирования.";3) часть 41 признать утратившей силу;4) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Проект основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики Российской Федерации, представленный в Государственную Думу в соответствии с настоящей статьей, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления указанного проекта в Государственную Думу, направляется Советом Государственной Думы или в период между сессиями Государственной Думы Председателем Государственной Думы в Совет Федерации.". Статья 2 Пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 4 ноября 2014 года № 330-ФЗ "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О парламентском контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 45, ст. 6140) признать утратившим силу. Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 марта 2017 года№ 47-ФЗ 
