




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.12.2012 № 238-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 4 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СТАТУСЕ ЧЛЕНА СОВЕТА ФЕДЕРАЦИИ И СТАТУСЕ ДЕПУТАТА ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСНОВНЫХ ГАРАНТИЯХ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ И  ПРАВА НА УЧАСТИЕ В РЕФЕРЕНДУМЕ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              20 ноября 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 ноября 2012 года Статья 1 Внести в статью 4 Федерального закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2004, № 25, ст. 2484; № 51, ст. 5128; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; 2007, № 10, ст. 1151; 2009, № 7, ст. 772, 789; № 20, ст. 2391; 2011, № 31, ст. 4703; № 43, ст. 5975) следующие изменения:1) часть вторую признать утратившей силу;2) часть четвертую изложить в следующей редакции:"4. Решение о прекращении полномочий члена Совета Федерации оформляется постановлением Совета Федерации с указанием дня прекращения полномочий члена Совета Федерации.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; № 31, ст. 3427; № 50, ст. 5303; 2009, № 7, ст. 771; № 14, ст. 1577; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; 2010, № 17, ст. 1986; № 23, ст. 2794; № 41, ст. 5192; 2011, № 13, ст. 1685; № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607; № 31, ст. 4702; 2012, № 19, ст. 2274, 2275; № 41, ст. 5522) следующие изменения:1) пункт 6 статьи 33 после слов "с пунктами 2, 21 и 3 настоящей статьи," дополнить словами "а также сведений о кандидатурах для наделения полномочиями члена Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (далее также - Совет Федерации), представляемых кандидатом на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации),", после слов "с пунктами 2 и 21 настоящей статьи," дополнить словами "а также сведений о кандидатурах для наделения полномочиями члена Совета Федерации";2) в статье 38:а) дополнить пунктом 12 следующего содержания:"12. При проведении выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) одновременно с иными документами, необходимыми для регистрации кандидата, кандидат представляет в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации в письменной форме следующие сведения о трех кандидатурах, отвечающих предусмотренным федеральным законом требованиям к кандидатам для наделения полномочиями члена Совета Федерации, одна из которых в случае избрания представившего ее кандидата будет наделена полномочиями члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации (далее - кандидатура для наделения полномочиями члена Совета Федерации):а) фамилия, имя, отчество;б) дата рождения;в) наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится место жительства данного лица;г) основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий).";б) дополнить пунктом 13 следующего содержания:"13. Одна и та же кандидатура для наделения полномочиями члена Совета Федерации может быть представлена только одним кандидатом на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). В случае, если одна и та же кандидатура для наделения полномочиями члена Совета Федерации оказалась представленной разными кандидатами, она считается представленной тем кандидатом, который представил ее раньше. Кандидат до регистрации вправе дополнительно предложить кандидатуру для наделения полномочиями члена Совета Федерации, если представленная им кандидатура оказалась ранее представлена иным кандидатом.";в) дополнить пунктом 14 следующего содержания:"14. Кандидат на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) одновременно со сведениями, указанными в пункте 12 настоящей статьи, представляет в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации письменное заявление каждого из представленных им лиц о согласии этого лица на представление его в качестве кандидатуры для наделения полномочиями члена Совета Федерации с обязательством в случае наделения полномочиями члена Совета Федерации прекратить деятельность, несовместимую со статусом члена Совета Федерации. Указанное заявление отзыву не подлежит. В заявлении указываются следующие сведения о данном лице:а) фамилия, имя, отчество;б) дата и место рождения;в) адрес места жительства, а также сведения об адресе места жительства в течение пяти лет, предшествующих дате составления заявления;г) серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина;д) гражданство;е) основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий), а также сведения о государственных должностях или должностях государственной гражданской службы соответствующего субъекта Российской Федерации, замещаемых в совокупности в течение пяти лет, предшествующих выдвижению кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации;ж) информация об отсутствии ограничений, препятствующих в соответствии с федеральным законом наделению полномочиями члена Совета Федерации.";г) дополнить пунктом 15 следующего содержания:"15. Кандидатом на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) вместе с заявлением, указанным в пункте 14 настоящей статьи, в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации должны быть представлены копии документов, подтверждающих сведения, указанные в пункте 14 настоящей статьи.";д) пункт 18 изложить в следующей редакции:"18. Избирательная комиссия в течение установленного законом срока, который не должен превышать десять дней, обязана проверить соответствие порядка выдвижения кандидата, списка кандидатов требованиям закона, а при проведении выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) - также соблюдение требований федерального закона к представлению сведений о кандидатурах для наделения полномочиями члена Совета Федерации и принять решение о регистрации кандидата, списка кандидатов либо об отказе в регистрации.";е) пункт 24 дополнить подпунктом "а1" следующего содержания:"а1) при проведении выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) - непредставление сведений о представленных кандидатом кандидатурах для наделения полномочиями члена Совета Федерации;";ж) дополнить пунктом 301 следующего содержания:"301. В случае выбытия кандидатуры для наделения полномочиями члена Совета Федерации не позднее чем за 15 дней до дня голосования зарегистрированный кандидат на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) вправе в двухдневный срок представить новую кандидатуру (новые кандидатуры) для наделения полномочиями члена Совета Федерации, представив документы, предусмотренные пунктами 12, 14 и 15 настоящей статьи, в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации.";з) дополнить пунктом 302 следующего содержания:"302. При наличии вынуждающих обстоятельств, указанных в пункте 37 настоящей статьи, зарегистрированный кандидат на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) вправе не позднее чем за один день до дня голосования (в том числе повторного голосования) представить в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации письменное заявление об отзыве кандидатуры для наделения полномочиями члена Совета Федерации, представленной в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации.";и) дополнить пунктом 37 следующего содержания:"37. Под обстоятельствами, вынуждающими кандидата на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) отозвать представленную им кандидатуру для наделения полномочиями члена Совета Федерации, понимаются смерть лица, кандидатура которого представлена, ограничение данного лица судом в дееспособности, возникновение обстоятельств, связанных с ограничениями, установленными федеральным законом в отношении кандидатов для наделения полномочиями члена Совета Федерации.";3) статью 61 дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. При проведении выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) участковая комиссия размещает на информационном стенде сведения о кандидатурах для наделения полномочиями члена Совета Федерации, представленных кандидатами на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), предусмотренные подпунктами "а" - "г" пункта 12 статьи 38 настоящего Федерального закона. Информационные материалы, содержащие указанные сведения, также могут предоставляться участковой комиссией каждому избирателю непосредственно.";4) пункт 9 статьи 66 дополнить новым четвертым предложением следующего содержания: "При проведении выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) члены участковой комиссии с правом решающего голоса, проводящие голосование вне помещения для голосования, также должны иметь при себе информационные материалы, содержащие сведения, предусмотренные подпунктами "а" - "г" пункта 12 статьи 38 настоящего Федерального закона.". Статья 3 Признать утратившими силу:1) абзац тринадцатый пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 4 августа 2001 года № 109-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 32, ст. 3317);2) подпункт "а" пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 16 декабря 2004 года № 160-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" и Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и о признании утратившим силу пункта 12 статьи 1 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 51, ст. 5128);3) подпункт "а" пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 14 февраля 2009 года № 21-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 789). Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 декабря 2012 года№ 238-ФЗ 
