




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.06.2015 № 185-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О БАНКЕ РАЗВИТИЯ" И СТАТЬЮ 970 ЧАСТИ ВТОРОЙ ГРАЖДАНСКОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О банке развития" и статью 970 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              19 июня 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июня 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 22, ст. 2562; 2009, № 52, ст. 6416; 2011, № 1, ст. 49; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4584; № 45, ст. 6335; 2014, № 30, ст. 4241) следующие изменения:1) в статье 3:а) в части 3:пункт 8 изложить в следующей редакции:"8) осуществляет финансовую и гарантийную поддержку экспорта промышленной продукции (товаров, работ, услуг), а также организует финансовую, страховую, гарантийную и иную поддержку экспорта промышленной продукции (товаров, работ, услуг), предусмотренную настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами;";в пункте 14 слова "инвестиционных проектов и проектов экспортных контрактов российских экспортеров" заменить словами "инвестиционных, экспортных и иных проектов";пункт 20 признать утратившим силу;дополнить пунктами 24 - 26 следующего содержания:"24) участвует в реализации инвестиционных проектов (в том числе за рубежом), направленных на повышение конкурентоспособности экономики Российской Федерации, в том числе в сфере агропромышленного комплекса и высокотехнологичной продукции;25) участвует в проектах, реализуемых Российской Федерацией в рамках содействия международному развитию;26) участвует в обеспечении финансовой и гарантийной поддержки реализации промышленной продукции (товаров, работ, услуг), произведенной на территориях иностранных государств, при условии, что доля российских компонентов в указанных товарах (работах, услугах) составляет не менее 30 процентов ее себестоимости (включая стоимость выполнения сопутствующих работ (услуг), технологически обусловленных (необходимых) и неразрывно связанных с производством таких товаров (работ, услуг).";б) части 6 - 9 признать утратившими силу;2) дополнить статьей 31 следующего содержания: "Статья 31. Осуществление функций по поддержке экспорта 1. Функции по осуществлению поддержки экспорта, предусмотренные статьей 3 настоящего Федерального закона, реализуются Внешэкономбанком, акционерным обществом "Российский экспортный центр" (далее - Российский экспортный центр), акционерным обществом "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций", Государственным специализированным Российским экспортно-импортным банком (акционерное общество) и их дочерними хозяйственными обществами.2. Функции по организации финансовой, страховой, гарантийной и иной поддержки экспорта, предусмотренные статьей 3 настоящего Федерального закона, осуществляются Внешэкономбанком и Российским экспортным центром, 100 процентов акций которого принадлежат Внешэкономбанку, в соответствии с настоящим Федеральным законом, актами Правительства Российской Федерации, решениями уполномоченных органов управления этих организаций.3. Права акционера Российского экспортного центра реализуются Внешэкономбанком на основании решений наблюдательного совета Внешэкономбанка. Уставный капитал Российского экспортного центра формируется в размере и порядке, определяемых наблюдательным советом Внешэкономбанка.4. Внешэкономбанк обеспечивает координацию деятельности Российского экспортного центра, акционерного общества "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций", Государственного специализированного Российского экспортно-импортного банка (акционерное общество) по поддержке экспорта.5. Члены советов директоров (наблюдательных советов) Российского экспортного центра и его дочерних хозяйственных обществ вправе совмещать свое членство в советах директоров (наблюдательных советах) Российского экспортного центра и (или) его дочерних хозяйственных обществ с замещением в соответствии с законодательством Российской Федерации государственной должности или должности федеральной государственной службы.6. Генеральный директор Российского экспортного центра назначается на должность и освобождается от должности по решению общего собрания акционеров Российского экспортного центра.7. Счетная палата Российской Федерации и иные государственные органы в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют контроль деятельности Российского экспортного центра.8. Российский экспортный центр в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации:1) участвует в реализации государственной политики в области развития и поддержки экспорта, в том числе оказывает содействие реализации государственных и иных проектов, предусматривающих экспорт товаров (работ, услуг);2) осуществляет информационную и консультационную поддержку экспортеров, российских инвесторов, осуществляющих инвестиции за пределами территории Российской Федерации, их иностранных контрагентов по соответствующим сделкам, российских и иностранных кредитных организаций, а также иных организаций, оказывающих финансовую поддержку указанным лицам;3) осуществляет организацию доступа российских экспортеров и иных заинтересованных лиц к информации о мерах поддержки экспорта, а также о деятельности уполномоченных органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере поддержки экспорта;4) оказывает содействие деятельности некоммерческих организаций, представляющих интересы хозяйствующих субъектов, осуществляющих внешнеэкономическую деятельность;5) оказывает содействие продвижению за рубежом промышленной продукции (товаров, работ, услуг), включая содействие выставочной, ярмарочной, маркетинговой и иной деятельности, во взаимодействии с уполномоченными органами исполнительной власти Российской Федерации и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;6) оказывает содействие деятельности организаций, являющихся посредниками при осуществлении экспортной деятельности;7) осуществляет иную деятельность в целях поддержки экспорта.9. Порядок взаимодействия Российского экспортного центра с федеральными органами исполнительной власти, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", в том числе в подготовке проектов федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации по вопросам осуществления функций и полномочий Российского экспортного центра, предусмотренных настоящим Федеральным законом, актами Правительства Российской Федерации и уставом Российского экспортного центра, устанавливается Правительством Российской Федерации.10. Акционерное общество "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций" в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации:1) осуществляет страхование экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков экспортеров, российских инвесторов, осуществляющих инвестиции за пределами территории Российской Федерации, их иностранных контрагентов по соответствующим сделкам, российских и иностранных кредитных организаций, осуществляющих кредитование соответствующих сделок, а также иных организаций, оказывающих финансовую поддержку указанным лицам;2) обеспечивает исполнение обязательств иностранных контрагентов при экспорте и осуществлении инвестиций за пределами Российской Федерации, в том числе путем выдачи независимых гарантий, предоставления поручительств и применения иных способов обеспечения исполнения обязательств в отношении проектов, имеющих общегосударственное, стратегическое или приоритетное значение для экономики Российской Федерации, определяемых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;3) осуществляет иную деятельность в целях поддержки экспорта.11. Акционерное общество "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций" осуществляет деятельность по страхованию экспортных кредитов и инвестиций в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, порядком осуществления деятельности по страхованию экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков, предусмотренным частью 10 настоящей статьи, и общими положениями гражданского законодательства Российской Федерации.12. К отношениям по страхованию экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков не применяются пункт 1 статьи 927, пункт 1 статьи 929, части первая и третья статьи 933, статья 938, пункт 1 статьи 942, пункт 3 статьи 943, пункты 2 и 3 статьи 944, статьи 950 и 956 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации.13. На акционерное общество "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций" не распространяются положения законодательства Российской Федерации об организации страхового дела. Акционерное общество "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций" осуществляет деятельность по страхованию экспортных кредитов и инвестиций без получения разрешения (лицензии).14. Порядком осуществления деятельности по страхованию экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков, предусмотренным частью 10 настоящей статьи, в частности, определяются:1) требования к правилам страхования, включая требования к сторонам договора страхования и выгодоприобретателям, объектам страхования, страховым суммам, страховым премиям, страховым тарифам, страховым рискам, страховым случаям, обеспечению обязательств сторон, порядку заключения, исполнения, прекращения и расторжения договора страхования и ответственности сторон;2) требования к обеспечению финансовой устойчивости акционерного общества "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций", включая формирование и использование страхового фонда, иных фондов и резервов;3) требования к деятельности акционерного общества "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций" в связи с предоставлением ему финансовой поддержки Внешэкономбанком в виде гарантий и (или) в иных формах, а также государственной поддержки в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, в том числе в виде субсидий, бюджетных инвестиций, государственных гарантий Российской Федерации;4) порядок и формы осуществления контроля деятельности акционерного общества "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций".15. Государственный специализированный Российский экспортно-импортный банк (акционерное общество):1) осуществляет финансирование экспортеров, российских инвесторов, осуществляющих инвестиции за пределами территории Российской Федерации, их иностранных контрагентов по соответствующим сделкам, российских и иностранных кредитных организаций, а также иных организаций, оказывающих финансовую поддержку указанным лицам;2) обеспечивает исполнение обязательств российских экспортеров, их иностранных контрагентов по соответствующим сделкам, российских и иностранных кредитных организаций, осуществляющих кредитование соответствующих сделок, а также иных организаций, оказывающих финансовую поддержку указанным лицам, в том числе путем выдачи банковских гарантий, заключения договоров поручительства и иными способами;3) осуществляет иную деятельность в целях поддержки экспорта.16. Российский экспортный центр, акционерное общество "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций", Государственный специализированный Российский экспортно-импортный банк (акционерное общество) вправе выступать получателями субсидий из федерального бюджета и государственной поддержки в иных формах, предусмотренных законодательством Российской Федерации, а также в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, выступать агентом Правительства Российской Федерации по вопросам реализации мер государственной поддержки экспорта, за исключением функций агента Правительства Российской Федерации по государственным гарантиям, предусматриваемых федеральным законом о федеральном бюджете.17. Акционерное общество "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций", Государственный специализированный Российский экспортно-импортный банк (акционерное общество), а также иные хозяйственные общества, участником которых является Российский экспортный центр, могут иметь в качестве единственного участника другое хозяйственное общество, состоящее из одного лица.18. В фирменные наименования Российского экспортного центра, акционерного общества "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций" и Государственного специализированного Российского экспортно-импортного банка (акционерное общество) допускается включение официального наименования "Российская Федерация" или "Россия", а также слов, производных от этого наименования.";3) часть 5 статьи 7 дополнить предложением следующего содержания: "В состав годового отчета Внешэкономбанка в порядке, определяемом наблюдательным советом Внешэкономбанка, включается отчет о деятельности Российского экспортного центра.". Статья 2 В статье 970 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410) слова "и страхованию пенсий постольку, поскольку законами об этих видах страхования не установлено иное" заменить словами ", страхованию пенсий и страхованию экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков постольку, поскольку законами об этих видах страхования и Федеральным законом от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития" не установлено иное". Статья 3 Пункт 2 статьи 4 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 236-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования механизма страхования экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и политических рисков" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4584) признать утратившим силу. Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. По решению наблюдательного совета Внешэкономбанка до момента приобретения (получения прав собственности) 100 процентов акций акционерного общества "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций" и Государственного специализированного Российского экспортно-импортного банка (акционерное общество) Российский экспортный центр осуществляет права акционеров указанных акционерных обществ и управление их деятельностью на основании соответствующих договоров.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июня 2015 года№ 185-ФЗ
