




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2013 № 438-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 22 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О КОНЦЕССИОННЫХ СОГЛАШЕНИЯХ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ АВТОМОБИЛЬНЫХ ДОРОГАХ И О ДОРОЖНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "О концессионных соглашениях" и Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              23 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2013 года Статья 1 В абзаце первом части 1 статьи 22 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2008, № 27, ст. 3126; 2010, № 27, ст. 3436; 2012, № 18, ст. 2130; 2013, № 19, ст. 2330) слово "концедентом" исключить. Статья 2 Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2009, № 29, ст. 3582) следующие изменения:1) в статье 38:а) пункт 1 части 2 изложить в следующей редакции:"1) порядок и условия установления и изменения платы за проезд транспортных средств по платной автомобильной дороге или платному участку автомобильной дороги, порядок взимания такой платы, а также максимальный размер такой платы и порядок его индексации;";б) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Условие концессионного соглашения, устанавливающее максимальный размер платы за проезд транспортных средств по платной автомобильной дороге или платному участку автомобильной дороги, не может быть изменено, за исключением случаев, если в течение срока действия концессионного соглашения законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления устанавливаются нормы, ухудшающие положение концессионера таким образом, что он в значительной степени лишается того, на что был вправе рассчитывать при заключении концессионного соглашения.";в) дополнить частью 22 следующего содержания:"22. В случаях, предусмотренных частью 21 настоящей статьи, условие концессионного соглашения, устанавливающее максимальный размер платы за проезд транспортных средств по платной автомобильной дороге или платному участку автомобильной дороги, может быть изменено по соглашению сторон концессионного соглашения на основании решения:1) Правительства Российской Федерации, если концедентом является Российская Федерация;2) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, если концедентом является субъект Российской Федерации;3) органа местного самоуправления, если концедентом является муниципальное образование.";2) в статье 40:а) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Правила оказания услуг по организации проезда транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платным участкам таких автомобильных дорог утверждаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления.";б) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Методика расчета платы за проезд транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платным участкам таких автомобильных дорог (в том числе если платным участком автомобильной дороги является отдельное искусственное дорожное сооружение), за исключением созданных и (или) реконструированных на основании концессионных соглашений платных автомобильных дорог общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платных участков таких автомобильных дорог (в том числе если платным участком автомобильной дороги является отдельное искусственное дорожное сооружение), утверждается соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления.";в) дополнить частью 42 следующего содержания:"42. Максимальный размер платы за проезд транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платным участкам таких автомобильных дорог (в том числе если платным участком автомобильной дороги является отдельное искусственное дорожное сооружение), за исключением созданных и (или) реконструированных на основании концессионных соглашений платных автомобильных дорог общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платных участков таких автомобильных дорог (в том числе если платным участком автомобильной дороги является отдельное искусственное дорожное сооружение), устанавливается соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления.";г) дополнить частью 43 следующего содержания:"43. Максимальный размер платы за проезд транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платным участкам таких автомобильных дорог (в том числе если платным участком автомобильной дороги является отдельное искусственное дорожное сооружение), созданным и (или) реконструированным на основании концессионных соглашений, определяется решением о заключении концессионного соглашения, принимаемым в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, и не может превышать предельное значение, установленное соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2013 года№ 438-ФЗ 
