




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2013 № 399-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИИ И О ПОВЫШЕНИИ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              20 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7061; 2012, № 26, ст. 3446; № 29, ст. 3989; 2013, № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в статье 6:а) дополнить пунктом 71 следующего содержания:"71) установление требований к проведению энергетического обследования, результатам энергетического обследования (энергетическому паспорту и отчету о проведении энергетического обследования) (далее - требования к проведению энергетического обследования и его результатам);";б) пункт 12 дополнить словами ", и отчетности об их реализации";в) дополнить пунктом 141 следующего содержания:"141) мониторинг и анализ эффективности реализации государственной политики и нормативно-правового регулирования в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности;";г) дополнить пунктом 142 следующего содержания:"142) подготовка ежегодного государственного доклада о состоянии энергосбережения и повышении энергетической эффективности в Российской Федерации;";2) статью 8 дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5) осуществление иных полномочий в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, отнесенных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами к полномочиям органов местного самоуправления.";3) пункт 6 статьи 9 изложить в следующей редакции:"6) требований к проведению энергетического обследования и его результатам;";4) в статье 14:а) в части 2 слова ", а также перечень мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности, которые подлежат включению в такие программы и проведение которых возможно с использованием внебюджетных средств, полученных также с применением регулируемых цен (тарифов), и сроки проведения указанных мероприятий" исключить;б) в части 4:в пункте 5 слова "случаев использования объектов, имеющих высокую энергетическую эффективность, объектов, относящихся к объектам, имеющим высокий класс энергетической эффективности, и (или)" исключить;пункт 7 после слов "государственных учреждений" дополнить словами "субъекта Российской Федерации", слова "органов государственной власти" заменить словами "органов государственной власти субъектов Российской Федерации";в) часть 5 дополнить словами "в соответствии с методикой расчета значений таких показателей, утвержденной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти";г) часть 6 дополнить пунктом 81 следующего содержания:"81) информационному обеспечению указанных в пунктах 1-8 и 9 настоящей части мероприятий, в том числе по информированию потребителей энергетических ресурсов об указанных мероприятиях и о способах энергосбережения и повышения энергетической эффективности;";5) в статье 15:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Энергетическое обследование может проводиться в отношении зданий, строений, сооружений, энергопотребляющего оборудования, объектов электроэнергетики, источников тепловой энергии, тепловых сетей, систем централизованного теплоснабжения, централизованных систем холодного водоснабжения и (или) водоотведения, иных объектов системы коммунальной инфраструктуры, технологических процессов, а также в отношении юридических лиц, индивидуальных предпринимателей.";б) в пункте 4 части 2 слова "типовых, общедоступных" исключить;в) часть 3 признать утратившей силу;г) дополнить частью 51 следующего содержания:"51. Федеральным органом исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований устанавливаются требования к проведению энергетического обследования и его результатам, а также правила направления копии энергетического паспорта, составленного по результатам обязательного энергетического обследования, в этот федеральный орган исполнительной власти.";д) дополнить частью 52 следующего содержания:"52. Лицо, проводящее энергетическое обследование, обязано соблюдать требования к проведению энергетического обследования и его результатам, стандарты и правила саморегулируемой организации в области энергетического обследования, членом которой оно является.";е) дополнить частью 53 следующего содержания:"53. Лицо, проводившее энергетическое обследование, составляет энергетический паспорт и отчет о проведении энергетического обследования и передает их в саморегулируемую организацию в области энергетического обследования, членом которой оно является, для проверки соответствия требованиям к проведению энергетического обследования и его результатам, стандартам и правилам саморегулируемой организации в области энергетического обследования, членом которой оно является. В течение тридцати дней с момента получения отчета о проведении энергетического обследования и энергетического паспорта такая саморегулируемая организация в области энергетического обследования обязана передать данные документы с отметкой в энергетическом паспорте о соответствии результатов энергетического обследования требованиям к проведению энергетического обследования и его результатам, указанным стандартам и правилам лицу, проводившему энергетическое обследование, после чего оно передает эти результаты энергетического обследования лицу, заказавшему проведение энергетического обследования. Если в результате проведенной проверки выявлено несоответствие результатов энергетического обследования требованиям к проведению энергетического обследования и его результатам, указанным стандартам и правилам, энергетический паспорт и отчет о проведении энергетического обследования в течение тридцати дней с момента их получения саморегулируемой организацией в области энергетического обследования возвращаются лицу, проводившему энергетическое обследование, для устранения выявленного несоответствия.";ж) дополнить частью 54 следующего содержания:"54. С момента проставления саморегулируемой организацией в области энергетического обследования в энергетическом паспорте отметки о соответствии результатов энергетического обследования требованиям к проведению энергетического обследования и его результатам, стандартам и правилам такой саморегулируемой организации лицо, проводившее энергетическое обследование, и саморегулируемая организация в области энергетического обследования, членом которой оно является, несут солидарную ответственность перед лицом, заказавшим проведение энергетического обследования, за убытки, причиненные вследствие недостатков оказанных услуг по энергетическому обследованию.";з) в части 6 первое предложение исключить, слово "Паспорт" заменить словами "Энергетический паспорт";и) в пункте 6 части 7 слово "типовых" исключить, дополнить словами "и их стоимостной оценке";к) части 8 и 9 признать утратившими силу;6) в статье 16:а) в части 1:абзац первый после слов "является обязательным" дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного частью 11 настоящей статьи,";пункт 5 после слов "иного топлива" дополнить словами "(за исключением моторного топлива)", слова "десять миллионов рублей" заменить словами "объем соответствующих энергетических ресурсов в стоимостном выражении, установленный Правительством Российской Федерации", дополнить словами ", предшествующий последнему году до истечения срока проведения последующего обязательного энергетического обследования, указанного в части 2 настоящей статьи";в пункте 6 слова "за счет средств" заменить словами "за счет субсидий из";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. В случае, если совокупные затраты лиц, указанных в пунктах 1-4 и 6 части 1 настоящей статьи, на потребление природного газа, мазута, тепловой энергии, угля, электрической энергии, за исключением моторного топлива, не превышают объем соответствующих энергетических ресурсов в стоимостном выражении, установленный Правительством Российской Федерации, за календарный год, предшествующий последнему году до истечения срока проведения последующего обязательного энергетического обследования, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, указанные лица вместо проведения обязательного энергетического обследования вправе представить в течение последнего года до истечения срока проведения последующего обязательного энергетического обследования информацию об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности применительно к указанным лицам в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований. Указанные лица обязаны организовать и провести энергетическое обследование в течение двух лет по истечении календарного года, в котором их совокупные затраты на потребление природного газа, мазута, тепловой энергии, угля, электрической энергии, за исключением моторного топлива, превысили объем соответствующих энергетических ресурсов в стоимостном выражении, установленный Правительством Российской Федерации. Последующие обязательные энергетические обследования проводятся указанными лицами в соответствии с частью 2 настоящей статьи.";в) дополнить частью 12 следующего содержания:"12. Представление информации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований в случаях, предусмотренных частью 11 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с порядком, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований.";7) в статье 17:а) часть 1 после слов "федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "по вопросам проведения энергетических обследований";б) часть 2 дополнить словами "по вопросам проведения энергетических обследований";в) часть 3 после слов "федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "по вопросам проведения энергетических обследований";г) часть 4 после слов "федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "по вопросам проведения энергетических обследований";8) в статье 18:а) пункт 3 части 3 после слов "компенсационного фонда, сформированного" дополнить словами "в размере не менее чем два миллиона рублей";б) пункт 2 части 4 дополнить словами ", в соответствии с требованиями к проведению энергетического обследования и его результатам";в) дополнить частью 51 следующего содержания:"51. Документы, указанные в пункте 2 части 4 настоящей статьи, но не размещенные на официальном сайте саморегулируемой организации в области энергетического обследования в сети "Интернет", не применяются.";г) дополнить частью 52 следующего содержания:"52. Саморегулируемая организация в области энергетического обследования в случае принятия решения о внесении изменений в документы, представленные ею в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований при внесении сведений о ней в государственный реестр саморегулируемых организаций в области энергетического обследования, обязана уведомить об этом этот федеральный орган исполнительной власти в установленном им порядке в течение семи дней со дня принятия такого решения.";д) дополнить частью 53 следующего содержания:"53. Саморегулируемая организация в области энергетического обследования обязана обеспечивать соблюдение требований к проведению энергетического обследования и его результатам ее членами и осуществлять проверку соответствия результатов проведенного энергетического обследования требованиям к проведению энергетического обследования и его результатам, стандартам и правилам этой саморегулируемой организации.";9) в статье 22:а) пункт 5 части 1 после слов "энергосбережения относительно" дополнить словами "объектов электросетевого хозяйства,";б) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти осуществляет мониторинг и анализ эффективности реализации государственной политики и нормативно-правового регулирования в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности.";в) дополнить частью 7 следующего содержания:"7. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти осуществляет подготовку и распространение ежегодного государственного доклада о состоянии энергосбережения и повышении энергетической эффективности в Российской Федерации в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации.";10) в части 3 статьи 23:а) пункт 1 после слов "энергетической эффективности" дополнить словами ", программах в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организаций с участием государства или муниципального образования";б) пункт 2 после слов "жилищно-коммунального хозяйства," дополнить словами "жилищных фондов,";в) пункт 3 дополнить словами ", организаций с участием государства или муниципального образования";11) в статье 25:а) пункт 3 части 1 изложить в следующей редакции:"3) иные положения согласно требованиям частей 2-4 настоящей статьи.";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Если организация с участием государства или муниципального образования, организация, осуществляющая регулируемые виды деятельности, имеют дочерние и зависимые общества, программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности указанных организаций могут включать в себя в качестве подпрограмм программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности соответствующих дочерних и зависимых обществ. Включение в программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организации с участием государства или муниципального образования, организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности, в качестве подпрограмм программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности соответствующих дочерних и зависимых обществ не освобождает их от обязанности по утверждению и реализации своих программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности в случае, если соответствующие дочерние и зависимые общества являются организациями с участием государства или муниципального образования либо организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности.";в) дополнить частью 12 следующего содержания:"12. Требования к форме программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организаций с участием государства или муниципального образования, организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, и отчетности о ходе их реализации устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";г) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Если организация с участием государства или муниципального образования осуществляет регулируемые виды деятельности, в отношении указанной организации применяются положения настоящей статьи, устанавливающие требования к программам в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности. При разработке программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности и внесении в них изменений организация, осуществляющая регулируемые виды деятельности, обязана выполнять требования, установленные к форме этих программ и отчетности о ходе их реализации. В случае, если цены (тарифы) на товары, услуги организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, требования к содержанию этих программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности указанных организаций применительно к регулируемым видам деятельности устанавливаются этим органом в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации. В случае, если цены (тарифы) на товары, услуги организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, регулируются уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, требования к содержанию программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности указанных организаций применительно к регулируемым видам деятельности и в части требований к объектам указанных организаций, находящихся на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации, устанавливаются этими органами в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации. В случае, если цены (тарифы) на товары, услуги организаций коммунального комплекса устанавливаются органами местного самоуправления, требования к содержанию программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности указанных организаций применительно к регулируемым видам деятельности и в части требований к объектам указанных организаций, находящихся на территориях соответствующих муниципальных образований, устанавливаются этими органами в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации.";12) статью 48 дополнить частью 7 следующего содержания:"7. До 1 июля 2014 года федеральным органом исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований должны быть утверждены:1) требования к форме программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организаций с участием государства или муниципального образования, организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, и отчетности о ходе их реализации;2) методика расчета значений целевых показателей в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, достижение которых обеспечивается в результате реализации региональной, муниципальной программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности;3) требования к проведению энергетического обследования и его результатам;4) порядок представления информации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности в соответствии с частью 12 статьи 16 настоящего Федерального закона.". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Подпункт "к" пункта 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2014 года.3. Подпункт "в" пункта 4, подпункты "д", "е" и "ж" пункта 5, подпункты "б" и "в" пункта 6, подпункты "а", "б", "г" и "д" пункта 8 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 октября 2014 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2013 года№ 399-ФЗ 
