




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.12.2012 № 239-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О ТАМОЖЕННОМ ТАРИФЕ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Закон Российской Федерации"О таможенном тарифе" Принят Государственной Думой                              23 ноября 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 ноября 2012 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 7, ст. 879; 2001, № 33, ст. 3429; № 53, ст. 5026; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 23, ст. 2174; № 50, ст. 4845; 2004, № 19, ст. 1834; 2005, № 30, ст. 3123; № 46, ст. 4625; 2006, № 31, ст. 3444; 2008, № 49, ст. 5732; 2010, № 50, ст. 6593; 2011, № 49, ст. 7016; № 50, ст. 7351) следующие изменения:1)в статье 3:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Ставки вывозных таможенных пошлин и перечень товаров, в отношении которых они применяются, устанавливаются Правительством Российской Федерации, если иное не установлено настоящей статьей.В отношении нефти сырой и отдельных категорий товаров, выработанных из нефти, ставки вывозных таможенных пошлин устанавливаются в порядке, предусмотренном статьей 31 настоящего Закона. На отдельные категории товаров, определяемые Правительством Российской Федерации, за исключением товаров, указанных в статье 31 настоящего Закона, ставки вывозных таможенных пошлин устанавливаются Правительством Российской Федерации в порядке и по формулам, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.";б) пункт 4 признать утратившим силу;2) дополнить статьей 31 следующего содержания: "Статья 31. Порядок установления ставок вывозных таможенных пошлин на нефть сырую и отдельные категории товаров, выработанных из нефти 1. Настоящая статья определяет порядок установления ставок вывозных таможенных пошлин на нефть сырую и отдельные категории товаров, выработанных из нефти, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации.2. Ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую и отдельные категории товаров, выработанных из нефти, устанавливаются Правительством Российской Федерации в следующем порядке.Правительство Российской Федерации устанавливает формулы расчета ставок вывозных таможенных пошлин (включая особые формулы расчета, устанавливаемые в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи), в которых должна учитываться средняя цена на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) за последний период мониторинга, проводимого в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти рассчитывает ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую и отдельные категории товаров, выработанных из нефти, по формулам, установленным Правительством Российской Федерации. Ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую и отдельные категории товаров, выработанных из нефти, рассчитываются на срок один календарный месяц и применяются с 1-го числа календарного месяца, следующего за месяцем окончания периода мониторинга.Ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую и отдельные категории товаров, выработанных из нефти, рассчитанные на очередной календарный месяц, доводятся через официальные источники информации не позднее чем за четыре дня до дня применения указанных ставок в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, и подлежат применению с 1-го числа календарного месяца, следующего за месяцем окончания периода мониторинга.При расчете ставок вывозных таможенных пошлин на нефть сырую и отдельные виды товаров, выработанных из нефти, округление производится до первого десятичного знака в меньшую сторону.3. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти проводит мониторинг цен на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) и отдельные виды товаров, выработанных из нефти, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.Периодом мониторинга цен на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) в целях определения средней цены за указанный период является период с 15-го числа каждого календарного месяца по 14-е число следующего календарного месяца включительно начиная с 15 октября 2008 года. Средняя цена на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском), определенная по результатам мониторинга, ежемесячно не позднее чем за пять дней до 1-го числа календарного месяца, следующего за месяцем окончания периода мониторинга, доводится через официальные источники информации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.4. Ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую, рассчитанные по формулам, установленным Правительством Российской Федерации, за исключением ставок, рассчитанных в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, не должны превышать предельную ставку пошлины, рассчитываемую следующим образом:1) при сложившейся за период мониторинга средней цене на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) до 109,5 доллара США за 1 тонну (включительно) - в размере 0 процентов;2) при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 109,5 доллара США за 1 тонну, но не более 146 долларов США за 1 тонну (включительно) - в размере, не превышающем 35 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой данной нефти в долларах США за 1 тонну и 109,5 доллара США;3) при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 146 долларов США за 1 тонну, но не более 182,5 доллара США за 1 тонну (включительно) - в размере, не превышающем суммы 12,78 доллара США за 1 тонну и 45 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой данной нефти в долларах США за 1 тонну и 146 долларами США;4) при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 182,5 доллара США за 1 тонну - в размере, не превышающем суммы 29,2 доллара США за 1 тонну и 65 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой данной нефти в долларах США за 1 тонну и 182,5 доллара США.5. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать особые формулы расчета ставок вывозных таможенных пошлин на нефть сырую в отношении:1) нефти сырой с вязкостью в пластовых условиях не менее 10 000 миллипаскаль-секунд на срок 10 лет с момента начала применения указанной пониженной ставки вывозной таможенной пошлины, но не позднее 1 января 2023 года;2) нефти сырой с особыми физико-химическими характеристиками, добытой на месторождениях, расположенных на участках недр, находящихся полностью или частично:в границах Республики Саха (Якутия), Иркутской области, Красноярского края, Ненецкого автономного округа, севернее 65 градуса северной широты полностью или частично в границах Ямало-Ненецкого автономного округа;в пределах российской части (российского сектора) дна Каспийского моря;в пределах морского дна внутренних морских вод Российской Федерации;в пределах дна территориального моря Российской Федерации;в пределах континентального шельфа Российской Федерации.6. Ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую, рассчитанные по формулам, установленным в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, не должны превышать предельную ставку пошлины, рассчитываемую следующим образом:1) для нефти сырой, указанной в подпункте 1 пункта 5 настоящей статьи, - в размере, не превышающем 10 процентов ставки вывозной таможенной пошлины на нефть сырую на соответствующий календарный месяц, установленной в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи;2) для нефти сырой, указанной в подпункте 2 пункта 5 настоящей статьи:при сложившейся за период мониторинга средней цене на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) до 365 долларов США за 1 тонну (включительно) - в размере 0 процентов;при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 365 долларов США за 1 тонну - в размере, не превышающем 45 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой данной нефти в долларах США за 1 тонну и 365 долларами США.7. Для целей применения особых формул расчета ставок вывозных таможенных пошлин в отношении нефти сырой, предусмотренной в подпункте 1 пункта 5 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации устанавливает порядок подтверждения факта добычи нефти сырой с вязкостью в пластовых условиях не менее 10 000 миллипаскаль-секунд.Для целей применения особых формул расчета ставок вывозных таможенных пошлин в отношении нефти сырой, предусмотренной в подпункте 2 пункта 5 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации устанавливает порядок подготовки предложений о применении особых формул расчета ставок вывозных таможенных пошлин на нефть сырую и проведения мониторинга обоснованности их применения, определяет перечень месторождений и количество нефти сырой, добываемой на каждом из них, которое может быть вывезено с применением особых формул расчета ставок вывозных таможенных пошлин, устанавливает порядок подтверждения факта добычи нефти сырой на указанных месторождениях и порядок контроля количества нефти сырой, в отношении которой могут применяться особые формулы расчета ставок вывозных таможенных пошлин на нефть сырую.8. Решения Правительства Российской Федерации об установлении и (или) изменении формул расчета ставок вывозных таможенных пошлин на нефть сырую и отдельные категории товаров, выработанных из нефти, должны быть опубликованы в одном из официальных изданий Российской Федерации не позднее 1-го числа календарного месяца, предшествующего календарному месяцу вступления в силу указанных решений.". Статья 2 Признать утратившими силу:1) абзацы четвертый - восьмой пункта 1 статьи 4 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 126-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных актов законодательства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3429);2) статью 1 Федерального закона от 29 декабря 2001 года № 190-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе" и часть первую Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 53, ст. 5026);3) статью 1 Федерального закона от 7 мая 2004 года № 33-ФЗ "О внесении изменений в статью 3 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе" и в статью 5 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных актов законодательства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 19, ст. 1834);4) Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 145-ФЗ "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3144);5) статью 1 Федерального закона от 3 декабря 2008 года № 234-ФЗ "О внесении изменений в статью 3 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст. 5732);6) статью 2 Федерального закона от 28 ноября 2011 года № 338-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7016);7) подпункт "в" пункта 3 статьи 3 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 409-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7351). Статья 3 Правительству Российской Федерации до 1 марта 2013 года разработать и принять нормативные правовые акты в целях реализации настоящего Федерального закона. Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, за исключением статей 1 и 2 настоящего Федерального закона.2. Статьи 1 и 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 апреля 2013 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 декабря 2012 года№ 239-ФЗ 
