




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 25.12.2012 № 258-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной социальной помощи" Принят Государственной Думой                              14 декабря 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   19 декабря 2012 года Внести в Федеральный закон от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:1) статью 1 дополнить абзацами следующего содержания:"социальный контракт - соглашение, которое заключено между гражданином и органом социальной защиты населения по месту жительства или месту пребывания гражданина и в соответствии с которым орган социальной защиты населения обязуется оказать гражданину государственную социальную помощь, гражданин - реализовать мероприятия, предусмотренные программой социальной адаптации;программа социальной адаптации - разработанные органом социальной защиты населения совместно с гражданином мероприятия, которые направлены на преодоление им трудной жизненной ситуации, определенной в соответствии с законодательством Российской Федерации, и включают в себя виды, объем и порядок реализации этих мероприятий.";2) в статье 5:а) часть 1 после слов "выплаты государственной социальной помощи" дополнить словами ", в том числе на основании социального контракта,";б) в части 2 после слов "государственной социальной помощи" дополнить словами ", в том числе на основании социального контракта,", слова "в том числе предусматривающими" заменить словами "предусматривающими также";3) в статье 8:а) часть 1 после слов "Государственная социальная помощь" дополнить словами ", в том числе на основании социального контракта,";б) в части 2:в абзаце первом после слов "Государственная социальная помощь" дополнить словами ", в том числе на основании социального контракта,", слова "на основании представленного" заменить словами "по представленному", слово "заявления" заменить словом "заявлению", после слов "семьи либо" дополнить словами "(за исключением случаев оказания государственной социальной помощи на основании социального контракта)";в абзаце четвертом слово "устанавливается" заменить словами "а также форма социального контракта устанавливается";4) дополнить статьей 81 следующего содержания: "Статья 81. Государственная социальная помощь на основании социального контракта 1. Государственная социальная помощь на основании социального контракта оказывается гражданам, указанным в части первой статьи 7 настоящего Федерального закона, в целях стимулирования их активных действий по преодолению трудной жизненной ситуации.2. В социальном контракте должны быть установлены:1) предмет социального контракта;2) права и обязанности граждан и органа социальной защиты населения при оказании государственной социальной помощи;3) виды и размер государственной социальной помощи;4) порядок оказания государственной социальной помощи на основании социального контракта;5) срок действия социального контракта;6) порядок изменения и основания прекращения социального контракта.3. К социальному контракту прилагается программа социальной адаптации, которой предусматриваются обязательные для реализации получателями государственной социальной помощи мероприятия. К таким мероприятиям, в частности, относятся:1) поиск работы;2) прохождение профессиональной подготовки, переподготовки;3) осуществление индивидуальной предпринимательской деятельности;4) ведение личного подсобного хозяйства;5) осуществление иных мероприятий, направленных на преодоление гражданином трудной жизненной ситуации.4. Орган социальной защиты населения при оказании государственной социальной помощи на основании социального контракта взаимодействует с органами службы занятости населения, органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления в целях содействия в реализации получателями государственной социальной помощи мероприятий, предусмотренных программой социальной адаптации.5. Программа социальной адаптации устанавливается на срок действия социального контракта.6. Социальный контракт с прилагаемой к нему программой социальной адаптации подписывается заявителем и руководителем органа социальной защиты населения по месту жительства или месту пребывания гражданина.7. Государственная социальная помощь на основании социального контракта назначается на срок от трех месяцев до одного года исходя из содержания программы социальной адаптации. Данный срок может быть продлен органом социальной защиты населения по основаниям, установленным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.8. Оказание государственной социальной помощи на основании социального контракта не влечет за собой прекращение оказания государственной социальной помощи в соответствии с настоящей главой без социального контракта или отказ в назначении государственной социальной помощи.9. Мониторинг оказания государственной социальной помощи на основании социального контракта проводится органами социальной защиты населения в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.10. Методика оценки эффективности оказания государственной социальной помощи на основании социального контракта утверждается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";5) статью 10 дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Орган социальной защиты населения в одностороннем порядке может прекратить оказание государственной социальной помощи на основании социального контракта в случае невыполнения ее получателями мероприятий, предусмотренных программой социальной адаптации, или в иных случаях, установленных нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль25 декабря 2012 года№ 258-ФЗ
