




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.07.2013 № 238-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О РАЗВИТИИ МАЛОГО И СРЕДНЕГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬЮ 46 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ТЕХНИЧЕСКОМ РЕГУЛИРОВАНИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О техническом регулировании" Принят Государственной Думой                              3 июля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 июля 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2008, № 30, ст. 3615; 2009, № 31, ст. 3923; 2011, № 50, ст. 7343) следующие изменения:1) пункт 1 части 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:"1) для юридических лиц - суммарная доля участия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, иностранных юридических лиц, общественных и религиозных организаций (объединений), благотворительных и иных фондов в уставном (складочном) капитале (паевом фонде) указанных юридических лиц не должна превышать двадцать пять процентов (за исключением активов акционерных инвестиционных фондов и закрытых паевых инвестиционных фондов), доля участия, принадлежащая одному или нескольким юридическим лицам, не являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства, не должна превышать двадцать пять процентов. Последнее ограничение не распространяется на хозяйственные общества, хозяйственные партнерства, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат учредителям (участникам) соответственно таких хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств - бюджетным, автономным научным учреждениям либо являющимся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями образовательным организациям высшего образования, а также на юридические лица, учредителями (участниками) которых являются юридические лица, включенные в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень юридических лиц, предоставляющих государственную поддержку инновационной деятельности в формах, установленных Федеральным законом от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике". Юридические лица включаются в указанный перечень в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, при условии соответствия одному из следующих критериев:а) юридические лица являются открытыми акционерными обществами, не менее пятидесяти процентов акций которых находится в собственности Российской Федерации, или хозяйственными обществами, в которых данные открытые акционерные общества имеют право прямо и (или) косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставные капиталы таких хозяйственных обществ, либо имеют возможность назначать единоличный исполнительный орган и (или) более половины состава коллегиального исполнительного органа, а также возможность определять избрание более половины состава совета директоров (наблюдательного совета);б) юридические лица являются государственными корпорациями, учрежденными в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях";";2) часть 4 статьи 18 дополнить словами "и (или) на официальных сайтах информационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства";3) в статье 19:а) часть 1 после слов "муниципальных информационных систем" дополнить словами ", официальных сайтов информационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в сети "Интернет";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Информационные системы, официальные сайты информационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в сети "Интернет" и информационно-телекоммуникационные сети создаются в целях обеспечения субъектов малого и среднего предпринимательства и организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, информацией:1) о реализации федеральных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства, региональных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства и муниципальных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства;2) о количестве субъектов малого и среднего предпринимательства и об их классификации по видам экономической деятельности;3) о числе замещенных рабочих мест в субъектах малого и среднего предпринимательства в соответствии с их классификацией по видам экономической деятельности;4) об обороте товаров (работ, услуг), производимых субъектами малого и среднего предпринимательства, в соответствии с их классификацией по видам экономической деятельности;5) о финансово-экономическом состоянии субъектов малого и среднего предпринимательства;6) об организациях, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, условиях и о порядке оказания такими организациями поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства;7) о государственном и муниципальном имуществе, включенном в перечни, указанные в части 4 статьи 18 настоящего Федерального закона;8) об объявленных конкурсах на оказание финансовой поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;9) иной необходимой для развития субъектов малого и среднего предпринимательства информацией (экономической, правовой, статистической, производственно-технологической информацией, информацией в области маркетинга).";в) часть 3 дополнить словами ", и (или) созданных указанными органами официальных сайтах информационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в сети "Интернет";г) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Требования к информации, размещенной в сети "Интернет" в соответствии с частями 2 и 3 настоящей статьи, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.". Статья 2 Статью 46 Федерального закона от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2007, № 19, ст. 2293; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 1, ст. 6; 2011, № 30, ст. 4603; № 49, ст. 7025) дополнить пунктом 12 следующего содержания:"12. До принятия федерального закона, регулирующего отношения по признанию и последующей оценке соответствия испытательных лабораторий (центров) принципам надлежащей лабораторной практики, соответствующим принципам надлежащей лабораторной практики Организации экономического сотрудничества и развития, указанные признание и оценка соответствия осуществляются по инициативе испытательных лабораторий (центров) национальным органом по аккредитации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.Таким порядком может предусматриваться взимание с заявителя платы за проведение процедур признания и оценки соответствия испытательной лаборатории (центра) принципам надлежащей лабораторной практики, указанным в абзаце первом настоящего пункта.Перечень документов в области стандартизации, соблюдение требований которых испытательными лабораториями (центрами) при проведении ими исследований обеспечивает соответствие этих испытательных лабораторий (центров) принципам надлежащей лабораторной практики, указанным в абзаце первом настоящего пункта, определяется Правительством Российской Федерации.". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 октября 2013 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июля 2013 года№ 238-ФЗ 
