




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.06.2014 № 179-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              20 июня 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 июня 2014 года Статья 1 Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 26, ст. 3012; 1999, № 28, ст. 3489; 2002, № 30, ст. 3029; 2003, № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 31, ст. 4008; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 1, ст. 29; № 52, ст. 6453; 2010, № 31, ст. 4164; 2011, № 19, ст. 2714; № 30, ст. 4598; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1166; № 47, ст. 6401; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442; № 44, ст. 5641; № 51, ст. 6685; № 52, ст. 6998; 2014, № 6, ст. 556; № 19, ст. 2335) следующие изменения:1) в части первой статьи 1041:а) в пункте "а" цифры "2821, 2822" заменить цифрами "2821 - 2823";б) пункт "в" после слова "терроризма," дополнить словами "экстремистской деятельности,";2) абзац первый части второй статьи 280 после слова "информации" дополнить словами "либо информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет";3) абзац первый части первой статьи 282 после слова "информации" дополнить словами "либо информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет";4) в пункте 1 примечаний к статье 2821 слова "общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности" заменить словами "экстремистского сообщества";5) абзац второй части первой статьи 2822 изложить в следующей редакции:"наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок от двух до восьми лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.";6) дополнить статьей 2823 следующего содержания: "Статья 2823. Финансирование экстремистской деятельности 1. Предоставление или сбор средств либо оказание финансовых услуг, заведомо предназначенных для финансирования организации, подготовки и совершения хотя бы одного из преступлений экстремистской направленности либо для обеспечения деятельности экстремистского сообщества или экстремистской организации, -наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо обязательными работами на срок до двухсот часов, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.2. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо обязательными работами на срок от ста двадцати до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до шести лет.Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно путем своевременного сообщения органам власти или иным образом способствовало предотвращению либо пресечению преступления, которое оно финансировало, а равно способствовало пресечению деятельности экстремистского сообщества или экстремистской организации, для обеспечения деятельности которых оно предоставляло или собирало средства либо оказывало финансовые услуги, если в его действиях не содержится иного состава преступления.". Статья 2 Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; № 23, ст. 2200; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033; № 50, ст. 6248; 2009, № 1, ст. 29; № 11, ст. 1267; № 44, ст. 5170; № 52, ст. 6422; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 19, ст. 2284; № 21, ст. 2525; № 27, ст. 3431; № 30, ст. 3986; № 31, ст. 4164, 4193; № 49, ст. 6412; 2011, № 1, ст. 16, 45; № 15, ст. 2039; № 23, ст. 3259; № 30, ст. 4598, 4605; № 45, ст. 6322, 6334; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7361, 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 24, ст. 3071; № 30, ст. 4172; № 31, ст. 4330, 4331; № 47, ст. 6401; № 49, ст. 6752; № 53, ст. 7637; 2013, № 9, ст. 875; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442, 3478; № 30, ст. 4031, 4050, 4078; № 44, ст. 5641; № 48, ст. 6161; № 51, ст. 6685; № 52, ст. 6945; 2014, № 6, ст. 556; № 19, ст. 2303, 2310, 2333, 2335; № 23, ст. 2927) следующие изменения:1) часть первую статьи 31 после слов "274 частью первой," дополнить словами "2823 частью первой,";2) пункт 8 части первой статьи 73 после слова "терроризма," дополнить словами "экстремистской деятельности (экстремизма),";3) часть третью статьи 115 после слова "терроризма," дополнить словами "экстремистской деятельности (экстремизма),";4) в статье 151:а) в подпункте "а" пункта 1 части второй цифры "282 - 2822" заменить цифрами "282 - 2823";б) в части пятой цифры "2821, 2822" заменить цифрами "2821 - 2823";5) пункт 101 части первой статьи 299 после слова "терроризма," дополнить словами "экстремистской деятельности (экстремизма),";6) пункт 41 статьи 307 после слова "терроризма," дополнить словами "экстремистской деятельности (экстремизма),". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3031; 2007, № 21, ст. 2457; № 31, ст. 4008; 2008, № 18, ст. 1939) следующие изменения:1) статью 4 изложить в следующей редакции: "Статья 4. Организационные основы противодействия экстремистской деятельности Президент Российской Федерации:определяет основные направления государственной политики в области противодействия экстремистской деятельности;устанавливает компетенцию федеральных органов исполнительной власти, руководство деятельностью которых он осуществляет, по противодействию экстремистской деятельности.Правительство Российской Федерации:определяет компетенцию федеральных органов исполнительной власти, руководство деятельностью которых оно осуществляет, в области противодействия экстремистской деятельности;организует разработку и осуществление мер по предупреждению экстремистской деятельности, минимизацию и (или) ликвидацию последствий ее проявлений;организует обеспечение деятельности федеральных органов исполнительной власти по противодействию экстремистской деятельности необходимыми силами, средствами и ресурсами.Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления участвуют в противодействии экстремистской деятельности в пределах своей компетенции.В целях обеспечения координации деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по противодействию экстремистской деятельности по решению Президента Российской Федерации могут формироваться органы в составе представителей федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и иных лиц. Для реализации решений этих органов могут издаваться акты (совместные акты) указанных органов, представители которых входят в состав соответствующего органа.";2) в части шестой статьи 9 слова "международной компьютерной сети "Интернет" заменить словами "информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";3) в части шестой статьи 10 слова "международной компьютерной сети "Интернет" заменить словами "информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";4) статью 13 изложить в следующей редакции: "Статья 13. Ответственность за распространение экстремистскихматериалов На территории Российской Федерации запрещается распространение экстремистских материалов, а также их производство или хранение в целях распространения. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, производство, хранение или распространение экстремистских материалов является правонарушением и влечет за собой ответственность.Информационные материалы признаются экстремистскими федеральным судом по месту их обнаружения, распространения или нахождения организации, осуществившей производство таких материалов, на основании заявления прокурора или при производстве по соответствующему делу об административном правонарушении, гражданскому или уголовному делу.Одновременно с решением о признании информационных материалов экстремистскими судом принимается решение об их конфискации.Копия вступившего в законную силу решения о признании информационных материалов экстремистскими направляется судом в трехдневный срок в федеральный орган государственной регистрации.Федеральный орган государственной регистрации на основании решения суда о признании информационных материалов экстремистскими в течение тридцати дней вносит их в федеральный список экстремистских материалов.Порядок ведения федерального списка экстремистских материалов устанавливается федеральным органом государственной регистрации.Федеральный список экстремистских материалов подлежит размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте федерального органа государственной регистрации. Указанный список также подлежит опубликованию в средствах массовой информации в установленном порядке.". Статья 4 Внести в статью 24 Федерального закона от 6 марта 2006 года № 35-ФЗ "О противодействии терроризму" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 11, ст. 1146; 2010, № 31, ст. 4166; 2013, № 44, ст. 5641) следующие изменения:1) в части 1 цифры "2821, 2822" заменить цифрами "2821 - 2823";2) в части 2 цифры "2821, 2822" заменить цифрами "2821 - 2823".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 июня 2014 года№ 179-ФЗ
