




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 274-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ИСПОЛНИТЕЛЬНОМ ПРОИЗВОДСТВЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" Принят Государственной Думой                              24 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 29, ст. 4287; № 50, ст. 7352; 2013, № 14, ст. 1641, 1657; № 30, ст. 4039; 2014, № 11, ст. 1099; 2015, № 10, ст. 1393, 1411) следующие изменения:1) статью 5 дополнить частью 4 следующего содержания:"4. В целях обеспечения принудительного исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а также обмена информацией в электронном виде, электронными документами с органами государственной власти, иными органами, государственными внебюджетными фондами, организациями, лицами, участвующими в исполнительном производстве, Федеральная служба судебных приставов использует государственные информационные системы.";2) часть 5 статьи 61 дополнить предложением следующего содержания: "Банк, иная кредитная организация, организация федеральной почтовой связи, иные органы или организации, через которые производится уплата денежных средств на счета органов Федерального казначейства в счет погашения задолженности по исполнительному производству, обязаны незамедлительно направлять информацию об их уплате в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах.";3) в статье 50:а) часть 11 изложить в следующей редакции:"11. Заявления, ходатайства, объяснения, отводы и жалобы могут быть поданы стороной исполнительного производства должностному лицу службы судебных приставов в форме электронного документа, подписанного стороной исполнительного производства электронной подписью в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере юстиции, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.";б) дополнить частью 12 следующего содержания:"12. Вид электронной подписи и требования к форматам заявлений, ходатайств, объяснений, отводов и жалоб в форме электронного документа определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 274-ФЗ
