




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.08.2018 № 308-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПОРЯДКЕ БЕЗВОЗМЕЗДНОЙ ПЕРЕДАЧИ ВОЕННОГО НЕДВИЖИМОГО ИМУЩЕСТВА В СОБСТВЕННОСТЬ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ - ГОРОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ МОСКВЫ, САНКТ-ПЕТЕРБУРГА И СЕВАСТОПОЛЯ, МУНИЦИПАЛЬНУЮ СОБСТВЕННОСТЬ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              26 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 июля 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 8 декабря 2011 года № 423-ФЗ "О порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7365; 2013, № 27, ст. 3477; 2016, № 18, ст. 2484; № 27, ст. 4160, 4294) следующие изменения:1) в наименовании слова "- городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя" исключить;2) в статье 1 слова "- города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя" исключить;3) в статье 2:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 2. Военное недвижимое имущество, подлежащее безвозмездной передаче в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность, порядок и основания его передачи";б) абзац первый части 1 изложить в следующей редакции:"1. Безвозмездной передаче в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность в соответствии с настоящим Федеральным законом подлежат здания, сооружения (в том числе сети инженерно-технического обеспечения), жилые помещения, объекты, строительство которых не завершено (за исключением зданий, сооружений, жилых помещений, объектов, строительство которых не завершено, которые необходимы для обеспечения осуществления федеральными органами государственной власти полномочий в области обороны страны и безопасности государства), земельные участки (в том числе незастроенные земельные участки), находящиеся:";в) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Указанное в части 1 настоящей статьи военное недвижимое имущество безвозмездно передается в собственность субъекта Российской Федерации либо в собственность соответственно поселения, городского округа, муниципального района, на территориях которых расположено такое имущество, с учетом функционального назначения такого имущества и положений статьи 2611 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статьи 50 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".";г) дополнить частями 21 - 25 следующего содержания:"21. Одновременно с передачей в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность указанного в части 1 настоящей статьи имущества, за исключением сетей инженерно-технического обеспечения, передаче подлежит земельный участок, на котором расположено указанное имущество и который необходим для его использования. Передача в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность указанного имущества без передачи земельного участка, на котором оно расположено, не допускается.22. Если здания, не предназначенные для проживания граждан, сооружения находятся в аварийном состоянии, исключающем их дальнейшую эксплуатацию, в собственность субъектов Российской Федерации либо муниципальную собственность передаются земельные участки с расположенными на них указанными зданиями, сооружениями.23. В связи с безвозмездной передачей в соответствии с настоящим Федеральным законом в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность не предназначенных для проживания граждан зданий, сооружений, находящихся в пригодном для эксплуатации состоянии, на содержание указанного имущества бюджетам соответствующих субъектов Российской Федерации из федерального бюджета предоставляются межбюджетные трансферты, в том числе для предоставления межбюджетных трансфертов бюджетам соответствующих муниципальных образований. Объем предоставляемых из федерального бюджета межбюджетных трансфертов устанавливается в размере не ниже объема средств, выделенных на эти цели из федерального бюджета федеральным органам исполнительной власти в финансовом году, в котором осуществлена передача указанного имущества.24. При безвозмездной передаче в соответствии с настоящим Федеральным законом в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность жилых помещений в многоквартирных домах, признанных в установленном порядке аварийными, наниматели таких жилых помещений и члены их семей подлежат переселению принявшим решение о такой передаче федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, либо органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления муниципального образования, в собственность которых переданы такие жилые помещения. В случае переселения указанных граждан органом государственной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления объем межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам соответствующих субъектов Российской Федерации, в том числе для предоставления межбюджетных трансфертов бюджетам соответствующих муниципальных образований, устанавливается в размере не ниже объема средств, выделенных на эти цели из федерального бюджета и предусмотренных на плановый период федеральным органам исполнительной власти в финансовом году, в котором осуществлена передача указанного имущества.25. Объем межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, в том числе для предоставления межбюджетных трансфертов бюджетам муниципальных образований, на цели, указанные в частях 23 и 24 настоящей статьи, а также правила предоставления таких межбюджетных трансфертов устанавливаются соответственно федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.";д) часть 3 дополнить словами "и других федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба";е) в части 5 слова "- города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя" исключить;ж) в части 6 слова "- города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя либо муниципальную собственность поселений, городских округов" заменить словами "либо муниципальную собственность";4) в статье 3:а) в части 1 слова "- города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя" исключить, после слова "охраны" дополнить словами ", других федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба,";б) в части 2:пункт 2 после слова "охраны" дополнить словами ", других федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба";в пункте 3 слова "- города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя либо территории поселения, территории городского округа" заменить словами "либо территории соответствующего муниципального образования";дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) указание на федеральный орган исполнительной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления, на который в соответствии с частью 24 статьи 2 настоящего Федерального закона возлагается обязанность по переселению нанимателей жилых помещений в многоквартирных домах, признанных в установленном порядке аварийными, и членов их семей.";в) в части 3 первое предложение изложить в следующей редакции: "В случае, если с заявлением о безвозмездной передаче военного недвижимого имущества, указанного в части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, обратились высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) либо глава муниципального образования, на территориях которых расположено подлежащее безвозмездной передаче военное недвижимое имущество, предусмотренные частью 1 настоящей статьи органы обязаны принять в течение двух месяцев со дня поступления этого заявления решение о безвозмездной передаче военного недвижимого имущества из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность или об отказе в такой передаче.";г) в части 6 слова "- города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя" исключить;д) в части 7 слова "- город федерального значения Москву, Санкт-Петербург или Севастополь" исключить;е) пункт 1 части 8 после слова "сооружения," дополнить словами "жилые помещения,";ж) в части 12 слова "на балансе субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя либо" заменить словами "в реестре государственного имущества субъекта Российской Федерации или реестре муниципального имущества";5) в части 2 статьи 8 слова "- города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга" исключить. Статья 2 В абзаце тридцать девятом части 11 статьи 154 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 40, ст. 3985; 2006, № 1, ст. 10; № 44, ст. 4537; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; № 49, ст. 6066; 2008, № 30, ст. 3597; № 52, ст. 6236; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 7, ст. 900; № 50, ст. 7365; 2013, № 14, ст. 1654; 2015, № 1, ст. 38; 2016, № 18, ст. 2484; 2018, № 11, ст. 1591) слова "- города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя" исключить, после слова "сооружений," дополнить словами "жилых помещений,". Статья 3 Часть 42 статьи 39 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О кадастровой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6410; 2011, № 50, ст. 7365; 2013, № 30, ст. 4083; 2014, № 26, ст. 3377; 2016, № 18, ст. 2484; № 27, ст. 4294; 2017, № 31, ст. 4766) изложить в следующей редакции:"42. Границы земельных участков, образуемых при безвозмездной передаче военного недвижимого имущества из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность, подлежат согласованию с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо органом местного самоуправления муниципального образования, в собственность которых подлежит безвозмездной передаче указанное имущество. Границы земельных участков считаются согласованными при наличии письма органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо органа местного самоуправления об их согласовании с приложением согласованного проекта границ земельного участка.". Статья 4 В части 2 статьи 57 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 18, ст. 2484; 2017, № 27, ст. 3938) слова "- городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя" исключить.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 августа 2018 года№ 308-ФЗ
