




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.07.2013 № 159-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 25 И 26 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 25 и 26 Федерального закона "Об использовании атомной энергии" Принят Государственной Думой                              21 июня 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 июня 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2009, № 52, ст. 6450; 2011, № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7025; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:1) абзац восьмой статьи 25 изложить в следующей редакции:"организовывать проведение экспертизы безопасности (экспертизы обоснования безопасности) объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии посредством выдачи заданий на проведение данной экспертизы, а также рассмотрения и принятия или непринятия заключений, подготовленных по результатам ее проведения;";2) в части десятой статьи 26 слова "на право ведения работ в области использования атомной энергии" заменить словами "на право ведения работ в области использования атомной энергии или об изменении условий действия разрешения (лицензии)", дополнить предложениями следующего содержания: "Экспертиза организуется уполномоченным органом государственного регулирования безопасности и проводится за счет средств соискателя лицензии или лицензиата. При этом экспертиза объектов использования атомной энергии, включенных в перечень, указанный в части тринадцатой статьи 241 настоящего Федерального закона, и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии, осуществляемых на таких объектах или в отношении таких объектов эксплуатирующими организациями, проводится организациями научно-технической поддержки уполномоченного органа государственного регулирования безопасности.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 июля 2013 года№ 159-ФЗ 
