




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 24.04.2020 № 139-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О БЕЗОПАСНОСТИ ОБЪЕКТОВ ТОПЛИВНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО КОМПЛЕКСА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса" Принят Государственной Думой                               17 апреля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   17 апреля 2020 года Внести в Федеральный закон от 21 июля 2011 года № 256-ФЗ "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4604; 2014, № 42, ст. 5615; 2016, № 11, ст. 1495; № 27, ст. 4160; № 28, ст. 4558) следующие изменения:1) статью 2 дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31) зона безопасности объекта топливно-энергетического комплекса - территория или акватория вокруг определяемого Правительством Российской Федерации отдельного объекта топливно-энергетического комплекса, в границах которой реализуются меры, направленные на обеспечение особого режима защиты такого объекта от актов незаконного вмешательства;";2) в части 3 статьи 6 слова "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, и (или)" исключить;3) статью 9 дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Правительство Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, согласованному с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере вневедомственной охраны, определяет:1) отдельные объекты топливно-энергетического комплекса, вокруг которых устанавливаются зоны безопасности объектов топливно-энергетического комплекса с описанием местоположения границ таких зон;2) меры по обеспечению особого режима защиты от актов незаконного вмешательства в зоне безопасности объекта топливно-энергетического комплекса, включая порядок реализации этих мер.".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль24 апреля 2020 года№ 139-ФЗ 
