




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 20.07.2012 № 120-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В СТАТЬЮ 55-21 ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в статью 5521 Градостроительного кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              11 июля 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 июля 2012 года Статья 1 Внести в пункт 21 части 3 статьи 5521 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2008, № 30, ст. 3604; 2010, № 31, ст. 4209) изменение, заменив слова "два срока" словами "более чем два срока". Статья 2 1. Уставы национальных объединений саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства должны быть приведены в соответствие с Градостроительным кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) на ближайшем со дня вступления в силу настоящего Федерального закона Всероссийском съезде саморегулируемых организаций соответствующего вида. Уставы указанных национальных объединений саморегулируемых организаций до их приведения в соответствие с Градостроительным кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) действуют в части, не противоречащей Градостроительному кодексу Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).2. При определении срока пребывания одного лица в должности президента Национального объединения саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, или архитектурно-строительного проектирования, или строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства учитывается только срок, на который такое лицо было избрано президентом соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций Всероссийским съездом саморегулируемых организаций соответствующего вида. Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль20 июля 2012 года№ 120-ФЗ 
