




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 22.02.2017 № 22-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ОПАСНЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ОБЪЕКТОВ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в Федеральный закон "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" Принят Государственной Думой                              8 февраля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 февраля 2017 года Статья 1 Внести в подпункт 1 пункта 5 приложения 2 к Федеральному закону от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3588; 2009, № 1, ст. 17; 2013, № 9, ст. 874; 2016, № 23, ст. 3294) изменение, дополнив его после слов "давлением 1,6 мегапаскаля и более" словами "(за исключением оборудования автозаправочных станций, предназначенных для заправки транспортных средств природным газом)". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.2. В случае, если юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, эксплуатирующими опасный производственный объект, не проведена перерегистрация в государственном реестре опасных производственных объектов опасного производственного объекта, класс опасности которого должен быть изменен в соответствии с подпунктом 1 пункта 5 приложения 2 к Федеральному закону от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (в редакции настоящего Федерального закона), плановые проверки такого юридического лица или такого индивидуального предпринимателя в отношении указанного опасного производственного объекта проводятся в соответствии с подпунктом "б" пункта 51 статьи 16 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль22 февраля 2017 года№ 22-ФЗ
