




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.11.2016 № 409-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В БЮДЖЕТНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации Принят Государственной Думой                              18 ноября 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 ноября 2016 года Статья 1 Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 27, ст. 2717; № 52, ст. 5572; 2006, № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6079; № 50, ст. 6246; 2008, № 30, ст. 3597; № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4185, 4198; № 46, ст. 5918; 2011, № 15, ст. 2041; № 41, ст. 5635; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7039, 7056; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191; № 44, ст. 5633; № 52, ст. 6983; 2014, № 30, ст. 4250; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6655, 6656, 6664; № 52, ст. 7560; 2015, № 45, ст. 6202; № 51, ст. 7252; 2016, № 1, ст. 26; № 22, ст. 3093; № 27, ст. 4278, 4279) следующие изменения:1) в абзаце двадцать седьмом статьи 6 слова "без установления направлений и (или) условий их использования" исключить;2) в подпункте 1 пункта 2 статьи 46 слова "налогов (сборов)" заменить словами "налогов (сборов, страховых взносов)", слова "налогам (сборам)" заменить словами "налогам (сборам, страховым взносам)";3) в статье 50:а) в абзаце четвертом слова "20 процентов" заменить словами "25 процентов";б) в абзаце девятом слова "60 процентов" заменить словами "50 процентов";4) в статье 56:а) в пункте 2:в абзаце третьем слова "80 процентов" заменить словами "75 процентов";в абзаце десятом слова "40 процентов" заменить словами "50 процентов";абзац двадцать первый после слова "налогообложения," дополнить словами "в том числе минимального налога,";абзац двадцать третий признать утратившим силу;б) дополнить пунктом 22 следующего содержания:"22. В текущем финансовом году налоговые доходы от акцизов на алкогольную продукцию с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов, за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята, подлежащие зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативом, установленным настоящей статьей, распределяются территориальными органами Федерального казначейства между бюджетами субъектов Российской Федерации в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете.";5) пункт 4 статьи 81 дополнить словами ", а также на иные мероприятия, предусмотренные порядком, указанным в пункте 6 настоящей статьи";6) в пункте 5 статьи 103 слова ", если это снижает расходы на обслуживание государственного долга Российской Федерации" исключить;7) абзац первый пункта 5 статьи 130 после слов "главой 30 настоящего Кодекса," дополнить словами "а также в случае невыполнения обязательств, установленных соглашениями об условиях предоставления дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации,";8) в статье 131:а) в абзаце втором пункта 3 слова "15 процентов" заменить словами "30 процентов", слова "20 процентов" заменить словами "30 процентов";б) в пункте 7:абзац первый изложить в следующей редакции:"7. В составе дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации могут быть выделены дотации, отражающие отдельные факторы, учитываемые при определении уровня расчетной бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации.";абзац второй после слов "Особенности расчета" дополнить словами "и распределения";в) дополнить пунктом 10 следующего содержания:"10. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации предоставляются субъектам Российской Федерации с установлением условий их предоставления и использования.Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), являющегося получателем дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, заключает соглашение с Министерством финансов Российской Федерации об условиях предоставления дотации, которые предусматривают меры, направленные на стимулирование социально-экономического развития и оздоровление государственных финансов субъектов Российской Федерации.Условия, при исполнении которых субъектом Российской Федерации допускается заключение Министерством финансов Российской Федерации соглашения об условиях предоставления дотации с высшим должностным лицом указанного субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), условия предоставления и использования дотаций, обязательства субъекта Российской Федерации и меры ответственности за невыполнение субъектом Российской Федерации указанных обязательств устанавливаются Правительством Российской Федерации.Меры ответственности за невыполнение субъектом Российской Федерации обязательств субъекта Российской Федерации, указанные в абзаце третьем настоящего пункта, применяются в текущем финансовом году по результатам выполнения субъектом Российской Федерации обязательств в отчетном финансовом году.";9) в статье 132:а) пункт 3 дополнить абзацами следующего содержания:"Предоставление субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации предусматривается в соответствии с перечнем приоритетных направлений, по которым осуществляется софинансирование расходных обязательств субъектов Российской Федерации и муниципальных образований за счет средств федерального бюджета, утверждаемым федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.Предоставление субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, не соответствующих указанному перечню, за исключением субсидий за счет средств резервных фондов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, не допускается.";б) абзац первый пункта 4 после слов "субъектов Российской Федерации" дополнить словами "на очередной финансовый год и плановый период";10) в пункте 21 статьи 1794:а) в абзаце первом слово "иных" исключить, слова "8 процентов" заменить словами "не менее 8 процентов";б) абзац второй изложить в следующей редакции:"Межбюджетные трансферты из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на финансовое обеспечение дорожной деятельности распределяются между бюджетами субъектов Российской Федерации федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период или на основании акта Правительства Российской Федерации.";11) в пункте 2 статьи 205:а) дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания:"перечень приоритетных направлений, по которым осуществляется софинансирование расходных обязательств субъектов Российской Федерации и муниципальных образований за счет средств федерального бюджета;";б) абзацы восьмой - пятнадцатый считать соответственно абзацами девятым - шестнадцатым;12) в статье 217:а) дополнить пунктом 72 следующего содержания:"72. В соответствии с решениями Министра финансов Российской Федерации дополнительно к основаниям, установленным пунктами 3 и 7 настоящей статьи, может осуществляться внесение изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных главному распорядителю средств федерального бюджета (за исключением бюджетных ассигнований, предусмотренных на реализацию государственной программы вооружения), в пределах 10 процентов объема указанных бюджетных ассигнований.Перераспределение, предусмотренное настоящим пунктом, осуществляется только в отношении бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета, являющимся федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими:функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере государственной охраны, в области разведывательной деятельности;функции по обеспечению исполнения Президентом Российской Федерации полномочий в сфере мобилизационной подготовки и мобилизации в Российской Федерации, специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации;государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации.При внесении изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета в соответствии с настоящим пунктом без внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете не допускается:увеличение бюджетных ассигнований на оплату труда (денежное содержание, денежное вознаграждение, денежное довольствие, заработную плату);уменьшение бюджетных ассигнований на исполнение публичных нормативных обязательств для увеличения иных бюджетных ассигнований.Основание, предусмотренное настоящим пунктом, применяется только в случае, если невозможно применить основания, предусмотренные пунктами 3 и 7 настоящей статьи.";б) дополнить пунктом 73 следующего содержания:"73. Министерство финансов Российской Федерации представляет предложения по внесению изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета по основанию, предусмотренному пунктом 72 настоящей статьи, и их обоснования в Комиссию Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по рассмотрению расходов федерального бюджета, направленных на обеспечение национальной обороны, национальной безопасности и правоохранительной деятельности (далее в настоящем пункте - Комиссия), с соблюдением требований, установленных в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5485-I "О государственной тайне".Комиссия в срок не позднее одного рабочего дня со дня поступления предложений, указанных в абзаце первом настоящего пункта, принимает решение о согласии или несогласии на внесение изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета. Решение Комиссии направляется в Министерство финансов Российской Федерации и Счетную палату Российской Федерации.В случае, если Комиссия в срок, указанный в абзаце втором настоящего пункта, не приняла решение о внесенных на ее рассмотрение предложениях, Министерство финансов Российской Федерации вправе принять решение о внесении соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета.";в) дополнить пунктом 74 следующего содержания:"74. Министерство финансов Российской Федерации направляет в Государственную Думу и Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Счетную палату Российской Федерации информацию о внесении изменений в утвержденные показатели сводной бюджетной росписи федерального бюджета в течение трех рабочих дней со дня внесения указанных изменений.". Статья 2 1. Приостановить до 1 января 2017 года действие абзаца восьмого пункта 3 статьи 1841, абзаца шестнадцатого части первой статьи 1842, абзаца пятого пункта 2 статьи 199, абзацев четвертого и пятого пункта 2 статьи 205 (в части положения об исключении утвержденных в первом чтении условно утверждаемых (утвержденных) расходов) Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 15, ст. 1780; № 51, ст. 6151; 2010, № 31, ст. 4185; 2012, № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191; 2014, № 26, ст. 3389; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6664; 2015, № 51, ст. 7252).2. Приостановить с 1 января 2017 года до 1 января 2018 года действие абзацев шестого - восьмого пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2011, № 15, ст. 2041; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 40, ст. 5314; 2016, № 1, ст. 26).3. Приостановить с 1 января 2017 года до 1 января 2020 года действие абзаца четырнадцатого статьи 50, абзаца восьмого пункта 2 статьи 56 и пункта 2 статьи 1794 (в части положения о коэффициенте, применяемом при установлении базового объема бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда) Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 27, ст. 2717; № 52, ст. 5572; 2006, № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 52, ст. 6450; 2010, № 21, ст. 2524; № 46, ст. 5918; 2011, № 15, ст. 2041; № 49, ст. 7039; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191; 2014, № 30, ст. 4250; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6655, 6656, 6664; 2015, № 45, ст. 6202; 2016, № 22, ст. 3093). Статья 3 1. Установить, что остатки средств федерального бюджета на 1 января 2017 года (за исключением остатков, указанных в абзацах втором - пятом пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации), образовавшиеся в связи с неполным использованием бюджетных ассигнований в ходе исполнения федерального бюджета в 2016 году, направляются в 2017 году на увеличение сверх объемов, установленных Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов":1) бюджетных ассигнований на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации по обеспечению отдельных мероприятий в сфере общегосударственных вопросов, национальной обороны, национальной безопасности и правоохранительной деятельности, исследования и использования космического пространства, развития оборонно-промышленного комплекса в объеме, не превышающем сумму нераспределенного остатка бюджетных ассигнований, зарезервированных на указанные цели в 2016 году;2) бюджетных ассигнований на предоставление субсидий юридическим лицам, предоставление которых в 2016 году осуществлялось в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств получателей субсидий, источником финансового обеспечения которых являлись указанные субсидии, на суммы, не превышающие остатки не использованных в 2016 году лимитов бюджетных обязательств на указанные цели;3) бюджетных ассигнований в объеме, не превышающем остатка лимитов бюджетных обязательств на оплату государственных контрактов на закупку товаров, выполнение работ, оказание услуг, расчеты по которым в 2016 году осуществлялись с применением казначейского аккредитива, на суммы, не превышающие остатки не использованных в 2016 году лимитов бюджетных обязательств на указанные цели;4) бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации в размере, не превышающем разницы между остатками, указанными в абзаце первом настоящей части, и суммой увеличения бюджетных ассигнований, предусмотренных пунктами 1 - 3 настоящей части.2. Установить, что объем бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации может быть увеличен в объеме средств от возврата в федеральный бюджет остатков субсидий, предоставленных в 2016 году федеральным бюджетным и автономным учреждениям:1) на финансовое обеспечение выполнения государственных заданий на оказание государственных услуг (выполнение работ), образовавшихся в связи с недостижением установленных государственным заданием показателей, характеризующих объем государственных услуг (работ);2) в соответствии с абзацем вторым пункта 1 статьи 781 Бюджетного кодекса Российской Федерации, в отношении которых наличие потребности в направлении их на те же цели в 2017 году не подтверждено.3. Установить, что в 2017 году внесение изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов" осуществляется:1) в соответствии с пунктами 1 и 4 части 1 настоящей статьи на основании решений Правительства Российской Федерации;2) в соответствии с пунктами 2 и 3 части 1 и пунктом 2 части 2 настоящей статьи на основании решений главных распорядителей средств федерального бюджета, принимаемых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.4. Установить, что в ходе исполнения федерального бюджета в 2016 году в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в Федеральный закон от 14 декабря 2015 года № 359-ФЗ "О федеральном бюджете на 2016 год" могут быть внесены изменения в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации в части увеличения бюджетных ассигнований на предоставление бюджетам субъектов Российской Федерации отдельных межбюджетных трансфертов, предусмотренных частью 7 статьи 21 указанного Федерального закона, в случае и в пределах поступления соответствующих доходов федерального бюджета в объеме, превышающем сумму, учтенную в общем объеме доходов федерального бюджета на 2016 год.5. Установить, что в ходе исполнения федерального бюджета в 2017 году в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов" могут быть внесены изменения:1) в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере науки, образования, культуры, здравоохранения и социального обеспечения, в целях реализации решений Президента Российской Федерации по повышению оплаты труда отдельных категорий работников;2) в случае поступления дотации, передаваемой федеральному бюджету из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования для предоставления субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на софинансирование расходов субъектов Российской Федерации, возникающих при оказании высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, гражданам Российской Федерации;3) в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных на реализацию мероприятий государственной программы Российской Федерации "Социально-экономическое развитие Республики Крым и г. Севастополя на период до 2020 года";4) в целях увеличения объема бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации для оказания финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации в пределах фактического поступления доходов федерального бюджета от возврата остатков межбюджетных трансфертов, полученных в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, сверх объемов, учтенных при утверждении общего объема доходов федерального бюджета, уменьшенных на объем возвращенных в бюджеты субъектов Российской Федерации остатков межбюджетных субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, с возможным превышением общего объема расходов федерального бюджета, утвержденного Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов";5) в случае сокращения субсидий (бюджетных инвестиций), подлежащих предоставлению в 2017 году, в соответствии с пунктом 2 части 5 статьи 5 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов" по решениям, предусмотренным абзацем первым части 5 статьи 5 указанного Федерального закона;6) после предварительного рассмотрения трехсторонней комиссией по вопросам межбюджетных отношений:а) в связи с увеличением бюджетных ассигнований на предоставление бюджетных кредитов из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации сверх установленного объема бюджетных ассигнований в пределах поступлений от возврата бюджетных кредитов, предоставленных бюджетам субъектов Российской Федерации;б) в случае перераспределения бюджетных ассигнований на предоставление дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации и субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации в связи с отсутствием на 1 февраля 2017 года акта Правительства Российской Федерации, устанавливающего распределение субсидий между бюджетами субъектов Российской Федерации, и (или) отсутствием на 1 марта 2017 года соглашений, заключенных между главным распорядителем средств федерального бюджета, осуществляющим предоставление указанных дотаций или субсидий, и органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации - получателями указанных дотаций или субсидий, на увеличение бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации для оказания финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации.6. Установить, что до 1 октября 2017 года использование бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации, увеличенных за счет перераспределения бюджетных ассигнований на предоставление дотаций, указанных в подпункте "б" пункта 6 части 5 настоящей статьи, на цели, не связанные с предоставлением дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности соответствующих субъектов Российской Федерации, не допускается.7. Установить, что использование бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации, увеличенных за счет перераспределения бюджетных ассигнований на предоставление субсидий, указанных в подпункте "б" пункта 6 части 5 настоящей статьи, на цели, не связанные с оказанием финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации, без внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов" не допускается.8. Установить, что с 1 января 2017 года до 1 января 2018 года положения абзаца первого пункта 7 статьи 78 и пункта 2 статьи 781 (в части утверждения в законе (решении) о бюджете бюджетных ассигнований на предоставление субсидий), пункта 2 статьи 80 Бюджетного кодекса Российской Федерации не распространяются на средства, предоставляемые из федерального бюджета на основании решений, принимаемых Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящей статьей и частью 1 статьи 21 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов".9. Установить, что в 2016 году в случае отсутствия утвержденных показателей бюджета на плановый период 2017 и 2018 годов допускается в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации (местной администрацией), заключение договоров (соглашений), обуславливающих возникновение расходных обязательств субъекта Российской Федерации (муниципального образования) на период, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств. Статья 4 1. Установить, что акцизы на автомобильный бензин, прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, зачисляются:1) в 2017 году - по нормативу 38,3 процента в федеральный бюджет, по нормативу 61,7 процента - в бюджеты субъектов Российской Федерации;2) в 2018 году - по нормативу 42,6 процента в федеральный бюджет, по нормативу 57,4 процента - в бюджеты субъектов Российской Федерации;3) в 2019 году - по нормативу 39,8 процента в федеральный бюджет, по нормативу 60,2 процента - в бюджеты субъектов Российской Федерации.2. Установить, что значение коэффициента, применяемого при установлении базового объема бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда в соответствии с пунктом 2 статьи 1794 Бюджетного кодекса Российской Федерации, в 2017 году составляет 0,49, в 2018 году - 0,49, в 2019 году - 0,40. Статья 5 Признать утратившими силу:1) подпункт "б" пункта 6 статьи 18 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3739);2) часть 4 статьи 10 Федерального закона от 29 декабря 2015 года № 406-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 26). Статья 6 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.2. Пункты 2, 3 и 4 статьи 1 и пункт 1 статьи 5 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2017 года.3. Установить, что положения статьи 471 Бюджетного кодекса Российской Федерации применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с:1) федерального бюджета на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов;2) бюджетов субъектов Российской Федерации, территориальных внебюджетных фондов, местных бюджетов на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов (на 2018 год).4. Положения пункта 21 статьи 56 Бюджетного кодекса Российской Федерации применяются с учетом положений части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 ноября 2016 года№ 409-ФЗ
