




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 31.12.2014 № 534-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О ЧАСТНОЙ ДЕТЕКТИВНОЙ И ОХРАННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              19 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2014 года Внести в Закон Российской Федерации от 11 марта 1992 года № 2487-I "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 17, ст. 888; Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 167; 2005, № 24, ст. 2313; 2006, № 30, ст. 3294; 2007, № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 48, ст. 5717; № 52, ст. 6450, 6455; 2010, № 47, ст. 6032, 6035; 2011, № 7, ст. 901; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7067; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 19, ст. 2331; № 26, ст. 3364; № 30, ст. 4211) следующие изменения:1) пункт 7 части третьей статьи 3 изложить в следующей редакции:"7) охрана объектов и (или) имущества, а также обеспечение внутриобъектового и пропускного режимов на объектах, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, за исключением объектов, предусмотренных частью третьей статьи 11 настоящего Закона.";2) в статье 6:а) в части первой слова "и условий" исключить;б) в пункте 5 части седьмой слова "и условий" исключить;3) в статье 11:а) в части третьей первое предложение изложить в следующей редакции: "Частная охранная деятельность не распространяется на объекты государственной охраны и охраняемые объекты, предусмотренные Федеральным законом от 27 мая 1996 года № 57-ФЗ "О государственной охране", а также на объекты, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации.";б) дополнить частью шестой следующего содержания:"Оказание охранных услуг в целях защиты объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства осуществляется с учетом требований законодательства Российской Федерации о транспортной безопасности.";4) в статье 112:а) в части второй слова "и условий" исключить;б) в пункте 5 части третьей слова "и условий" исключить;5) в части седьмой статьи 113 слова "и условиям" исключить;6) в статье 115:а) в части первой слова "и условий" исключить;б) в части второй слова "и условий" исключить;в) в части четвертой слова "и условий" исключить;7) часть шестую статьи 12 после слов "на охраняемое имущество" дополнить словами "либо нарушающее внутриобъектовый и (или) пропускной режимы";8) в статье 121:а) часть вторую изложить в следующей редакции:"Действия частных охранников на объектах охраны регламентируются должностной инструкцией частного охранника на объекте охраны. Типовые требования к должностной инструкции частного охранника на объекте охраны утверждаются федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся вопросы внутренних дел. Экземпляр должностной инструкции частного охранника на объекте охраны в обязательном порядке направляется в орган внутренних дел по месту нахождения соответствующего объекта охраны.";б) пункт 1 части третьей дополнить словами "на объекте охраны";9) в наименовании раздела V после слова "Применение" дополнить словами "физической силы,", слова "детективной и" исключить;10) в статье 16:а) наименование после слова "применения" дополнить словами "физической силы,";б) в части первой слова "огнестрельное оружие и специальные средства" заменить словами "физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие";в) в части второй:абзац первый после слова "применении" дополнить словами "физической силы,";абзац второй после слова "применении" дополнить словами "физической силы,";г) часть четвертую после слов "Применение охранником" дополнить словами "физической силы,";11) дополнить статьей 161 следующего содержания: "Статья 161. Применение физической силы Частные охранники имеют право применять физическую силу в случаях, если настоящим Законом им разрешено применение специальных средств или огнестрельного оружия.";12) в статье 20:а) в части пятой слова "и условий" исключить;б) в пункте 1 части восьмой слова "и условий" исключить.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль31 декабря 2014 года№ 534-ФЗ
