




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.12.2019 № 487-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ ГОСУДАРСТВЕННОГО ЕДИНОГО СТАТИСТИЧЕСКОГО УЧЕТА ДАННЫХ О СОСТОЯНИИ ПРЕСТУПНОСТИ, А ТАКЖЕ О СООБЩЕНИЯХ О ПРЕСТУПЛЕНИЯХ, СЛЕДСТВЕННОЙ РАБОТЕ, ДОЗНАНИИ, ПРОКУРОРСКОМ НАДЗОРЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам государственного единого статистического учета данных о состоянии преступности, а также о сообщениях о преступлениях, следственной работе, дознании, прокурорском надзоре Принят Государственной Думой                              17 декабря 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 декабря 2019 года Статья 1 Статью 51 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 2011, № 7, ст. 901) изложить в следующей редакции:  "Статья 51. Государственный единый статистический учет данных о состоянии преступности, а также о сообщениях о преступлениях, следственной работе, дознании, прокурорском надзоре 1. Генеральная прокуратура Российской Федерации осуществляет государственный единый статистический учет данных о состоянии преступности, а также о сообщениях о преступлениях, следственной работе, дознании, прокурорском надзоре (далее - государственный единый статистический учет), проводит федеральное статистическое наблюдение на основе первичных статистических данных, предоставляемых государственными органами.2. Государственный единый статистический учет осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2007 года № 282-ФЗ "Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации" с учетом положений настоящего Федерального закона.3. Генеральная прокуратура Российской Федерации по согласованию с федеральными государственными органами и федеральными органами исполнительной власти, обладающими соответствующими первичными статистическими данными, утверждает формы федерального статистического наблюдения, указания по их заполнению, официальную статистическую методологию, порядок и сроки предоставления первичных статистических данных.4. Официальная статистическая информация, полученная в ходе осуществления государственного единого статистического учета, размещается Генеральной прокуратурой Российской Федерации на официальном сайте Российской Федерации, определенном Правительством Российской Федерации, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") в форме открытых данных с учетом ограничений, установленных федеральными законами. Перечень размещаемой в сети "Интернет" официальной статистической информации утверждается Генеральным прокурором Российской Федерации по согласованию с федеральными государственными органами и федеральными органами исполнительной власти, обладающими соответствующими первичными статистическими данными.5. Генеральная прокуратура Российской Федерации в целях государственного единого статистического учета осуществляет создание, развитие, ввод в эксплуатацию и обеспечение функционирования государственной автоматизированной системы правовой статистики и является ее оператором. Для эксплуатации государственной автоматизированной системы правовой статистики могут использоваться государственные информационные системы и программно-технические средства иных государственных органов, обладающих соответствующими первичными статистическими данными.Принципы создания, функционирования и развития государственной автоматизированной системы правовой статистики, ее структура и основные функции, участники информационного взаимодействия и их полномочия, правила и способы информационного взаимодействия с другими информационными системами, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, и условия доступа к информации, содержащейся в государственной автоматизированной системе правовой статистики, определяются Правительством Российской Федерации. Требования к программно-техническим средствам, используемым при создании, функционировании и развитии государственной автоматизированной системы правовой статистики, состав, правила размещения и сроки хранения информации в указанной системе, порядок функционирования указанной системы и регистрации пользователей в ней, порядок и сроки ее ввода в эксплуатацию устанавливаются Генеральной прокуратурой Российской Федерации по согласованию с федеральными государственными органами и федеральными органами исполнительной власти, обладающими соответствующими первичными статистическими данными.6. Приказы Генерального прокурора Российской Федерации по вопросам государственного единого статистического учета и государственной автоматизированной системы правовой статистики, согласованные с федеральными государственными органами и федеральными органами исполнительной власти, обладающими соответствующими первичными статистическими данными, обязательны для исполнения указанными государственными органами.". Статья 2 Главу II Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2964; 1998, № 16, ст. 1796; № 30, ст. 3613; 2000, № 26, ст. 2730; 2001, № 11, ст. 1002; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2007, № 7, ст. 831; № 24, ст. 2834; 2008, № 52, ст. 6232; 2009, № 11, ст. 1261; № 39, ст. 4537; 2010, № 45, ст. 5745; 2011, № 7, ст. 901; 2012, № 53, ст. 7608; 2013, № 14, ст. 1645; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 14, ст. 1550; 2015, № 17, ст. 2478; 2017, № 1, ст. 44; 2019, № 6, ст. 462; № 49, ст. 6963) дополнить статьей 122 следующего содержания: "Статья 122. Статистическая отчетность Федеральный орган уголовно-исполнительной системы обеспечивает предоставление в пределах компетенции первичных статистических данных в органы прокуратуры Российской Федерации для осуществления государственного единого статистического учета данных о состоянии преступности, а также о сообщениях о преступлениях, следственной работе, дознании, прокурорском надзоре в соответствии с Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации".". Статья 3 Статью 27 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 2004, № 35, ст. 3607; 2018, № 31, ст. 4861) дополнить частью пятой следующего содержания:"Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на решение задач в области пожарной безопасности, обеспечивает предоставление в пределах компетенции первичных статистических данных в органы прокуратуры Российской Федерации для осуществления государственного единого статистического учета данных о состоянии преступности, а также о сообщениях о преступлениях, следственной работе, дознании, прокурорском надзоре в соответствии с Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации".". Статья 4 Внести в пункт 2 статьи 8 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ "Об органах принудительного исполнения Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2004, № 27, ст. 2711; 2009, № 29, ст. 3631; 2011, № 29, ст. 4287; № 49, ст. 7067; 2014, № 11, ст. 1099; 2015, № 10, ст. 1427; 2019, № 18, ст. 2221; № 40, ст. 5488) следующие изменения: 1) дополнить новым абзацем тринадцатым следующего содержания: "обеспечивает предоставление в пределах компетенции первичных статистических данных в органы прокуратуры Российской Федерации для осуществления государственного единого статистического учета данных о состоянии преступности, а также о сообщениях о преступлениях, следственной работе, дознании, прокурорском надзоре в соответствии с Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации";";2) абзацы тринадцатый - семнадцатый считать соответственно абзацами четырнадцатым - восемнадцатым. Статья 5 Подпункт 12 пункта 1 статьи 6 Федерального закона от 8 января 1998 года № 7-ФЗ "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 223; 2004, № 49, ст. 4842; 2009, № 45, ст. 5264; 2011, № 30, ст. 4588; 2014, № 11, ст. 1094; 2015, № 10, ст. 1414; 2016, № 27, ст. 4227; 2017, № 31, ст. 4787; 2018, № 31, ст. 4855; № 32, ст. 5111; № 45, ст. 6830) изложить в следующей редакции:"12) организует делопроизводство и работу архивов судов, ведет судебную статистику, взаимодействует с органами исполнительной власти по вопросам первичного статистического учета и формирования статистической информации, организационно обеспечивает мероприятия по предоставлению судами в пределах их компетенции первичных статистических данных в органы прокуратуры Российской Федерации для осуществления государственного единого статистического учета данных о состоянии преступности, а также о сообщениях о преступлениях, следственной работе, дознании, прокурорском надзоре в соответствии с Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации";". Статья 6 Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; 2018, № 53, ст. 8432; 2019, № 30, ст. 4126) следующие изменения:1) пункт 8 части 4 статьи 1 изложить в следующей редакции:"8) определение порядка формирования и предоставления статистических отчетов и отчетности о деятельности следственных органов и учреждений Следственного комитета, процессуальном контроле.";2) статью 42 изложить в следующей редакции: "Статья 42. Статистическая отчетность 1. Следственный комитет утверждает единый порядок формирования и предоставления статистических данных о деятельности следственных органов и учреждений Следственного комитета, процессуальном контроле деятельности следственных органов Следственного комитета и их должностных лиц. 2. Следственный комитет обеспечивает предоставление в пределах компетенции первичных статистических данных в органы прокуратуры Российской Федерации для осуществления государственного единого статистического учета данных о состоянии преступности, а также о сообщениях о преступлениях, следственной работе, дознании, прокурорском надзоре в соответствии с Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации".". Статья 7 Часть 1 статьи 12 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 49, ст. 7020, 7067; 2013, № 14, ст. 1645; № 27, ст. 3477; 2014, № 6, ст. 559, 566; 2015, № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4374; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 22, ст. 3071; № 31, ст. 4821; № 50, ст. 7562; 2018, № 31, ст. 4857; № 32, ст. 5076; 2019, № 23, ст. 2905; № 40, ст. 5488) дополнить пунктом 45 следующего содержания:"45) обеспечивать предоставление в пределах компетенции первичных статистических данных в органы прокуратуры Российской Федерации для осуществления государственного единого статистического учета данных о состоянии преступности, а также о сообщениях о преступлениях, следственной работе, дознании, прокурорском надзоре в соответствии с Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации".". Статья 8 Статью 280 Федерального закона от 3 августа 2018 года № 289-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 32, ст. 5082) дополнить частью 3 следующего содержания: "3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обеспечивает предоставление в пределах компетенции первичных статистических данных в органы прокуратуры Российской Федерации для осуществления государственного единого статистического учета данных о состоянии преступности, а также о сообщениях о преступлениях, следственной работе, дознании, прокурорском надзоре в соответствии с Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации".". Статья 9 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением абзацев шестого и седьмого статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Абзацы шестой и седьмой статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2022 года.3. Положения пункта 5 статьи 51 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" в части ввода в эксплуатацию государственной автоматизированной системы правовой статистики применяются с 1 января 2022 года.4. Положения статьи 122 Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы", части пятой статьи 27 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ "О пожарной безопасности", абзаца тринадцатого пункта 2 статьи 8 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ "Об органах принудительного исполнения Российской Федерации", подпункта 12 пункта 1 статьи 6 Федерального закона от 8 января 1998 года № 7-ФЗ "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), пункта 8 части 4 статьи 1 и статьи 42 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), пункта 45 части 1 статьи 12 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции", части 3 статьи 280 Федерального закона от 3 августа 2018 года № 289-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части предоставления федеральными государственными органами и федеральными органами исполнительной власти в органы прокуратуры Российской Федерации первичных статистических данных о состоянии преступности применяются с 1 января 2022 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль27 декабря 2019 года№ 487-ФЗ  
