 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Градостроительный кодекс
Российской Федерации и отдельные законодательные акты
Российской Федерации

Принят Государственной Думой 22. декабря 2017 года
Одобрен Советом Федерации 26 декабря 2017 года
Статья 1

Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16;
2006, № 1, ст. 10, 21; № 23, ст. 2380; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007,
№ 21, ст. 2455; № 31, ст. 4012; № 45, ст. 5417; 2008, № 20, ст. 2251; № 30,
ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6419; 2010, № 48,
ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 30,
ст. 4563, 4572, 4590, 4591, 4594; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 31, ст. 4322;

№47, ст. 6390; № 53. ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 27,

„.

ИЛОЛААОИМ

2 100039 05596 —0
 ст. 3477; № 30, ст. 4080; № 52, ст. 6961, 69$3; 2014, № 14, ст. 1557; № 19,
ст. 2336; № 26, ст. 3377; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; 2015, № 1, ст. 9,
11, 52, 86; № 29, ст. 4342; № 48, ст. 6705; 2016, № 1, ст. 79; № 27,
ст. 4248, 4294, 4301, 4303, 4306; № 52, ст. 7494; 2017, № 27, ст. 3932;
№ 31, ст. 4740, 4766, 4767, 4829) следующие изменения:

1) пункт 1 статьи 7 изложить в следующей редакции:

«1) подготовка и утверждение документов  территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документов
территориального планирования субъекта Российской Федерации;»;

2) в статье 9:

а) пункт 2 части 2 изложить в следующей редакции:

«2) документы  территориального планирования двух и более
субъектов — Российской — Федерации,  документы — территориального
планирования субъекта Российской Федерации;»;

6) в части 3 слова «Документы территориального планирования
субъектов» — заменить — словами — «Документы — территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документы
территориального планирования субъекта»;

в) дополнить частями 3! - 33 следующего содержания:

«3!. Наличие — утвержденного — документа — территориального

планирования двух и более субъектов Российской Федерации или
 подготовка проекта данного документа не препятствует подготовке и
утверждению документов территориального планирования субъекта
Российской Федерации, а также внесению изменений в утвержденные в
соответствии с настоящим Кодексом документы территориального
планирования субъекта Российской Федерации.

3?. Документы территориального планирования субъекта
Российской Федерации  подлежат приведению в соответствие с
утвержденными документами территориального планирования двух и
более субъектов Российской Федерации в случае, если размещение
объектов - регионального значения, предусмотренных — документами
территориального планирования субъекта  Российской Федерации,
препятствует — размещению — объектов — регионального — значения,
предусмотренных документами территориального планирования двух и
более субъектов Российской Федерации. До приведения документов
территориального планирования субъекта Российской Федерации в
соответствие с  утвержденными — документами — территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации документы
территориального планирования субъекта Российской Федерации не
подлежат применению в части, противоречащей — утвержденным
документам территориального планирования двух и более субъектов

Российской Федерации, со дня утверждения.
 4

3*. Документы территориального планирования муниципальных
образований нёе подлежат применению в части, противоречащей
утвержденным документам территориального планирования двух и более
субъектов — Российской Федерации, документам — территориального
планирования субъекта Российской Федерации, со дня утверждения.»;

г)в части 4 слова «субъекта Российской Федерации» заменить
словами «двух и более субъектов Российской Федерации, документами
территориального планирования субъекта Российской Федерации»;

д) дополнить частями 4' и4? следующего содержания:

«4!. При подготовке и утверждении документов территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документов
территориального планирования субъекта  Российской  Федерации,
документов территориального планирования муниципальных
образований и при внесении в указанные документы территориального
планирования изменений не допускается включать в  указанные
документы положения о территориальном планировании, реализация
которых приведет к  невозможности — обеспечения — эксплуатации
существующих или планируемых для размещения объектов федерального
значения.

4?. При подготовке и утверждении документов территориального

планирования муниципальных образований и при внесении в указанные
 документы территориального планирования изменений не допускается
включать в указанные документы положения © территориальном
планировании, реализация — которых — приведет к — невозможности
обеспечения - эксплуатации — существующих или  планируемых — для
размещения объектов регионального значения.»;

е) в части 6 слова «документах территориального планирования
субъектов» — заменить — словами — «документах — территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документах
территориального планирования субъекта»;

ж) в части 7 слова «документов территориального планирования
субъектов» — заменить — словами — «документов — территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документов
территориального планирования субъекта»;

з) в части 8 слова «документов территориального планирования
субъектов» — заменить — словами — «документов — территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документов
территориального планирования субъекта»,;

и)в части 9 слова «документам территориального планирования
субъектов» — заменить — словами — «документам — территориального
планирования Ддвух и более субъектов  Российской — Федерации,

документам территориального планирования субъекта»;
 к) в части 10 слова «схемы  территориального планирования
субъектов» заменить словами «схемы территориального планирования
двух и более субъектов Российской Федерации, схемы территориального
планирования субъекта»;

3) в подпункте «а» пункта 3 части 9 статьи 10 слова «документами
территориального — планирования — субъектов» — заменить — словами
«документами территориального планирования двух и более субъектов
Российской Федерации, документами территориального планирования
субъекта»;

4) дополнить статьей 13' следующего содержания:

«Статья 13'. Содержание документа территориального
планирования двух и более субъектов Российской
Федерации

1. Документом территориального планирования двух и более
субъектов Российской Федерации является схема территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации.

2. Схема территориального планирования двух и более субъектов
Российской Федерации  содержит  положение о — территориальном
планировании и карты планируемого размещения следующих объектов
регионального значения, относящихся к указанным в части 3 статьи 14
настоящего Кодекса областям:

1) линейные объекты регионального значения, размещение которых
 планируется на территориях двух и более субъектов Российской
Федерации;

2) объекты регионального значения, необходимые для реализации
договоров, заключенных в соответствии с законодательством Российской
Федерации между органами государственной власти указанных субъектов
Российской Федерации, в том числе объекты регионального значения,
размещение которых планируется на территории одного из указанных
субъектов Российской Федерации.

3. В положении о территориальном планировании, содержащемся в
схеме  территориального планирования двух и более  субъектов
Российской Федерации, указываются сведения о видах, назначении и
наименованиях объектов регионального значения, планируемых для
размещения и указанных в части 2 настоящей статьи, их основные
характеристики, их — местоположение — (указываются — наименования
субъекта Российской Федерации, муниципального района, поселения,
городского округа, населенного пункта), а также характеристики зон с
особыми  условиями  использования территорий в случае, если
установление таких зон требуется в связи с размещением данных
объектов.

4. На картах планируемого размещения объектов регионального

значения отображаются планируемые для размещения и указанные в
 части 2 настоящей статьи объекты регионального значения.

5. К схеме территориального планирования двух и более субъектов
Российской Федерации прилагаются материалы по обоснованию этой
схемы в текстовой форме и в виде карт.

6. Материалы — по — обоснованию — схемы — территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации в текстовой
форме содержат:

1) сведения — об — отраслевых — документах — стратегического
планирования — Российской Федерации, о  стратегии — социально-
экономического развития макрорегионов и стратегии — социально-
экономического развития субъектов Российской Федерации, в отношении
которых разрабатывается схема территориального планирования двух и
более субъектов Российской Федерации, с учетом прогнозов социально-
экономического развития таких субъектов Российской Федерации на
долгосрочный и среднесрочный периоды;

2) сведения о государственных программах субъектов Российской
Федерации, для реализации которых планируется размещение указанных
в части 2 настоящей статьи объектов регионального значения;

3) сведения о договорах, заключенных в  соответствии с
законодательством Российской Федерации между органами

государственной — власти — субъектов — Российской — Федерации — и
 предусматривающих размещение указанных в части 2 настоящей статьи
объектов регионального значения;

4) обоснование выбранного варианта планируемого размещения
указанных в части 2 настоящей статьи объектов регионального значения
на основе анализа использования территорий соответствующих субъектов
Российской Федерации, возможных направлений их развития и
прогнозируемых ограничений их использования;

5) сведения — об — инвестиционных — программах — субъектов
естественных монополий в случае, если планируемое размещение
указанных в части 2 настоящей статьи объектов регионального значения
осуществляется в соответствии с такими программами;

6) оценку возможного влияния планируемых для размещения и
указанных в части 2 настоящей статьи объектов регионального значения
на комплексное развитие территорий двух и более субъектов Российской
Федерации;

7) сведения об образовании, утилизации, обезвреживании, 0
размещении — твердых — коммунальных — отходов, — содержащиеся в
территориальных схемах в области обращения с отходами, в том числе с
твердыми коммунальными отходами.

7. Карты, включаемые в состав материалов по обоснованию схемы

территориального планирования двух и более субъектов Российской
 10

Федерации, составляются применительно к территориям субъектов
Российской Федерации, в отношении которых разрабатывается такая
схема — территориального — планирования. На  указанных — картах
отображаются:

1) границы субъектов Российской Федерации;

2) границы муниципальных образований - городских округов,
муниципальных районов, поселений, утвержденные в установленном
порядке законом соответствующего субъекта Российской Федерации;

3) объекты капитального строительства, иные объекты, территории,
зоны, которые оказали влияние на планируемое размещение указанных в
части 2 настоящей статьи объектов регионального значения, в том числе:

а) планируемые для размещения объекты федерального значения,
объекты регионального значения и объекты местного значения в
соответствий с — утвержденными — документами — территориального
планирования Российской Федерации, документами территориального
планирования — субъекта — Российской Федерации и — документами
территориального планирования муниципальных образований;

6) особые экономические зоны;

в) особо — охраняемые — природные — территории — федерального,
регионального и местного значения;

г) территории  объектов — культурного наследия, территории
 П

исторических поселений  федерального значения и — территории
исторических поселений регионального значения;

д) зоны с особыми условиями использования территорий;

е) территории, подверженные риску возникновения чрезвычайных
ситуаций природного и техногенного характера;

ж) объекты, используемые для утилизации, обезвреживания,
захоронения — твердых — коммунальных — отходов и — включенные в
территориальную схему в области обращения с отходами, в том числе с
твердыми коммунальными отходами;

з) иные объекты, иные территории и (или) зоны.»;

5) дополнить статьей 13? следующего содержания:

«Статья 13?. Подготовка проекта и — утверждение — схемы
территориального планирования двух и более
субъектов Российской Федерации

1. Подготовка проекта схемы территориального планирования двух
и более субъектов Российской Федерации может осуществляться
применительно к территориям или частям территорий субъектов
Российской Федерации, имеющих общую границу, по инициативе
высшего исполнительного органа государственной власти одного из таких
субъектов Российской Федерации.

2. Решение о подготовке схемы территориального планирования

двух и более субъектов Российской Федерации (далее в настоящей
 12

статье - решение) принимается высшими исполнительными органами
государственной власти субъектов Российской Федерации,
применительно к территориям или частям — территорий — которых
осуществляется — подготовка — проекта — схемы — территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации. Решение
считается принятым со дня вступления в силу соответствующих
нормативных правовых  актов  высших — исполнительных — органов
тосударственной власти указанных субъектов Российской Федерации.

3.В решении должвы быть указаны субъекты  Российской
Федерации, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, порядок
подготовки — проекта и — утверждения — схемы — территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации, ее
содержание, сроки и объем финансирования подготовки такого проекта,
высший исполнительный орган  государственной власти  субъекта
Российской Федерации, уполномоченный на создание согласительной
комиссии в случае поступления в соответствии с настоящим Кодексом
заключений, содержащих положения о несогласии с таким проектом,
порядок создания согласительной комиссии,

4. Подготовка проекта схемы территориального планирования двух
и более субъектов Российской Федерации может быть обеспечена:

1) совместно — органами — исполнительной — власти — субъектов
 13

Российской Федерации, уполномоченными высшими исполнительными
органами государственной власти субъектов Российской Федерации,
предусмотренных частью 2 настоящей статьи;

2) уполномоченным органом исполнительной власти одного из
субъектов Российской Федерации, предусмотренных частью 2 настоящей
статьи, по согласованию с уполномоченными органами исполнительной
власти или уполномоченным органом исполнительной власти других
предусмотренных частью 2 настоящей статьи субъектов Российской
Федерации;

З) лицом, привлекаемым уполномоченным органом исполнительной
власти одного из субъектов Российской Федерации, предусмотренных
частью 2 настоящей статьи, по согласованию с уполномоченными
органами — исполнительной власти или — уполномоченным — органом
исполнительной власти других предусмотренных частью 2 настоящей
статьи субъектов Российской Федерации на основании государственного
контракта, заключенного в соответствии с законодательством Российской
Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг
для обеспечения государственных и муниципальных нужд.

5. Схема территориального планирования двух и более субъектов
Российской Федерации  утверждается  высшими — исполнительными

органами государственной власти субъектов Российской Федерации,
 14

предусмотренных частью 2 настоящей статьи, путем принятия каждым из
указанных высших исполнительных органов нормативного правового
акта об утверждении указанной схемы. Схема территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации считается
утвержденной  после  принятия  каждым  из — указанных — органов
нормативного правового акта о ее утверждении.

6. Заинтересованные лица вправе представить свои предложения по
проекту схемы территориального планирования двух и более субъектов
Российской Федерации.

7. Правообладатели земельных участков и объектов капитального
строительства, если их права и законные интересы нарушаются или могут
быть нарушены в результате утверждения схемы территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации, вправе
оспорить схему территориального планирования двух и более субъектов
Российской Федерации в судебном порядке.

$. Проект схемы территориального планирования двух и более
субъектов Российской Федерации до ее утверждения  подлежит
согласованию в порядке, предусмотренном статьей 16 настоящего
Кодекса.

9. Органы государственной власти Российской Федерации, органы

государственной власти субъектов Российской Федерации, органы
 15

местного самоуправления, заинтересованные физические и юридические
лица вправе представить предложения о внесении изменений в схему
территориального планирования двух и более субъектов Российской
Федерации.

10. Внесение изменений в схему территориального планирования
двух и более субъектов Российской Федерации должно осуществляться в
соответствии с требованиями, предусмотренными настоящей статьей
и статьями 9 и 16 настоящего Кодекса.»;

6) в статье 14:

а) в наименовании слово «субъектов» заменить словом «субъекта»;

6) в части 1 слово «субъектов» заменить словом «субъекта»;

в) в части 3:

в абзаце первом слово «субъектов» заменить словом «субъекта»;

дополнить пунктом 5' следующего содержания:

«51) энергетика;»;

т) в части 4 слово «субъектов» заменить словом «субъекта»;

д) в части 7 слово «субъектов» заменить словом «субъекта»;

е) в части 8:

в абзаце первом слово «субъектов» заменить словом «субъекта»;

пункт 1 изложить в следующей редакции:

«1) сведения — об — отраслевых — документах — стратегического
 16

планирования Российской Федерации, о стратегии
социально-экономического  развития — макрорегионов и — стратегии
социально-экономического развития субъекта Российской Федерации с
учетом — прогнозов — социально-экономического — развития — субъекта
Российской Федерации на долгосрочный и среднесрочный периоды;»;

ж)в подпункте «а» пункта 2 части 9 слова «документами
территориального — планирования — субъектов» — заменить — словами
«документами территориального планирования двух и более субъектов
Российской Федерации, документами территориального планирования
субъекта»;

7) в статье 15:

а) в наименовании слово «схем» заменить словом «схемы», слово
«субъектов» заменить словом «субъекта»;

б) в части & слова «схемы территориального планирования
субъектов» заменить словами «схемы территориального планирования
субъекта»;

в) в части 9 слово «субъектов» заменить словом «субъекта»;

Г) в части 10 слова «схем территориального планирования
субъектов» заменить словами «схем территориального планирования

субъекта»;
 17

$) в статье 16:

а) наименование изложить в следующей редакции:

«Статья 16. Порядок согласования проекта схемы
территориального планирования двух и более
субъектов Российской Федерации, проекта схемы
территориального планирования субъекта
Российской Федерации»;

6) часть 1 изложить в следующей редакции:

«1. Проект схемы территориального планирования двух и более
субъектов Российской Федерации, проект схемы территориального
планирования субъекта Российской Федерации подлежат согласованию с
уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в части
их соответствия положениям утвержденных документов
территориального планирования Российской Федерации, в том числе в
части учета планируемого размещения объектов федерального значения.
Проект схемы территориального планирования двух и более субъектов
Российской Федерации подлежит согласованию с уполномоченным
федеральным органом исполнительной власти в части возможного
негативного воздействия планируемых для размещения  объектов
регионального значения на особо охраняемые природные территории
федерального значения в случае, если на территории, в отношении

которой подготовлен такой проект, находятся ©особо охраняемые

природные территории федерального значения, а также в случае, если
 18

планируемые для размещения объекты регионального значения могут
оказать негативное воздействие на водные объекты, находящиеся в
федеральной — собственности. — Проект — схемы — территориального
планирования субъекта Российской Федерации подлежит согласованию с
уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в части
возможного негативного воздействия планируемых для размещения
объектов регионального значения на особо охраняемые природные
территории федерального значения в случае, если на территории этого
субъекта Российской Федерации находятся особо охраняемые природные
территории федерального значения, а также в случае, если планируемые
для размещения объекты регионального значения могут  оказать
негативное воздействие на водные объекты, находящиеся в федеральной
собственности.»;

в) дополнить частью 2' следующего содержания:

«2!. Проект схемы территориального планирования двух и более
субъектов Российской Федерации подлежит согласованию с высшим
исполнительным органом государственной власти субъекта Российской
Федерации, имеющего общую границу с субъектами Российской
Федерации, применительно к территориям или частям территорий
которых подготовлен указанный проект, в целях соблюдения интересов

такого субъекта Российской Федерации — при установлении на его
 19

территории зон с особыми условиями использования территорий в связи с
планируемым размещением объектов регионального значения, а также
при размещении объектов регионального значения, которые могут оказать
негативное воздействие на окружающую среду на территории этого
субъекта Российской Федерации. Предусмотренное настоящей частью
согласование проекта схемы территориального планирования двух и
более субъектов Российской Федерации не требуется между высшими
исполнительными — органами — государственной — власти — субъектов
Российской Федерации, применительно к территориям или частям
территорий которых подготовлен этот проект.»;

г) в части 3 слова «Проект схемы территориального планирования
субъекта Российской Федерации подлежит» заменить словами «Проект
схемы — территориального планирования двух и более субъектов
Российской Федерации, проект схемы территориального планирования
субъекта Российской Федерации подлежат»;

д) часть 4 после слов «в связи с подготовкой» дополнить словами
«проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов
Российской Федерации,»;

е) в части 5 после слов «Срок согласования» дополнить словами
«проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов

Российской Федерации,», после слов «об обеспечении доступа к»
 20

дополнить словами «проекту схемы территориального планирования двух
и более субъектов Российской Федерации,», слово «его» заменить словом
«их»;

ж) в части 6 после слов «Заключения на» дополнить словами
«проект схемы территориального планирования двух и более субъектов
Российской Федерации,», слова «таким проектом» заменить словами
«такими проектами»;

з) часть 7 изложить в следующей редакции:

«7. После истечения срока, указанного в части 5 настоящей статьи и
установленного для согласования проекта схемы территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации или проекта
схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации,
подготовка заключений на проект схемы территориального планирования
двух и более субъектов Российской Федерации или на проект схемы
территориального планирования субъекта Российской Федерации не
осуществляется, проект соответствующей схемы — территориального
планирования считается согласованным с органами, предусмотренными
частями 1 - 3 настоящей статьи.»;

и)в части 8 после слов «содержащих положения о несогласии
с» дополнить словами «проектом схемы территориального планирования

двух и более субъектов Российской Федерации или с», слова «такого
 21

проекта» — заменить — словами — «соответственно — проекта — схемы
территориального планирования двух и более субъектов Российской
Федерации, проекта схемы территориального планирования субъекта
Российской Федерации»;

к) в части 9:

абзац первый дополнить словами «, а в случае подготовки схемы
территориального планирования двух и более субъектов Российской
Федерации в высшие исполнительные органы государственной власти
субъектов Российской Федерации, принявшие решение о подготовке
проекта такой схемы»;

пункт 1 изложить в следующей редакции:

«1) документ о согласовании проекта схемы территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документ о
согласовании проекта схемы территориального планирования субъекта
Российской — Федерации и — подготовленные — для — утверждения
соответственно проект схемы территориального планирования двух и
более субъектов Российской Федерации с внесенными в него
изменениями, проект схемы территориального планирования субъекта
Российской Федерации с внесенными в него изменениями;»;

л) в части 10:

ПУНКТ]. после слов «об исключении из» дополнить словами
 22

«проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов
Российской Федерации или из»;

пункт 2 после слов «после утверждения» дополнить словами
«схемы  территориального планирования двух и более субъектов
Российской Федерации или»;

м) часть 11 изложить в следующей редакции:

«1!.На основании документов и материалов, представленных
согласительной — комиссией, — высшие — исполнительные — органы
государственной власти субъектов Российской Федерации,
применительно к территориям или  частям  территорий — которых
подготовлен проект схемы территориального планирования двух и более
субъектов  Российской Федерации, вправе принять решение об
утверждении указанной схемы или об отклонении проекта указанной
схемы и о направлении его на доработку, а в случае, предусмотренном
частью 13 статьи 63 настоящего Кодекса, направить проект указанной
схемы для утверждения в законодательные (представительные) органы
государственной власти субъектов Российской Федерации,
предусмотренные частью 13 статьи 63 настоящего Кодекса, либо на
доработку. На основании документов и материалов, представленных
согласительной комиссией, высший исполнительный орган

государственной власти субъекта Российской Федерации вправе принять
 23

решение об утверждении схемы территориального планирования субъекта
Российской Федерации или об отклонении проекта указанной схемы и о
направлении его на доработку.»;

н) в части 12 слова «проектов схем территориального планирования
субъектов» заменить  словами — «проекта - схемы — территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации или проекта
схемы территориального планирования субъекта»;

9) в статье 19:

а) дополнить частью 3' следующего содержания:

«З!. Обязательным — приложением к  схеме — территориального
планирования муниципального района являются сведения о границах
населенных пунктов (в том числе границах образуемых населенных
пунктов), расположенных на межселенных территориях, которые должны
содержать графическое описание местоположения границ населенных
пунктов, перечень координат характерных точек этих границ в системе
координат, используемой для ведения Единого государственного реестра
недвижимости. ©Органы  местного самоуправления — муниципального
района также вправе подготовить текстовое описание местоположения
границ населенных пунктов. Формы графического и текстового описания
местоположения границ населенных пунктов, требования к точности

определения координат характерных точек границ населенных пунктов,
 24

формату электронного документа, содержащего указанные сведения,
устанавливаются — федеральным — органом — исполнительной — власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому  регулированию в сфере ведения — Единого
государственного реестра недвижимости, осуществления
государственного — кадастрового  учета — недвижимого — имущества,
государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с
ним, предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном
реестре недвижимости.»;

6) пункт 4 части 5 после  слов — «планирования — Российской
Федерации,» — дополнить  словами — «документами — территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации,»;

в) подпункт «а» пункта 3 части 6 после слов «планирования
Российской Федерации,» дополнить словами «документами
территориального планирования двух и более субъектов Российской
Федерации,»;

10) пункт ! части2 статьи 21 после  слова — «планирования»
дополнить словами «двух и более субъектов Российской Федерации,

документами территориального планирования»;
 25

11) в статье 23:

а) дополнить частью 5' следующего содержания:

«5!. Обязательным приложением к генеральному плану являются
сведения о границах населенных пунктов (в том числе границах
образуемых населенных пунктов), входящих в состав поселения или
городского округа, которые должны содержать графическое описание
местоположения границ населенных пунктов, перечень координат
характерных точек этих границ в системе координат, используемой для
ведения Единого государственного реестра недвижимости. Органы
местного самоуправления поселения, городского округа также вправе
подготовить текстовое описание местоположения границ населенных
пунктов. Формы графического и текстового описания местоположения
границ населенных пунктов, требования к точности определения
координат характерных точек границ населенных пунктов, формату
электронного — документа, — содержащего — указанные — сведения,
устанавливаются — федеральным — органом — исполнительной — власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере ведения — Единого
государственного реестра недвижимости, осуществления
государственного — кадастрового  учета — недвижимого — имущества,

ГОСУД&РСТВСННОЙ регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с
 26

ним, предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном
реестре недвижимости.»,;

6) пункт 4 части7 после  слов — «планирования — Российской
Федерации,»  дополнить словами — «документами — территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации,»;

12) в статье 25:

а) пункт 1 части 2 после слова «планирования» дополнить словами
«двух и более субъектов Российской Федерации, документами
территориального планирования»;

б) часть 8 изложить в следующей редакции:

«&. После истечения срока, установленного частью 7 настоящей
статьи для согласования проекта генерального плана, подготовка
заключений на данный проект не осуществляется, он считается
согласованным с органами, указанными в части 7 настоящей статьи.»;

13) статью 26 дополнить частью 2' следующего содержания:

«2!. Реализация схемы территориального планирования двух и
более — субъектов  Российской Федерации — осуществляется — путем
выполнения — мероприятий,  которые — предусмотрены — договорами,
заключенными в соответствии с законодательством — Российской
Федерации - между  органами — государственной — власти — субъектов

Российской Федерации, применительно к территориям или частям
 27

территорий которых утверждена схема территориального планирования
двух и более субъектов Российской Федерации, государственными
программами, утвержденными высшими исполнительными органами
государственной власти указанных субъектов Российской Федерации и
реализуемыми за счёт средств  бюджетов указанных  субъектов
Российской Федерации, или нормативными правовыми актами высших
исполнительных органов государственной власти указанных субъектов
Российской Федерации, или в установленном этими — высшимИ
исполнительными — органами — государственной — власти — субъектов
Российской Федерации порядке решениями главных распорядителей
средств бюджетов указанных субъектов Российской Федерации, или
инвестиционными программами субъектов естественных монополий.»;

14) статью 30 дополнить частью 6' следующего содержания:

«6!. Обязательным приложением к правилам землепользования и
застройки являются сведения о границах территориальных зон, которые
должны содержать графическое описание местоположения границ
территориальных зон, перечень координат характерных точек этих границ
в — системе — координат, — используемой — для — ведения — Единого
государственного реестра — недвижимости. Органы местного
самоуправления поселения, городского округа также вправе подготовить

текстовое описание местоположения границ территориальных зон.
 28

Формы графического и текстового описания местоположения границ
территориальных зон, требования к точности определения координат
характерных точек границ территориальных зон, формату электронного
документа, — содержащего — указанные — сведения, — устанавливаются
федеральным — органом — исполнительной — власти,  осуществляющим
функции по выработке государственной политики и нормативно-
правовому регулированию в сфере ведения Единого государственного
реестра недвижимости, осуществления государственного кадастрового
учета недвижимого имущества, государственной регистрации прав на
недвижимое имущество и сделок с ним, предоставления сведений,
содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.»;

15) в части9 статьи 31 слова — «схемам — территориального
планирования субъектов» заменить словами «схемам территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации, схемам
территориального планирования субъекта»;

16) в части 5 статьи 32 слова «схемам — территориального
планирования субъектов» заменить словами «схемам территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации, схемам

территориального планирования субъекта»;
 29

17) в статье 45:

а) часть 6 после слов «в областях, указанных в части 1 статьи 10
настоящего Кодекса,» дополнить словами «документами
территориального планирования двух и более субъектов Российской
Федерации (при их наличии),»;

6) в части 1! слова «документами территориального планирования
субъектов» — заменить — словами — «документами — территориального
планирования двух и более субъектов Российской  Федерации,
документами территориального планирования субъекта»;

18) статью 51 дополнить частью 3? следующего содержания:

«3?. Не допускается выдача разрешений на строительство при
отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений о
границах территориальных зон, в которых расположены земельные
участки, на которых планируются строительство, реконструкция объектов
капитального — строительства — (за — исключением — строительства,
реконструкции объектов федерального значения, объектов регионального
значения, объектов местного значения муниципального района и объектов
капитального строительства на земельных участках, на которые действие
градостроительных регламентов не распространяется или для которых
градостроительные регламенты не устанавливаются).»;

19) в подпункте «б» пункта 1 части 4 статьи 56 слова «документах
 30

территориального — планирования — субъектов» — заменить — словами
«документах территориального планирования двух и более субъектов
Российской Федерации, документах территориального планирования
субъекта»;

20) часть 2 статьи 59 изложить в следующей редакции:

«2. Возмещение  вреда, причиненного жизни — или — здоровью
физических лиц, имуществу физических или юридических лиц в
результате утверждения не соответствующих требованиям технических
регламентов документов территориального планирования двух и более
субъектов — Российской Федерации,  документов — территориального
планирования субъекта Российской Федерации, документации по
планировке территории, утверждаемых в соответствии с настоящим
Кодексом органами государственной власти субъектов Российской
Федерации, осуществляется субъектами Российской Федерации в полном
объеме.»;

21) в статье 63:

а) часть 4 изложить в следующей редакции:

«4. Проект генерального плана города Москвы — подлежит
согласованию с:

1) Правительством Российской Федерации в  соответствии с

частью 43 настоящей статьи;
 31

2) высшими исполнительными органами государственной власти
субъектов Российской Федерации, имеющих общую границу с городом
федерального значения Москвой, в целях соблюдения интересов таких
субъектов Российской Федерации при установлении на их территориях
зон с особыми условиями использования территорий в связи с
планируемым  размещением — объектов, предусмотренных — проектом
генерального плана города Москвы, а также при размещении объектов,
предусмотренных проектом генерального плана города Москвы, которые
могут оказать негативное воздействие на окружающую среду на
территориях таких субъектов Российской Федерации.»;

6) дополнить частями 4? - 4* следующего содержания:

«4?, Для утверждения генерального плана города Москвы иных
согласований, за исключением предусмотренных частью 4 настоящей
статьи, не требуется.

4. Проект — генерального плана — города — Москвы — подлежит
согласованию с Правительством Российской Федерации в части:

1) соответствия проекта генерального плана города Москвы схемам
территориального планирования Российской Федерации в части
размещения на территории города федерального значения Москвы
предусмотренных такими схемами территориального планирования

объектов федерального значения;
 32

2) соответствия проекта генерального плана города  Москвы
государственным программам Российской Федерации в части размещения
на территории города федерального значения Москвы предусмотренных
такими государственными программами объектов федерального значения;

3) возможного негативного воздействия на особо охраняемые
природные территории федерального значения;

4) возможного негативного воздействия на водные объекты,
находящиеся в федеральной собственности.

4*. Предусмотренное частью 4 настоящей статьи согласование
проекта  генерального плана города Москвы — осуществляется в
соответствии с частями 5 - 12 статьи 16 настоящего Кодекса.»;

в) дополнить частями 11 - 13 следующего содержания:

«11.В случае подготовки в соответствии с настоящим Кодексом
схемы территориального планирования города федерального значения
Москвы и Московской области, схемы территориального планирования
города федерального значения Санкт-Петербурга и Ленинградской
области, схемы территориального планирования города федерального
значения Севастополя и Республики Крым в состав указанных схем
территориального планирования  могут  включаться  положения ©
территориальном планировании и карты планируемого размещения

объектов регионального значения, в том числе объектов Тра‚НСПОРТНОЙ
 33

инфраструктуры (включая транспортно-пересадочные узлы, объекты
метрополитена), с приложением материалов по их обоснованию.

12. Подготовка проектов схемы территориального планирования
города федерального значения Москвы и Московской области, схемы
территориального планирования города федерального значения Санкт-
Петербурга и Ленинградской области, схемы — территориального
планирования города федерального значения Севастополя и Республики
Крым может осуществляться в соответствии со статьей 13? настоящего
Кодекса только совместно уполномоченными исполнительными органами
государственной власти указанных субъектов Российской Федерации.

13. Утверждение схемы территориального планирования города
федерального значения Москвы и Московской  области, схемы
территориального планирования города федерального значения Санкт-
Петербурга и Ленинградской  области, схемы — территориального
планирования города федерального значения Севастополя и Республики
Крым осуществляется законодательными (представительными) органами
государственной — власти — соответствующих — субъектов — Российской
Федерации. Указанные схемы считаются утвержденными со дня
вступления в силу — нормативных — правовых — актов, — принятых
законодательными — (представительными) органами — государственной

власти субъектов Российской Федерации, применительно к территориям
 34

или частям территорий которых подготовлены проекты указанных схем.».

Статья 2

Внести в Закон Российской Федерации от 15 апреля 1993 года
№ 4802-1 «О статусе столицы Российской Федерации» (Ведомости Съезда
народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета
Российской Федерации, 1993, № 19, ст. 683; Собрание законодательства
Российской Федерации, 2015, №1, ст.28; 2017, №27, ст. 3938)
следующие изменения:

1) абзац шестой статьи 4 признать утратившим силу;

2) часть первую статьи 7 изложить в следующей редакции:

«Проект — генерального — плана — города — Москвы — подлежит
согласованию с Правительством Российской Федерации и высшими
исполнительными — органами — государственной — власти — субъектов
Российской Федерации, имеющих общую границу с — городом
федерального — значения — Москвой, в — порядке, — установленном
Градостроительным кодексом Российской Федерации.»;

З) в статье 9 слова «в аренду в соответствии с Генеральным планом
развития города Москвы и программами развития отдельных городских
территорий» заменить словами «на иных законных — основаниях,

предусмотренных Земельным кодексом Российской Федерации».
 35

Статья 3

Внести в Федеральный закон от 18 июня 2001 года № 78-ФЗ
«О землеустройстве» (Собрание законодательства Российской Федерации,
2001, № 26, ст. 2582; 2008, № 20, ст. 2251; 2014, № 43, ст. 5799; 2015,
№ 29, ст. 4378) следующие изменения:

1) в абзаце третьем статьи 1 слова «территории населенных
пунктов, территориальные зоны, а также части указанных территорий и
зон» заменить словами «а также части таких территорий»;

2) в абзаце втором статьи 3 слово «изменения» заменить словами
«установления или изменения».

Статья 4

Пункт 6 статьи 56° Земельного кодекса Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147;
2015, № 1, ст. 52) дополнить словами «, документами территориального
планирования двух и более субъектов Российской Федерации».

Статья 5

Внести в Федеральный закон от 28 июня 2014 года № 172-ФЗ
«О стратегическом планировании в Российской Федерации» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3378; 2016,
№ 26, ст.3879; №27, ст.4210; 2017, №45, ст.6573) следующие

изменения:
 36

1) подпункт «в» пункта 3 части 4 статьи 11 изложить в следующей
редакции:

«в) схема территориального планирования двух и более субъектов
Российской Федерации, схема территориального планирования субъекта
Российской Федерации.»;

2) часть 4 статьи 21 после слов «субъектов Российской Федерации,»
дополнить словами «схем территориального планирования двух и более
субъектов Российской Федерации,»;

3) часть 4 статьи 32 после слов «программ субъекта Российской
Федерации,» дополнить словами «схемы территориального планирования
двух и более субъектов Российской Федерации,»;

4) статью 38 изложить в следующей редакции:

«Статья 38. Схема территориального планирования двух и
более субъектов Российской Федерации, схема
территориального планирования субъекта
Российской Федерации

Схема территориального планирования двух и более субъектов
Российской Федерации, схема территориального планирования субъекта
Российской Федерации — разрабатываются в  целях — обеспечения
устойчивого социально-экономического развития субъектов Российской
Федерации и основываются на положениях стратегий

социально-экономического развития субъектов Российской Федерации,

СТР&ТСГИЙ социально-экономического — развития макрорегионов и
 37

отраслевых документов стратегического планирования  Российской
Федерации с учетом требований, определенных Градостроительным
кодексом — Российской Федерации и — схемами — территориального
планирования Российской Федерации.».

Статья 6

Внести в статью 32 Федерального закона от 13 июля 2015 года
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016,
№ 27, ст. 4248, 4294; 2017, № 31, ст. 4771) следующие изменения:

1) в части 18 слова «пунктами 3, 7, 8» заменить словами
«пунктами 7»;

2) в части 18' слова «пунктом 9» заменить словами «пунктами 3, 8 и
9», после слова «границ» дополнить словами «населенных пунктов,
территориальных зон,», после слова «таких» дополнить словами
«населенных пунктов,».

Статья 7

1.В случае, если до дня вступления в силу  настоящего
Федерального закона в отношении территории населенного пункта,
территориальной зоны, их части подготовлена карта (план) объекта
землеустройства в соответствии с требованиями, установленными

Федеральным законом от 18 июня 2001 года № 78-ФЗ
 38

«О землеустройстве», — или — заключен — государственный — либо
муниципальный контракт на подготовку такой карты (плана) объекта
землеустройства, подготовка сведений о границах населенных пунктов,
территориальных зон в соответствии со статьями 19, 23 и 30
Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции
настоящего Федерального закона) не требуется. В этом случае внесение в
Единый — государственный — реестр  недвижимости — сведений — ©
местоположении границ населенных пунктов, территориальных зон
осуществляется на  основании — таких — карт — (планов) — объектов
землеустройства.

2. Органами — государственной власти и  органами — местного
самоуправления, осуществившими подготовку и утверждение документов
территориального планирования и правил землепользования и застройки
до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть
подготовлены сведения о границах населенных пунктов, о границах
территориальных зон в соответствии со статьями 19, 23 и 30
Градостроительного кодекса Российской Федерации (в  редакции
настоящего Федерального закона) до 1 июня 2020 года (за исключением

случая, указанного в части 1 настоящей статьи).
 39

3. Органы государственной власти, органы местного
самоуправления, утвердившие документы территориального
планирования, которыми устанавливаются или изменяются границы
населенных пунктов (в том числе вновь образованных), правила
землепользования и застройки, обязаны направить в федеральный орган
исполнительной — власти, — уполномоченный — на — осуществление
государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав,
ведение — Бдиного — государственного — реестра — недвижимости и
предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном
реестре недвижимости, документы, необходимые для внесения сведений
соответственно о границах населенных пунктов, территориальных зон в
Единый государственный реестр недвижимости, в целях обеспечения
внесения  таких сведений в Вдиный — государственный — реестр
недвижимости в срок не позднее 1 января 2021 года.

Статья 8

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении
десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением

пункта 18 статьи 1 настоящего Федерального закона.
 40

2. Пункт 18 статьи !1 настоящего Федерального закона вступает в

силу с 1 января 2021 года.

    
  

ка
в Е
Уйрезидент

Москва, Кремль
31 декабря 2017 года
№ 507-ФЗ

В.Путин
