




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 368-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ГРАДОСТРОИТЕЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              24 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 31, ст. 4012; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251, 2260; № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 1, ст. 17; № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4195, 4209; № 48, ст. 6246; № 49, ст. 6410; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4563, 4572, 4590, 4591, 4594, 4605; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873, 874; № 27, ст. 3477, 3480; № 30, ст. 4080; № 52, ст. 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 16, ст. 1837; № 26, ст. 3377, 3386, 3387; № 30, ст. 4220; № 43, ст. 5799, 5804; № 48, ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9, 11, 86; № 27, ст. 3967; № 29, ст. 4342, 4350, 4378; № 48, ст. 6705; 2016, № 1, ст. 22, 79) следующие изменения:1) часть 1 статьи 6 дополнить пунктами 511 и 512 следующего содержания:"511) установление критериев экономической эффективности проектной документации повторного использования;512) установление порядка признания проектной документации повторного использования экономически эффективной проектной документацией повторного использования;";2) дополнить статьей 482 следующего содержания: "Статья 482. Проектная документация повторного использования и модифицированная проектная документация 1. Проектной документацией повторного использования признается проектная документация объекта капитального строительства, которая получила положительное заключение экспертизы проектной документации и может быть использована при подготовке проектной документации для строительства аналогичного по назначению и проектной мощности объекта капитального строительства.2. Подготовка проектной документации применительно к объекту капитального строительства, строительство которого обеспечивается федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления, юридическим лицом, созданным Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации, муниципальным образованием, юридическим лицом, доля Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в уставном (складочном) капитале которого составляет более 50 процентов, осуществляется с обязательным использованием соответствующей установленным Правительством Российской Федерации критериям экономической эффективности проектной документации повторного использования (далее также - экономически эффективная проектная документация повторного использования) объекта капитального строительства, аналогичного по назначению, проектной мощности, природным и иным условиям территории, на которой планируется осуществлять строительство, при наличии такой проектной документации повторного использования. При этом экономически эффективной проектной документацией повторного использования может быть признана только проектная документация, получившая положительное заключение государственной экспертизы проектной документации.3. Подготовка проектной документации применительно к объекту капитального строительства, предусмотренному частью 2 настоящей статьи, при отсутствии экономически эффективной проектной документации повторного использования объекта капитального строительства, аналогичного по назначению, проектной мощности, природным и иным условиям территории, на которой планируется осуществлять строительство, осуществляется при условии соблюдения установленных Правительством Российской Федерации критериев экономической эффективности проектной документации.4. Органы государственной власти, органы местного самоуправления и юридические лица, указанные в части 2 настоящей статьи, вправе осуществлять подготовку проектной документации применительно к объекту капитального строительства, строительство которого обеспечивается данными органами и юридическими лицами, без учета предусмотренного частью 2 настоящей статьи требования об обязательном использовании экономически эффективной проектной документации повторного использования объекта капитального строительства при подготовке проектной документации в целях строительства особо опасных, технически сложных, иных определенных Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации объектов капитального строительства, а также в целях реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, проведения работ по сохранению объектов культурного наследия.5. Модифицированной проектной документацией признается проектная документация, в которую после получения положительного заключения экспертизы проектной документации внесены изменения, не затрагивающие конструктивных и других характеристик безопасности объекта капитального строительства. В случае подготовки такой проектной документации для строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, финансирование которых планируется за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации или обеспечивается юридическими лицами, указанными в части 2 настоящей статьи, внесение указанных изменений в проектную документацию также не должно приводить к увеличению сметы на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства в сопоставимых ценах.";3) в статье 49:а) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Экспертиза проектной документации не проводится в случае, если для строительства или реконструкции объекта капитального строительства не требуется получение разрешения на строительство, а также в отношении модифицированной проектной документации. Экспертиза проектной документации не проводится в отношении разделов проектной документации, подготовленных для проведения капитального ремонта объектов капитального строительства, за исключением проектной документации, подготовленной для проведения капитального ремонта автомобильных дорог общего пользования.";б) часть 35 изложить в следующей редакции:"35. Подтверждением того, что изменения, внесенные в проектную документацию после получения положительного заключения экспертизы проектной документации, не затрагивают конструктивные и другие характеристики безопасности объекта капитального строительства, является заключение органа исполнительной власти или организации, проводивших экспертизу проектной документации, в которую внесены изменения. В случае модификации такой проектной документации для строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, финансирование которых планируется за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации или обеспечивается юридическими лицами, указанными в части 2 статьи 482 настоящего Кодекса, указанное заключение также подтверждает, что изменения, внесенные в проектную документацию после получения положительного заключения экспертизы проектной документации, не приводят к увеличению сметы на их строительство или реконструкцию в сопоставимых ценах. Подготовка указанного заключения осуществляется в срок не более чем тридцать дней в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства. При этом для подготовки предусмотренного настоящей частью заключения в орган исполнительной власти или организацию, проводившие экспертизу проектной документации объекта капитального строительства, направляются на рассмотрение те разделы проектной документации объекта капитального строительства, в которые внесены изменения.";в) часть 36 изложить в следующей редакции:"36. В случае, если в проектной документации, указанной в части 35 настоящей статьи, имеются изменения, затрагивающие конструктивные и другие характеристики безопасности объекта капитального строительства и (или) приводящие к увеличению сметы на его строительство или реконструкцию в сопоставимых ценах, орган исполнительной власти или организация, проводившие экспертизу проектной документации такого объекта капитального строительства, отказывают в выдаче указанного в настоящей части заключения. В этом случае проектная документация, в которую внесены изменения, подлежит экспертизе в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 11 настоящей статьи.";г) дополнить частью 37 следующего содержания:"37. Типовая форма заключения, указанного в части 35 настоящей статьи, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.";д) дополнить частью 51 следующего содержания:"51. При проведении экспертизы проектной документации, подготовленной с использованием проектной документации повторного использования, оценка разделов проектной документации, в которые не вносились изменения, на предмет соответствия этих разделов требованиям технических регламентов не проводится.";е) часть 7 дополнить предложением следующего содержания: "Указанный срок может быть продлен по заявлению застройщика или технического заказчика не более чем на тридцать дней.";ж) дополнить частью 71 следующего содержания:"71. Не допускается выдача заключения экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий до включения сведений о таком заключении в единый государственный реестр заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства.";з) в части 11 слова "изысканий, порядок" заменить словами "изысканий, за выдачу предусмотренного частью 35 настоящей статьи заключения (в случае, если указанное заключение выдано органом исполнительной власти или организацией, проводившими государственную экспертизу проектной документации, в которую внесены изменения), порядок";4) дополнить статьей 501 следующего содержания: "Статья 501. Единый государственный реестр заключенийэкспертизы проектной документации объектов капитального строительства 1. В единый государственный реестр заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства (далее - единый государственный реестр заключений) включаются систематизированные сведения о заключениях экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, о представленных для проведения такой экспертизы проектной документации и (или) результатах инженерных изысканий, о проектной документации повторного использования, в том числе об экономически эффективной проектной документации повторного использования, а также заключения экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий и представленные для проведения такой экспертизы документы.2. Ведение единого государственного реестра заключений осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, или определенным таким федеральным органом исполнительной власти подведомственным ему государственным (бюджетным или автономным) учреждением.3. Правила формирования единого государственного реестра заключений, в том числе структура и состав сведений единого государственного реестра заключений, включая перечень сведений, доступ к которым обеспечивается всем заинтересованным лицам на бесплатной основе, требования к порядку и срокам включения в единый государственный реестр заключений сведений о заключениях экспертизы, выданных федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на проведение государственной экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, подведомственными указанным органам государственными (бюджетными или автономными) учреждениями, юридическими лицами, аккредитованными на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, и сведений о документах, представленных для проведения экспертизы, устанавливаются Правительством Российской Федерации.4. Порядок ведения единого государственного реестра заключений и предоставления содержащихся в нем сведений и документов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.";5) часть 7 статьи 51 дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41) заключение, предусмотренное частью 35 статьи 49 настоящего Кодекса, в случае использования модифицированной проектной документации;";6) пункт 1 части 1 статьи 54 изложить в следующей редакции:"1) строительстве объектов капитального строительства, проектная документация которых подлежит экспертизе в соответствии со статьей 49 настоящего Кодекса либо является модифицированной проектной документацией;";7) пункт 41 части 5 статьи 60 изложить в следующей редакции:"41) организации, которая выдала заключение, предусмотренное частью 35 статьи 49 настоящего Кодекса, при наличии в модифицированной проектной документации изменений, затрагивающих конструктивные и другие характеристики безопасности объекта капитального строительства и (или) приводящих к увеличению сметы на его строительство или реконструкцию в сопоставимых ценах, если вред причинен в результате применения такой модифицированной проектной документации;". Статья 2 1. В случае, если разрешение на строительство объекта капитального строительства выдано на основании проектной документации объекта капитального строительства, получившей положительное заключение экспертизы и применяемой повторно, или ее модификации, в отношении которых не проводилась экспертиза проектной документации в соответствии с частью 3 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), проведение экспертизы указанных проектной документации или ее модификации, а также получение иных заключений, предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не требуется. При строительстве объектов капитального строительства, в отношении которых разработана указанная проектная документация или ее модификация и выдано разрешение на строительство, осуществляется государственный строительный надзор.2. До определения Правительством Российской Федерации правил формирования единого государственного реестра заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства в соответствии с частью 3 статьи 501 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) и установления федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, порядка ведения единого государственного реестра заключений проектной документации объектов капитального строительства и предоставления содержащихся в нем сведений и документов в соответствии с частью 4 статьи 501 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона):1) систематизированные сведения об экономически эффективной проектной документации повторного использования размещаются на определенном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";2) выдача заключения экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий допускается без включения сведений о таком заключении в единый государственный реестр заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства. Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 368-ФЗ
