




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2017 № 426-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              15 декабря 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 декабря 2017 года Статья 1 Внести в статью 33 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4349; 2016, № 27, ст. 4225) следующие изменения:1) в части 1 слова "саморегулируемой организации сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, созданной в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях"," исключить;2) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Для некоммерческих организаций, осуществляющих не менее одного года ко дню вступления в силу настоящего Федерального закона деятельность в статусе саморегулируемой организации сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, созданной в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях", требования настоящего Федерального закона о достаточном количестве финансовых организаций для получения статуса саморегулируемой организации, установленные пунктом 1 части 4 статьи 3 настоящего Федерального закона, о наличии утвержденных Банком России базовых стандартов, установленные статьей 5 настоящего Федерального закона, требования к руководителю саморегулируемой организации, установленные статьей 24 настоящего Федерального закона, применяются с 1 января 2020 года.";3) в части 5 слова "двух лет" заменить словами "четырех лет". Статья 2 В абзаце пятом пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 23 июня 2016 года № 222-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 26, ст. 3891) слова "трех календарных дней" заменить словами "пяти рабочих дней". Статья 3 В части 2 статьи 18 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 292-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4225) слова "с 1 января 2018 года" заменить словами "с 1 января 2020 года". Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 31 декабря 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2017 года№ 426-ФЗ 
