




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 07.06.2017 № 112-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 10 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОБЩЕСТВЕННОМ КОНТРОЛЕ ЗА ОБЕСПЕЧЕНИЕМ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА В МЕСТАХ ПРИНУДИТЕЛЬНОГО СОДЕРЖАНИЯ И О СОДЕЙСТВИИ ЛИЦАМ, НАХОДЯЩИМСЯ В МЕСТАХ ПРИНУДИТЕЛЬНОГО СОДЕРЖАНИЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 10 Федерального закона"Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" Принят Государственной Думой                              24 мая 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   31 мая 2017 года Внести в статью 10 Федерального закона от 10 июня 2008 года № 76-ФЗ "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 24, ст. 2789; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7353; 2013, № 44, ст. 5633) следующие изменения:1) часть 1 после слова "предусмотренных" дополнить словами "частями 16 - 18 настоящей статьи,";2) дополнить частями 16 - 18 следующего содержания:"16. В случае, если состав общественной наблюдательной комиссии укомплектован не полностью, совет Общественной палаты по собственной инициативе, либо по предложению Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации и Совета при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека, либо по обращению соответствующей общественной наблюдательной комиссии и (или) не менее трех руководящих коллегиальных органов общественных объединений, обладающих правом на выдвижение кандидатур в состав общественной наблюдательной комиссии, принимает решение о дополнении состава общественной наблюдательной комиссии новыми членами в пределах численности, установленной для субъекта Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном частями 1 - 8 настоящей статьи.17. В процессе дополнения состава общественной наблюдательной комиссии руководящий коллегиальный орган общественного объединения, обладающего правом на выдвижение кандидатур в состав общественной наблюдательной комиссии, может выдвинуть не более двух кандидатур в состав общественной наблюдательной комиссии при условии, что ранее выдвинутые от этого общественного объединения кандидатуры не назначены в действующий состав общественной наблюдательной комиссии. Если от общественного объединения назначена одна кандидатура в действующий состав общественной наблюдательной комиссии, руководящий коллегиальный орган этого общественного объединения вправе выдвинуть одну кандидатуру в состав общественной наблюдательной комиссии.18. Член общественной наблюдательной комиссии, назначенный в ее состав в результате дополнения состава общественной наблюдательной комиссии, наделяется полномочиями в порядке, установленном частью 7 настоящей статьи, на срок полномочий общественной наблюдательной комиссии, в состав которой он входит.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль7 июня 2017 года№ 112-ФЗ
