




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 14.12.2015 № 377-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИИ "РОССИЙСКИЕ АВТОМОБИЛЬНЫЕ ДОРОГИ" И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги"и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              2 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 декабря 2015 года Внести в Федеральный закон от 17 июля 2009 года № 145-ФЗ "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3582; 2010, № 30, ст. 3999; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 29, ст. 4374) следующие изменения:1) часть 1 статьи 4 дополнить словами ", и в иных определенных Правительством Российской Федерации целях в сфере развития автомобильных дорог и улучшения их транспортно-эксплуатационного состояния";2) в статье 6:а) в части 3:пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) осуществление функций застройщика при архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции и капитальном ремонте автомобильных дорог Государственной компании, а также при выполнении инженерных изысканий для строительства, реконструкции, капитального ремонта автомобильных дорог Государственной компании;";пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) осуществление функций заказчика при ремонте и содержании автомобильных дорог Государственной компании;";б) часть 4 дополнить пунктом 33 следующего содержания:"33) осуществление инвестиционной деятельности совместно с владельцами автомобильных дорог общего пользования в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в целях развития таких автомобильных дорог и улучшения их технического состояния.";3) пункт 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:"2) определяет позицию Государственной компании по вопросам деятельности юридических лиц, участником (акционером) которых является Государственная компания (за исключением позиции по вопросам, относящимся к компетенции наблюдательного совета Государственной компании);";4) в статье 15:а) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Регламент Государственной компании наряду с указанными в части 2 настоящей статьи разделами может содержать разделы, регулирующие особенности осуществления Государственной компанией предусмотренных настоящим Федеральным законом полномочий. Предложения о внесении таких разделов в Регламент Государственной компании формируются и вносятся в Правительство Российской Федерации в установленном порядке федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по предложению наблюдательного совета Государственной компании, председателя правления Государственной компании.";б) часть 4 признать утратившей силу;5) статью 28 дополнить частью 10 следующего содержания:"10. Доверительное управление автомобильными дорогами общего пользования федерального значения, переданными Государственной компании, прекращается на основании решения Правительства Российской Федерации.";6) статью 29 дополнить частью 62 следующего содержания:"62. Права на результаты интеллектуальной деятельности, которые используются для проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта, ремонта и содержания автомобильных дорог, передаваемых в доверительное управление Государственной компании, их участков или автомобильных дорог, деятельность по организации строительства и реконструкции которых осуществляется Государственной компанией, их участков, а также материальные носители, в которых выражены данные результаты, передаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, по передаточному акту в доверительное управление Государственной компании.";7) в части 1 статьи 31 слово "своего" заменить словом "его".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль14 декабря 2015 года№ 377-ФЗ
