




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.06.2016 № 153-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ И СПОРТЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              20 мая 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 мая 2016 года Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2010, № 19, ст. 2290; 2011, № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354; 2012, № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4025; 2014, № 26, ст. 3376; 2015, № 14, ст. 2018; № 27, ст. 3993, 3995; № 41, ст. 5628) следующие изменения:1) статью 2 дополнить пунктом 31-1 следующего содержания:"31-1) детско-юношеский спорт - часть спорта, направленная на спортивную подготовку несовершеннолетних граждан в организациях, осуществляющих спортивную подготовку, а также на участие таких граждан в спортивных соревнованиях, в которых спортсмены, не достигшие возраста восемнадцати лет или иного возраста, указанного в этих целях в федеральных стандартах спортивной подготовки, являются основными участниками;";2) статью 28 дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Образовательные организации высшего образования, которые осуществляют деятельность в области физической культуры и спорта, учредителем которых является федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, вправе осуществлять научно-методическое обеспечение спортивных сборных команд Российской Федерации в порядке, установленном в соответствии с частью 3 статьи 35 настоящего Федерального закона.";3) часть 1 статьи 341 после слов "профессиональными образовательными организациями, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта" дополнить словами ", и образовательными организациями высшего образования, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 июня 2016 года№ 153-ФЗ
