




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.08.2018 № 319-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              26 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 июля 2018 года Статья 1 Внести в пункт 1 статьи 11 Семейного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16) следующие изменения:1) абзац первый изложить в следующей редакции:"1. Заключение брака производится в личном присутствии лиц, вступающих в брак, по истечении месяца и не позднее двенадцати месяцев со дня подачи заявления в орган записи актов гражданского состояния в дату и во время, которые определены лицами, вступающими в брак, при подаче ими заявления о заключении брака.";2) абзац второй изложить в следующей редакции:"При наличии уважительных причин орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака может разрешить заключение брака до истечения месяца со дня подачи заявления о заключении брака.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6394; 2013, № 30, ст. 4075; 2015, № 1, ст. 70; 2016, № 26, ст. 3888; 2017, № 52, ст. 7918; 2018, № 1, ст. 56) следующие изменения:1) в пункте 1 статьи 26:а) дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:"выбранные дата и время государственной регистрации заключения брака.";б) абзацы седьмой - двенадцатый считать соответственно абзацами восьмым - тринадцатым;2) в статье 27:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Заключение брака и государственная регистрация заключения брака производятся по истечении месяца и не позднее двенадцати месяцев со дня подачи совместного заявления о заключении брака в орган записи актов гражданского состояния.Дата и время государственной регистрации заключения брака определяются лицами, вступающими в брак, при подаче ими совместного заявления о заключении брака в порядке, установленном статьей 26 настоящего Федерального закона, посредством выбора доступных даты и времени из интервалов, определенных выбранным органом записи актов гражданского состояния в федеральной информационной системе.Дата и время государственной регистрации заключения брака в дальнейшем не могут быть изменены, за исключением случаев, указанных в пункте 3 настоящей статьи.";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. По совместному заявлению лиц, вступающих в брак, заключение брака и государственная регистрация заключения брака могут быть произведены до истечения месяца со дня подачи заявления в орган записи актов гражданского состояния в соответствии с положениями пункта 1 статьи 11 Семейного кодекса Российской Федерации.По совместному заявлению лиц, вступающих в брак, дата и (или) время государственной регистрации заключения брака, определенные в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, могут быть изменены руководителем органа записи актов гражданского состояния.". Статья 3 Внести в статью 1 Федерального закона от 20 декабря 2017 года № 395-ФЗ "О внесении изменений в статью 26 Федерального закона "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 52, ст. 7918) следующие изменения:1) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3) абзацы седьмой и восьмой считать соответственно абзацами восьмым и девятым;";2) в пункте 4 слово "восьмой" заменить словом "девятый", слово "девятым" заменить словом "десятым";3) в пункте 5 слова "девятый - одиннадцатый" заменить словами "десятый - двенадцатый", слова "десятым - двенадцатым" заменить словами "одиннадцатым - тринадцатым";4) в пункте 6 слово "двенадцатый" заменить словом "тринадцатый", слово "тринадцатым" заменить словом "четырнадцатым". Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 октября 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 августа 2018 года№ 319-ФЗ
