




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 280-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 32-1 ЗАКОНА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О СРЕДСТВАХ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ" И СТАТЬЮ 46 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СВЯЗИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 321 ЗаконаРоссийской Федерации "О средствах массовой информации"и статью 46 Федерального закона "О связи" Принят Государственной Думой                              22 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в статью 321 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 25, ст. 3535; 2015, № 29, ст. 4383) следующие изменения:1) часть первую дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3) обязательные общедоступные телеканалы субъектов Российской Федерации.";2) дополнить новой частью пятой следующего содержания:"Обязательный общедоступный телеканал субъекта Российской Федерации выбирается из числа телеканалов, продукция которых содержит не менее семидесяти пяти процентов национальной продукции средства массовой информации и трансляция которых осуществляется на территории проживания не менее пятидесяти процентов населения соответствующего субъекта Российской Федерации. В целях настоящей статьи под национальной продукцией средства массовой информации понимается продукция на русском языке или других языках народов Российской Федерации либо на иностранном языке (в случае, если данная продукция предназначена для российского средства массовой информации), которая произведена гражданами Российской Федерации и (или) зарегистрированными в установленном порядке на территории Российской Федерации организациями. В качестве национальной продукции средства массовой информации признается также продукция средства массовой информации, созданного в соответствии с международными договорами Российской Федерации. Порядок подтверждения соответствия национальной продукции средства массовой информации указанным требованиям устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Не признается производством национальной продукции средства массовой информации деятельность по переводу, дублированию, субтитрированию продукции зарубежного средства массовой информации.";3) дополнить частью шестой следующего содержания:"В каждом субъекте Российской Федерации выбирается один обязательный общедоступный телеканал субъекта Российской Федерации. Порядок выбора обязательного общедоступного телеканала субъекта Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации.";4) часть пятую считать частью седьмой. Статья 2 Внести в пункт 4 статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 31, ст. 4190; 2012, № 31, ст. 4328; № 53, ст. 7578; 2013, № 48, ст. 6162; 2014, № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4273; № 49, ст. 6928; 2015, № 29, ст. 4383; 2016, № 15, ст. 2066) следующие изменения:1) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"Обязательный общедоступный телеканал субъекта Российской Федерации транслируется оператором обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов (кроме оператора, осуществляющего трансляцию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов с использованием сетей спутникового телерадиовещания) в эксплуатируемых им сетях связи на территории соответствующего субъекта Российской Федерации на 21 позиции.";2) абзацы третий и четвертый считать соответственно абзацами четвертым и пятым.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 280-ФЗ
