




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.02.2020 № 24-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В СТАТЬЮ 35 ЗАКОНА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О ТАМОЖЕННОМ ТАРИФЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в статью 35 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе" Принят Государственной Думой                              5 февраля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   12 февраля 2020 года Статья 1 Внести в подпункт 7 пункта 1 статьи 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 32, ст. 3204; № 48, ст. 4567; 1996, № 1, ст. 4; 1997, № 6, ст. 709; 1999, № 7, ст. 879; № 18, ст. 2221; 2000, № 22, ст. 2263; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 23, ст. 2174; № 28, ст. 2893; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 52, ст. 5581; 2006, № 47, ст. 4819; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 22; № 26, ст. 3123; 2011, № 50, ст. 7351; 2013, № 40, ст. 5038; 2014, № 48, ст. 6647; 2015, № 48, ст. 6690; 2018, № 30, ст. 4536; 2019, № 18, ст. 2196) изменение, изложив его в следующей редакции:"7) следующие товары, полученные (произведенные) при осуществлении организациями, отвечающими требованиям, установленным пунктом 1 статьи 33343 Налогового кодекса Российской Федерации, деятельности по добыче углеводородного сырья на участке недр: нефть сырая (включая нефтегазоконденсатную смесь, получаемую вследствие технологических особенностей транспортировки нефти сырой и стабильного газового конденсата трубопроводным транспортом), вывозимая из Российской Федерации указанными организациями, при условии представления в таможенный орган подтверждения, указанного в абзаце третьем пункта 13 настоящей статьи, или иными лицами при условии представления в таможенный орган подтверждений, указанных в абзаце третьем пункта 13 настоящей статьи и абзаце четвертом настоящего подпункта (далее - подтверждение). Товары, указанные в настоящем подпункте, освобождаются от вывозных таможенных пошлин в случае, если в отношении участка недр, на котором в результате деятельности по добыче углеводородного сырья получены (произведены) соответствующие товары, в течение всего месяца, в котором осуществляется вывоз из Российской Федерации таких товаров, одновременно выполняются следующие условия:в отношении дополнительного дохода от добычи углеводородного сырья на таком участке недр исчисляется налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья по основаниям, указанным в подпункте 1 или 2 пункта 1 статьи 33345 Налогового кодекса Российской Федерации;при исчислении налога на добычу полезных ископаемых в отношении нефти, добытой на таком участке недр, применяется коэффициент Кг, определяемый в порядке, установленном статьей 3426 Налогового кодекса Российской Федерации, в размере менее 1.В отношении товаров, указанных в настоящем подпункте, вывозимых иными лицами и декларируемых в соответствии с полными декларациями на товары, подтверждение организации, отвечающей требованиям, установленным пунктом 1 статьи 33343 Налогового кодекса Российской Федерации, о выполнении в отношении участка недр, на котором в результате деятельности по добыче углеводородного сырья получены (произведены) указанные товары, вывезенные из Российской Федерации, условий, установленных абзацами вторым и третьим настоящего подпункта, представляется в виде электронного документа (электронного подтверждения) одновременно с подачей полной декларации на товары.Электронное подтверждение должно содержать информацию об организации, отвечающей требованиям, установленным пунктом 1 статьи 33343 Налогового кодекса Российской Федерации, а также о наименовании лица, которому представляется подтверждение, наименовании участка недр, на котором получены (произведены) товары, количестве полученных (произведенных) и переданных товаров. Формат и структура электронного подтверждения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела;". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Действие положений подпункта 7 пункта 1 статьи 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 мая 2019 года.3. Товары, которые указаны в подпункте 7 пункта 1 статьи 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (в редакции настоящего Федерального закона), вывезены из Российской Федерации иными лицами и в отношении которых полная декларация на товары в соответствии со статьей 102 или 204 Федерального закона от 3 августа 2018 года № 289-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" подана после 1 мая 2019 года и до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, освобождаются от уплаты вывозных таможенных пошлин при условии представления в таможенный орган в произвольной форме на бумажном носителе подтверждения о выполнении в отношении участка недр, на котором в результате деятельности по добыче углеводородного сырья получены (произведены) указанные товары, условий, установленных абзацами вторым и третьим подпункта 7 пункта 1 статьи 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (в редакции настоящего Федерального закона), содержащего информацию, указанную в абзаце пятом подпункта 7 пункта 1 статьи 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (в редакции настоящего Федерального закона).4. Подтверждение по форме, указанной в части 3 настоящей статьи, в отношении товаров, которые указаны в подпункте 7 пункта 1 статьи 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (в редакции настоящего Федерального закона), вывезены из Российской Федерации иными лицами и задекларированы в соответствии с полными декларациями на товары, поданными после 1 мая 2019 года и до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, представляется в течение одного месяца со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.5. Возврат (зачет) сумм вывозных таможенных пошлин и пеней, уплаченных (взысканных) в отношении товаров, которые указаны в подпункте 7 пункта 1 статьи 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" и полная декларация на которые была подана после 1 мая 2019 года и до истечения ста восьмидесяти дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, без уплаты процентов.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль18 февраля 2020 года№ 24-ФЗ 
