




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  ОТ  05.04.2013  №  39-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И СТАТЬЮ 4 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕМ ПРИНЦИПОВ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЦЕН ДЛЯ ЦЕЛЕЙ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием принципов определения цен для целей налогообложения" Принят Государственной Думой                              22 марта 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 марта 2013 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3117, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 27, ст. 2881; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 7; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5432; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6045; 2008, № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5749; № 52, ст. 6218, 6227; 2009, № 29, ст. 3625; № 30, ст. 3735; № 48, ст. 5731; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 46, ст. 5918; 2011, № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7063; 2012, № 18, ст. 2128; № 24, ст. 3066; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4319, 4334; № 49, ст. 6750; № 53, ст. 7578, 7607, 7619; 2013, № 9, ст. 874) следующие изменения:1) в статье 154:а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Выплата (предоставление) продавцом товаров (работ, услуг) их покупателю премии (поощрительной выплаты) за выполнение покупателем определенных условий договора поставки товаров (выполнения работ, оказания услуг), включая приобретение определенного объема товаров (работ, услуг), не уменьшает для целей исчисления налоговой базы продавцом товаров (работ, услуг) (и применяемых налоговых вычетов их покупателем) стоимость отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), за исключением случаев, когда уменьшение стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг) на сумму выплачиваемой (предоставляемой) премии (поощрительной выплаты) предусмотрено указанным договором.";б) пункт 10 изложить в следующей редакции:"10. Изменение в сторону увеличения стоимости (без учета налога) отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, в том числе из-за увеличения цены (тарифа) и (или) увеличения количества (объема) отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, учитывается при определении налогоплательщиком налоговой базы за налоговый период, в котором были составлены документы, являющиеся основанием для выставления корректировочных счетов-фактур в соответствии с пунктом 10 статьи 172 настоящего Кодекса.";2) в пункте 52 статьи 169:а) в подпункте 2 слова "счета-фактуры, по которому" заменить словами "счета-фактуры (счетов-фактур), по которому (которым)";б) подпункт 5 после слов "по счету-фактуре" дополнить словом "(счетам-фактурам)";в) подпункт 8 после слов "по счету-фактуре" дополнить словом "(счетам-фактурам)";г) подпункт 12 после слов "по счету-фактуре" дополнить словом "(счетам-фактурам)";д) в подпункте 13:в абзаце первом слова "счета-фактуры, по которому" заменить словами "счета-фактуры (счетов-фактур), по которому (которым)";абзац второй изложить в следующей редакции:"Налогоплательщик вправе составить единый корректировочный счет-фактуру на изменение стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, указанных в двух и более счетах-фактурах, составленных этим налогоплательщиком ранее.";3) в подпункте 95 пункта 1 статьи 33333:а) в абзаце четвертом слова "и вывод из эксплуатации пункта хранения" заменить словами "и вывод из эксплуатации пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов, на закрытие пунктов захоронения радиоактивных отходов";б) в абзаце пятом слова "экспертизы проектной, конструкторской, технологической документации и документов, обосновывающих обеспечение ядерной и радиационной безопасности ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов, на деятельность по обращению с ядерными материалами, радиоактивными веществами и отходами" заменить словами "экспертизы безопасности (экспертизы обоснования безопасности) объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии". Статья 2 Внести в статью 4 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 227-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием принципов определения цен для целей налогообложения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4575) следующие изменения:1) часть 5 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящей статьей";2) дополнить частью 51 следующего содержания:"51. Положения частей первой и второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются к заключенным до дня вступления в силу настоящего Федерального закона сделкам по предоставлению займа, кредита (включая товарный и коммерческий кредиты), поручительства, банковской гарантии, доходы и (или) расходы по которым признаются в соответствии с главой 25 Налогового кодекса Российской Федерации после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением сделок, условия которых после дня вступления в силу настоящего Федерального закона были изменены.";3) в абзаце втором части 8 слова "31 декабря 2013 года" заменить словами "30 июня 2014 года";4) дополнить частью 81 следующего содержания:"81. Уведомление о контролируемых сделках, доходы и (или) расходы по которым признаются в соответствии с главой 25 Налогового кодекса Российской Федерации в 2012 году, направляется налогоплательщиком в налоговый орган по месту его нахождения (месту его жительства) в срок не позднее 20 ноября 2013 года.";5) дополнить частью 82 следующего содержания:"82. Указанная в пункте 1 статьи 10515 Налогового кодекса Российской Федерации документация относительно конкретной сделки (группы однородных сделок), доходы и (или) расходы по которой (которым) признаются в соответствии с главой 25 Налогового кодекса Российской Федерации в 2012 году, может быть истребована у налогоплательщика федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, не ранее 1 декабря 2013 года.". Статья 3 Действие положения подпункта 41 пункта 2 статьи 146 части второй Налогового кодекса Российской Федерации распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2011 года. Статья 4 Положения подпункта 38 пункта 1 статьи 251 и пункта 489 статьи 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2013 года, и применяются по 31 декабря 2015 года включительно.  Статья 5 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Пункты 1 и 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость.3. Пункт 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.4. Действие положений частей 5 и 51 статьи 4 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 227-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием принципов определения цен для целей налогообложения" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2012 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 апреля 2013 года№ 39-ФЗ 
