




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2017 № 225-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВОДОСНАБЖЕНИИ И ВОДООТВЕДЕНИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О водоснабжении и водоотведении" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              19 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 июля 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2012, № 53, ст. 7614, 7616, 7643; 2013, № 19, ст. 2330; № 30, ст. 4077; № 52, ст. 6976, 6982; 2014, № 26, ст. 3366, 3406; № 30, ст. 4218; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 11, 38; № 29, ст. 4347; № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6723; 2016, № 1, ст. 24; № 27, ст. 4288; № 52, ст. 7507) следующие изменения:1) статью 1 дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Требования к составу и свойствам сточных вод, сбрасываемых в водные объекты организациями, осуществляющими водоотведение, устанавливаются в соответствии с водным законодательством, законодательством в области охраны окружающей среды и законодательством в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения.";2) статью 2:а) дополнить пунктом 111 следующего содержания:"111) локальное очистное сооружение - сооружение или устройство, обеспечивающие очистку сточных вод абонента до их отведения (сброса) в централизованную систему водоотведения (канализации);";б) дополнить пунктом 131 следующего содержания:"131) нормативы состава сточных вод - устанавливаемые в целях охраны водных объектов от загрязнения показатели концентрации загрязняющих веществ в составе сточных вод абонента, сбрасываемых в централизованную систему водоотведения (канализации);";в) дополнить пунктом 281 следующего содержания:"281) централизованная система водоотведения поселения или городского округа - комплекс технологически связанных между собой инженерных сооружений, предназначенных для водоотведения с территории поселения или городского округа;";3) пункт 14 части 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:"14) утверждение правил отнесения централизованных систем водоотведения (канализации) к централизованным системам водоотведения поселений или городских округов;";4) в части 1 статьи 6:а) пункт 7 признать утратившим силу;б) дополнить пунктом 91 следующего содержания:"91) установление нормативов состава сточных вод;";5) в части 11 статьи 7:а) пункт 3 дополнить словами "(далее - требования к составу и свойствам сточных вод)";б) дополнить пунктами 81и 82 следующего содержания:"81) порядок установления органами местного самоуправления нормативов состава сточных вод;82) порядок исчисления платы за сброс загрязняющих веществ в составе сточных вод сверх установленных нормативов состава сточных вод и взимания указанной платы с абонентов, порядок уменьшения для абонентов платы за сброс загрязняющих веществ в составе сточных вод сверх установленных нормативов состава сточных вод в случае реализации абонентами планов снижения сбросов;";6) в статье 14:а) в части 1 слова "требования к составу и свойствам отводимых сточных вод, установленные законодательством Российской Федерации" заменить словами "нормативы состава сточных вод и требования к составу и свойствам сточных вод", дополнить словами ", вносить плату за нарушение указанных нормативов и требований";б) пункт 6 части 5 изложить в следующей редакции:"6) порядок контроля за соблюдением абонентами нормативов состава сточных вод и требований к составу и свойствам сточных вод;";7) в пункте 9 части 2 статьи 17 слова "допустимых сбросов (лимитов на сбросы) и информирования о превышении установленных нормативов (лимитов)" заменить словами "состава сточных вод, показателей декларации о составе и свойствах сточных вод, требований к составу и свойствам сточных вод";8) в статье 21:а) пункт 4 части 1 изложить в следующей редакции:"4) при сбросе в централизованную систему водоотведения веществ, материалов, отходов и (или) сточных вод, запрещенных к сбросу;";б) пункты 3 и 4 части 3 изложить в следующей редакции:"3) превышения абонентом два и более раза в течение двенадцати месяцев со дня первого превышения в три и более раза нормативов состава сточных вод (далее - неоднократное грубое превышение нормативов состава сточных вод) или превышения абонентом два и более раза в течение двенадцати месяцев со дня первого превышения показателей требований к составу и свойствам сточных вод, являющегося в соответствии с правилами холодного водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации, грубым превышением (далее - неоднократное грубое превышение требований к составу и свойствам сточных вод);4) отсутствия у абонента плана снижения сбросов, предусмотренного частью 4 статьи 301 настоящего Федерального закона, или неисполнения абонентом плана снижения сбросов либо отсутствия у абонента плана по обеспечению соблюдения требований к составу и свойствам сточных вод или неисполнения абонентом указанного плана в случаях, установленных правилами холодного водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации;";в) в части 7 слова "неоднократного грубого нарушения абонентом нормативов допустимых сбросов и (или) лимитов на сбросы" заменить словами "неоднократного грубого превышения нормативов состава сточных вод или неоднократного грубого превышения требований к составу и свойствам сточных вод";9) главу 5 признать утратившей силу;10) дополнить главой 51 следующего содержания: "Глава 51. Регулирование сброса сточных вод в централизованные системы водоотведения (канализации) Статья 301. Обеспечение требований к составу сточных вод, сбрасываемых абонентами в централизованные системы водоотведения (канализации) 1. В целях охраны водных объектов от загрязнения для объектов абонентов организаций, осуществляющих водоотведение, за исключением жилых домов, многоквартирных домов (кроме нежилых помещений в многоквартирных домах, имеющих отдельные канализационные выпуски в централизованную систему водоотведения (канализации), иных объектов, определенных правилами холодного водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации, устанавливаются нормативы состава сточных вод.2. Нормативы состава сточных вод устанавливаются органами местного самоуправления в соответствии с порядком, установленным правилами холодного водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации, на основании нормативов допустимых сбросов, установленных для объектов организаций, осуществляющих водоотведение, с учетом эффективности удаления загрязняющих веществ очистными сооружениями организаций, осуществляющих водоотведение. Показатели эффективности удаления загрязняющих веществ очистными сооружениями организаций, осуществляющих водоотведение, рассчитываются в соответствии с правилами холодного водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации.3. Особенности установления нормативов состава сточных вод в отношении технологически нормируемых веществ устанавливаются правилами холодного водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации.4. Абоненты, допустившие превышение нормативов состава сточных вод два и более раза в течение двенадцати месяцев со дня первого превышения, и абоненты, допустившие однократное превышение нормативов состава сточных вод в три и более раза, обязаны в течение 90 календарных дней со дня уведомления абонента организацией, осуществляющей водоотведение, о таком нарушении разработать план снижения сбросов и утвердить его после согласования с территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный экологический надзор (в случае, если объект абонента соответствует критериям определения объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору), или с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации (в иных случаях), а также с организацией, осуществляющей водоотведение, и реализовать план снижения сбросов в сроки, предусмотренные этим планом. Иные абоненты вправе разработать и утвердить план снижения сбросов.5. Требования к содержанию плана снижения сбросов, порядок и сроки его согласования, основания для отказа в согласовании плана снижения сбросов устанавливаются Правительством Российской Федерации.6. План снижения сбросов абонента, допустившего превышение нормативов состава сточных вод, указанное в части 4 настоящей статьи, должен обеспечить предотвращение превышений указанным абонентом нормативов состава сточных вод по всем веществам, по которым были допущены превышения нормативов состава сточных вод, посредством реализации одного или нескольких из следующих мероприятий:1) строительство или модернизация локальных очистных сооружений и (или) очистка сточных вод абонента с использованием локальных очистных сооружений, принадлежащих третьим лицам;2) создание систем оборотного водоснабжения;3) внедрение технологий производства продукции (товаров), оказания услуг, проведения работ, обеспечивающих снижение концентрации загрязняющих веществ в сточных водах. Статья 302. Исчисление платы за сброс загрязняющих веществ сверх установленных нормативов состава сточных вод и взимание указанной платы с абонентов 1. В случае, если сточные воды, принимаемые от абонента в централизованную систему водоотведения (канализации), содержат загрязняющие вещества, концентрация которых превышает установленные нормативы состава сточных вод, абонент обязан внести организации, осуществляющей водоотведение, плату за сброс загрязняющих веществ в составе сточных вод сверх установленных нормативов состава сточных вод в порядке, установленном правилами холодного водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации. В отношении загрязняющих веществ, сброшенных в централизованную систему водоотведения, внесение абонентами платы за негативное воздействие на окружающую среду при сбросе загрязняющих веществ в составе сточных вод в водные объекты не осуществляется.2. Порядок исчисления платы за сброс загрязняющих веществ в составе сточных вод сверх установленных нормативов состава сточных вод и порядок взимания указанной платы устанавливаются с учетом необходимости обеспечения компенсации платежей организации, осуществляющей водоотведение, за негативное воздействие на окружающую среду при сбросе загрязняющих веществ в составе сточных вод в водные объекты, расходов организации, осуществляющей водоотведение, на выполнение функций по исчислению платы за сброс загрязняющих веществ в составе сточных вод сверх установленных нормативов состава сточных вод, выставлению счетов и сбору с абонентов указанной платы, а также расходов на возмещение вреда, причиненного водному объекту, в случае невыявления абонента, допустившего сброс загрязняющих веществ сверх установленных нормативов состава сточных вод, или иного лица, допустившего сброс загрязняющих веществ в централизованную систему водоотведения (канализации), приведший к причинению вреда водному объекту.3. В случае проведения абонентом организации, осуществляющей водоотведение, мероприятий по обеспечению предотвращения превышения им нормативов состава сточных вод, включенных в план снижения сбросов, указанный в части 4 статьи 301 настоящего Федерального закона, плата абонента за сброс загрязняющих веществ сверх установленных нормативов состава сточных вод уменьшается на величину фактически произведенных абонентом затрат на реализацию таких мероприятий в порядке, установленном правилами холодного водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации.4. Средства, полученные организацией, осуществляющей водоотведение, в виде платы за сброс загрязняющих веществ сверх установленных нормативов состава сточных вод, используются на внесение платы за негативное воздействие на окружающую среду, возмещение вреда, причиненного водным объектам, а также в качестве источника финансирования инвестиционной программы организации, осуществляющей водоотведение, в части осуществления мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду. Статья 303. Контроль состава и свойств сточных вод абонента, выполнения абонентом плана снижения сбросов 1. Контроль состава и свойств сточных вод, сбрасываемых абонентом в централизованную систему водоотведения (канализации), осуществляется организацией, осуществляющей водоотведение, либо уполномоченной ею организацией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.2. В целях обеспечения контроля состава и свойств сточных вод абонентов абоненты, категории которых определены правилами холодного водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации, подают в организацию, осуществляющую водоотведение, декларацию о составе и свойствах сточных вод, сбрасываемых абонентом в централизованную систему водоотведения (канализации), в которой, в частности, указываются фактические состав и свойства сточных вод абонента, определяемые в порядке, установленном правилами холодного водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации.3. Анализ проб сточных вод осуществляется юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, аккредитованными в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации. Территориальные органы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный экологический надзор (в случае, если объект абонента соответствует критериям определения объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору), или органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации (в иных случаях) вправе использовать данные анализа проб сточных вод при проведении проверок в рамках осуществления государственного контроля (надзора).4. В случае, если у абонента, указанного в части 4 статьи 301 настоящего Федерального закона, по истечении 90 календарных дней со дня уведомления абонента организацией, осуществляющей водоотведение, о превышении нормативов состава сточных вод два и более раза в течение двенадцати месяцев со дня первого превышения или об однократном превышении нормативов состава сточных вод в три и более раза отсутствует разработанный и утвержденный в установленном порядке план снижения сбросов, а также в случае неисполнения таким абонентом плана снижения сбросов в установленный этим планом срок или в случае неоднократного (два раза в течение одного года) недопуска абонентом представителей организации, осуществляющей водоотведение, к месту отбора проб сточных вод, отводимых абонентами в централизованную систему водоотведения (канализации), для проведения в установленном порядке контроля их состава и свойств организация, осуществляющая водоотведение, в течение пятнадцати календарных дней по истечении указанных сроков или с даты второго недопуска информирует об этом территориальные органы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный экологический надзор (в случае, если объект абонента соответствует критериям определения объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору), или органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации (в иных случаях).5. Информация, указанная в части 4 настоящей статьи, является основанием для проведения территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный экологический надзор, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации проверки абонента, привлечения его к ответственности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";11) в статье 37:а) пункт 1 части 2 дополнить словами ", а также установленных нормативов допустимых сбросов и технологических нормативов, установленных в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды";б) часть 6 после слов "плана снижения сбросов," дополнить словами "программы повышения экологической эффективности, плана мероприятий по охране окружающей среды,";12) часть 3 статьи 38 после слов "планы снижения сбросов," дополнить словами "программы повышения экологической эффективности, планы мероприятий по охране окружающей среды,";13) в статье 40:а) пункт 4 части 1 дополнить словами ", программы повышения экологической эффективности, плана мероприятий по охране окружающей среды";б) часть 4 дополнить словами ", планы снижения сбросов, программы повышения экологической эффективности, планы мероприятий по охране окружающей среды". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2009, № 11, ст. 1261; № 52, ст. 6450; 2014, № 30, ст. 4220; 2015, № 1, ст. 11; 2016, № 1, ст. 24; № 26, ст. 3887; № 27, ст. 4286) следующие изменения:1) статью 163:а) дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61. При исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду за сбросы загрязняющих веществ организациями, эксплуатирующими централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, при сбросе загрязняющих веществ, не относящихся к веществам, для которых устанавливаются технологические показатели наилучших доступных технологий в сфере очистки сточных вод с использованием централизованных систем водоотведения поселений или городских округов (далее - технологически нормируемые вещества), дополнительно к иным коэффициентам применяется коэффициент 0,5 (за исключением периода реализации организациями, эксплуатирующими централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, программ повышения экологической эффективности, планов мероприятий по охране окружающей среды).На период реализации организациями, эксплуатирующими централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, программ повышения экологической эффективности или планов мероприятий по охране окружающей среды при исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду при сбросах загрязняющих веществ в отношении всей массы сбросов загрязняющих веществ (за исключением массы сбросов загрязняющих веществ в пределах технологических нормативов) вместо коэффициентов, указанных в абзацах шестом и восьмом пункта 5 настоящей статьи, применяется коэффициент 1.";б) дополнить пунктом 121 следующего содержания:"121. Из суммы платы за негативное воздействие на окружающую среду при сбросе загрязняющих веществ организаций, эксплуатирующих централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, вычитаются затраты на реализацию мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду, включенных в программу повышения экологической эффективности или план мероприятий по охране окружающей среды, фактически произведенные указанными организациями, в пределах исчисленной платы за негативное воздействие на окружающую среду в отношении всех загрязняющих веществ, при сбросе которых указанными организациями вносится плата за негативное воздействие на окружающую среду, а также сумма, на которую в порядке, установленном законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения, была снижена плата абонентов указанных организаций за сброс загрязняющих веществ в составе сточных вод сверх установленных нормативов состава сточных вод.Указанные затраты организаций, эксплуатирующих централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, и сумма, не учтенные при исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду в отчетном периоде, учитываются в последующие отчетные периоды, в том числе за пределами сроков выполнения программы повышения экологической эффективности или плана мероприятий по охране окружающей среды.";2) в статье 22:а) пункт 10 изложить в следующей редакции:"10. Для объектов централизованных систем водоотведения поселений или городских округов в отношении загрязняющих веществ, не относящихся к технологически нормируемым веществам, нормативы допустимых сбросов устанавливаются комплексным экологическим разрешением или рассчитываются при подаче декларации о воздействии на окружающую среду в целях расчета нормативов состава сточных вод абонента.";б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Нормативы допустимых сбросов для объектов централизованных систем водоотведения поселений или городских округов в отношении загрязняющих веществ, не относящихся к технологически нормируемым веществам, устанавливаются расчетным путем на основе нормативов качества окружающей среды с учетом фонового состояния водного объекта в отношении загрязняющих веществ, содержание которых в сточных водах объектов централизованных систем водоотведения поселений или городских округов при сбросах в водные объекты, определенное на основе сведений об инвентаризации сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду, проводимой в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, превышает значение предельно допустимой концентрации загрязняющего вещества в воде водного объекта.";3) в статье 23:а) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Для объектов централизованных систем водоотведения поселений или городских округов, отнесенных к объектам I категории, комплексным экологическим разрешением устанавливаются технологические нормативы на основе технологических показателей наилучших доступных технологий в сфере очистки сточных вод с использованием централизованных систем водоотведения поселений или городских округов, установленных Правительством Российской Федерации на основе информационно-технического справочника по наилучшим доступным технологиям в сфере очистки сточных вод с использованием централизованных систем водоотведения поселений или городских округов с учетом мощности очистных сооружений централизованных систем водоотведения поселений или городских округов, а также категорий водных объектов или их частей, в которые осуществляется сброс сточных вод.Правила отнесения водных объектов к категориям водных объектов для целей установления технологических показателей наилучших доступных технологий в сфере очистки сточных вод с использованием централизованных систем водоотведения поселений или городских округов утверждаются Правительством Российской Федерации.";б) дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51. Для объектов централизованных систем водоотведения поселений или городских округов, отнесенных к объектам II категории, в случае выдачи на них комплексного экологического разрешения в отношении технологически нормируемых веществ устанавливаются технологические нормативы в порядке, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи.";4) пункт 7 статьи 231 изложить в следующей редакции:"7. При невозможности соблюдения технологических нормативов (нормативов допустимых сбросов технологически нормируемых веществ) для объектов централизованных систем водоотведения поселений или городских округов устанавливаются временно разрешенные сбросы на основе фактических показателей массы сбросов загрязняющих веществ на уровне максимальных значений концентраций за последний календарный год эксплуатации объектов централизованных систем водоотведения поселений или городских округов (исключая аварийные сбросы).";5) пункт 2 статьи 44 после слов "отходов производства и потребления," дополнить словами "обеспечению, в том числе с использованием централизованных систем водоотведения, сбора и очистки дождевых, талых, инфильтрационных, поливомоечных, дренажных вод, сток которых осуществляется с территорий поселений,";6) статью 671 дополнить пунктом 13 следующего содержания:"13. Программы повышения экологической эффективности, планы мероприятий по охране окружающей среды организаций, эксплуатирующих централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, разрабатываются и утверждаются на период поэтапного достижения соответственно технологических нормативов и нормативов допустимых сбросов технологически нормируемых веществ.Сведения об очистке сточных вод с использованием централизованных систем водоотведения поселений или городских округов, информация о программах повышения экологической эффективности, планах мероприятий по охране окружающей среды, указанных в абзаце первом настоящего пункта, об итогах реализации этих программ и планов не реже одного раза в год публикуются органом местного самоуправления в средствах массовой информации и размещаются на официальном сайте муниципального образования в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (в случае отсутствия такого сайта на сайте субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет").";7) дополнить статьей 781 следующего содержания: "Статья 781. Особенности возмещения вреда окружающей среде при сбросе загрязняющих веществ через централизованные системы водоотведения поселений или городских округов 1. При причинении вреда окружающей среде в результате сброса объектами централизованных систем водоотведения поселений или городских округов технологически нормируемых веществ (за исключением случая, установленного пунктом 2 настоящей статьи), а также в случае причинения вреда окружающей среде в результате сброса в централизованные системы водоотведения поселений или городских округов загрязняющих веществ, не относящихся к технологически нормируемым веществам и образовавшихся в результате хозяйственной или иной деятельности объектов организаций, эксплуатирующих централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, такой вред в полном объеме возмещается организациями, эксплуатирующими эти системы.2. В случае причинения вреда окружающей среде при сбросе объектами централизованных систем водоотведения поселений или городских округов загрязняющих веществ, не относящихся к технологически нормируемым веществам (за исключением случаев причинения вреда окружающей среде в результате сброса в централизованные системы водоотведения поселений или городских округов таких веществ, образовавшихся в результате хозяйственной или иной деятельности объектов организаций, эксплуатирующих централизованные системы водоотведения поселений или городских округов), а также в случае причинения вреда окружающей среде при сбросе объектами централизованных систем водоотведения поселений или городских округов технологически нормируемых веществ при превышении абонентами в три и более раза нормативов состава сточных вод по таким веществам или совершении сброса таких веществ иными лицами вред, причиненный окружающей среде, возмещается абонентами, допустившими сброс сточных вод, не соответствующих нормативам состава сточных вод, или иными лицами, допустившими сброс загрязняющих веществ в централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, приведший к причинению вреда окружающей среде. При невыявлении абонентов, допустивших сброс загрязняющих веществ в составе сточных вод сверх установленных нормативов состава сточных вод, или иных лиц, допустивших сброс загрязняющих веществ в централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, приведший к причинению вреда окружающей среде, такой вред возмещается организациями, эксплуатирующими централизованные системы водоотведения поселений или городских округов.3. Порядок возмещения вреда, причиненного водному объекту при сбросе загрязняющих веществ в водные объекты и централизованные системы водоотведения поселений или городских округов организациями, осуществляющими водоотведение, и их абонентами устанавливается Правительством Российской Федерации.". Статья 3 Внести в статью 17 Федерального закона от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2007, № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2011, № 1, ст. 32) следующие изменения:1) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Критерии и порядок отнесения водного объекта или его части к водным объектам рыбохозяйственного значения, порядок определения категорий водных объектов рыбохозяйственного значения устанавливаются Правительством Российской Федерации.";2) часть 4 признать утратившей силу. Статья 4 Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2008, № 29, ст. 3418; 2011, № 30, ст. 4596; 2013, № 43, ст. 5452; 2015, № 1, ст. 52) следующие изменения:1) в пункте 3 части 3 статьи 44 слова "рыбоохранных зон," исключить;2) в статье 60:а) часть 1 после слов "допустимого воздействия на водные объекты," дополнить словами "технологические нормативы, установленные в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды",";б) пункт 1 части 6 после слов "в водных объектах" дополнить словами "или технологических нормативов, установленных в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды";3) часть 2 статьи 69 дополнить словами ", с учетом особенностей возмещения вреда, причиненного окружающей среде при сбросе загрязняющих веществ в водные объекты через централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, установленных законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения". Статья 5 Признать утратившими силу:1) абзац четырнадцатый пункта 17 статьи 1 Федерального закона от 6 декабря 2007 года № 333-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6246);2) пункт 7 статьи 1 Федерального закона от 3 декабря 2008 года № 250-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст. 5748);3) подпункт "б" пункта 12 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 420-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 32);4) пункт 14 статьи 14 Федерального закона от 30 декабря 2012 года № 318-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7643);5) пункт 2 статьи 10 Федерального закона от 23 июня 2014 года № 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3366);6) пункт 13 статьи 18 Федерального закона от 28 ноября 2015 года № 357-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 48, ст. 6723);7) пункты 2 и 3 статьи 4 Федерального закона от 29 декабря 2015 года № 404-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 24). Статья 6 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.2. Планы снижения сбросов загрязняющих веществ, иных веществ и микроорганизмов в поверхностные водные объекты, подземные водные объекты и на водосборные площади организаций, осуществляющих водоотведение, разработанные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют до окончания срока их действия и признаются программами повышения экологической эффективности или планами мероприятий по охране окружающей среды, указанными в пункте 11 статьи 163 Федерального закона от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды".3. Организация, осуществляющая водоотведение, вправе разработать и утвердить программу повышения экологической эффективности, план мероприятий по охране окружающей среды до окончания срока действия плана снижения сбросов загрязняющих веществ, иных веществ и микроорганизмов в поверхностные водные объекты, подземные водные объекты и на водосборные площади.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2017 года№ 225-ФЗ 
