




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 31.07.2020 № 273-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ И СПОРТЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              22 июля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июля 2020 года Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2009, № 29, ст. 3612; 2010, № 19, ст. 2290; 2011, № 9, ст. 1207; № 17, ст. 2317; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354; 2012, № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4025; 2014, № 26, ст. 3376; 2015, № 27, ст. 3993, 3995; № 41, ст. 5628; 2016, № 23, ст. 3277; № 48, ст. 6736; 2017, № 50, ст. 7544; 2018, № 7, ст. 975; № 17, ст. 2428; № 24, ст. 3414; 2019, № 27, ст. 3537; № 31, ст. 4462) следующие изменения:1) в статье 2:а) дополнить пунктом 35 следующего содержания:"35) корпоративный спорт - часть массового спорта, направленная на физическую подготовку, физическое развитие работников организаций, объединенных отраслевой принадлежностью или принадлежностью к профессии, государственных корпораций, органов государственной власти и органов местного самоуправления, членов их семей и на организацию и проведение физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий среди указанных работников, членов их семей, в том числе реализуемая при содействии физкультурно-спортивных обществ;";б) дополнить пунктом 311 следующего содержания:"311) школьная спортивная лига - созданная на основе членства некоммерческая организация, учредителями которой являются в том числе школьные спортивные клубы и целями которой являются вовлечение обучающихся в занятия физической культурой и спортом, развитие и популяризация школьного спорта, организация и проведение физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий среди обучающихся. Членами школьной спортивной лиги могут быть физические лица, юридические лица, осуществляющие деятельность в области школьного спорта;";2) пункт 1 статьи 5 после слов "студенческие спортивные лиги," дополнить словами "школьные спортивные лиги,";3) в пункте 41 части 2 статьи 8 слова "студентов (в том числе среди" заменить словами "обучающихся (в том числе в рамках школьных спортивных лиг и";4) статью 28 дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Особенности деятельности школьных спортивных лиг, а также организации и проведения физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий такими лигами определяются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.";5) пункт 1 части 1 статьи 30 после слов "для занятий физической культурой и спортом," дополнить словами "в том числе корпоративным спортом,".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль31 июля 2020 года№ 273-ФЗ 
