




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.12.2019 № 477-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О МЕЛИОРАЦИИ ЗЕМЕЛЬ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ПРОВЕДЕНИЯ АГРОЛЕСОМЕЛИОРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О мелиорации земель" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования проведения агролесомелиорации Принят Государственной Думой                              18 декабря 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 декабря 2019 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 10 января 1996 года № 4-ФЗ "О мелиорации земель" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 142; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 49, ст. 7015; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 52; 2016, № 15, ст. 2066) следующие изменения:1) в статье 2:а) в абзаце первом слова "В настоящем Федеральном законе" заменить словами "Для целей настоящего Федерального закона";б) в абзаце третьем слова "систем защитных" заменить словами "мелиоративных защитных";в) в абзаце седьмом слова "противоэрозионные и пастбищезащитные" заменить словами "мелиоративные защитные";г) абзац восьмой после слов "а также" дополнить словом "мелиоративные";д) абзац девятый после слов "а также" дополнить словом "мелиоративные";е) дополнить абзацем следующего содержания:"мелиоративные защитные лесные насаждения - лесные насаждения естественного происхождения или искусственно созданные на землях сельскохозяйственного назначения или на землях, предназначенных для осуществления производства сельскохозяйственной продукции, в целях предотвращения деградации почв на пастбищах, эрозии почв и защиты от воздействия неблагоприятных явлений природного, антропогенного и техногенного происхождения посредством использования климаторегулирующих, почвозащитных, противоэрозионных, водорегулирующих и иных полезных функций лесных насаждений в целях сохранения и повышения плодородия земель (далее - полезные функции мелиоративных защитных лесных насаждений).";2) в части второй статьи 4 слова "на землях, на которых осуществляется ведение лесного хозяйства" заменить словами "на землях, на которых располагаются леса";3) статью 7 изложить в следующей редакции: "Статья 7. Агролесомелиорация земель Агролесомелиорация земель состоит в проведении комплекса мелиоративных мероприятий в целях обеспечения коренного улучшения земель сельскохозяйственного назначения или земель, предназначенных для осуществления производства сельскохозяйственной продукции, посредством использования полезных функций мелиоративных защитных лесных насаждений.Агролесомелиорация земель направлена на регулирование водного, воздушного, теплового и питательного режимов почв на мелиорируемых землях посредством осуществления мероприятий по проектированию, созданию и содержанию мелиоративных защитных лесных насаждений.К этому типу мелиорации земель относятся следующие виды мелиорации земель:создание мелиоративных защитных лесных насаждений на оврагах, балках, песках, берегах рек и других территориях в целях защиты земель от эрозии (противоэрозионная агролесомелиорация);создание мелиоративных защитных лесных насаждений по границам земель сельскохозяйственного назначения и земельных участков, в том числе предназначенных для осуществления производства сельскохозяйственной продукции, в целях защиты указанных земель и земельных участков от воздействия неблагоприятных явлений природного, антропогенного и техногенного происхождения (полезащитная агролесомелиорация);создание мелиоративных защитных лесных насаждений по границам пастбищ в целях предотвращения деградации почв на пастбищах (пастбищезащитная агролесомелиорация).";4) абзац пятый статьи 14 дополнить словами ", содержания мелиоративных защитных лесных насаждений, расположенных на земельных участках, находящихся в федеральной собственности и не переданных в пользование третьим лицам";5) в абзаце четвертом статьи 15 после слов "субъектов Российской Федерации государственными мелиоративными системами и отдельно расположенными гидротехническими сооружениями," дополнить словами "содержания мелиоративных защитных лесных насаждений, расположенных на земельных участках, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации и не переданных в пользование третьим лицам,", слова "и участие" заменить словами "а также участие";6) статью 16 дополнить абзацем следующего содержания:"содержание мелиоративных защитных лесных насаждений, расположенных на земельных участках, находящихся в муниципальной собственности и не переданных в пользование третьим лицам.";7) в статье 18: а) абзац четвертый дополнить словами ", содержания мелиоративных защитных лесных насаждений, расположенных на земельных участках, находящихся в государственной собственности и не переданных в пользование третьим лицам";б) дополнить новым абзацем двенадцатым следующего содержания:"организация учета мелиоративных защитных лесных насаждений;";в) абзац двенадцатый считать абзацем тринадцатым;8) дополнить статьей 201 следующего содержания: "Статья 201. Учет мелиоративных защитных лесных насаждений Учет мелиоративных защитных лесных насаждений представляет собой сбор и систематизацию сведений о мелиоративных защитных лесных насаждениях, в том числе сведений о площадях, местоположении и состоянии мелиоративных защитных лесных насаждений, об их породном и возрастном составе, иных количественных и качественных характеристиках мелиоративных защитных лесных насаждений.Учет мелиоративных защитных лесных насаждений осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере агропромышленного комплекса, включая мелиорацию, и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными в области мелиорации земель, на основе сведений, которые обязаны предоставлять собственники земельных участков, на которых расположены мелиоративные защитные лесные насаждения, а также на основе землеустроительной документации, данных мониторинга мелиорированных земель и других источников информации.Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные в области мелиорации земель, предоставляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере агропромышленного комплекса, включая мелиорацию, сведения о мелиоративных защитных лесных насаждениях на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации.Порядок осуществления учета мелиоративных защитных лесных насаждений, состав, форма и порядок предоставления сведений, подлежащих такому учету, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, включая мелиорацию.";9) в статье 27:а) наименование после слов "сооружений и" дополнить словом "мелиоративных";б) после слов "сооружений и" дополнить словом "мелиоративных"; 10) в статье 29:а) в наименовании слова "и защитных лесных насаждений" исключить;б) в части первой слова "и защитные лесные насаждения" исключить;в) в части второй слова ", а также правила содержания защитных лесных насаждений" исключить;г) в части третьей:в абзаце первом слова "и защитных лесных насаждений" исключить;в абзаце втором слова "и защитных лесных насаждений" исключить;в абзаце третьем слова "и защитных лесных насаждений" исключить;в абзаце четвертом слова "и защитных лесных насаждений" исключить;д) в части четвертой слова ", а также правила содержания защитных лесных насаждений" исключить;11) дополнить статьей 291 следующего содержания: "Статья 291. Содержание мелиоративных защитных лесных насаждений и мероприятия по их сохранению Правообладатели земельных участков, на которых расположены мелиоративные защитные лесные насаждения, обязаны содержать мелиоративные защитные лесные насаждения в надлежащем состоянии, обеспечивающем выполнение ими полезных функций мелиоративных защитных лесных насаждений, и проводить мероприятия по сохранению мелиоративных защитных лесных насаждений, в том числе по охране, защите, воспроизводству мелиоративных защитных лесных насаждений.Мероприятия по сохранению мелиоративных защитных лесных насаждений планируются и проводятся в соответствии с настоящим Федеральным законом с учетом требований лесного законодательства Российской Федерации и законодательства Российской Федерации об охране окружающей среды.Мероприятия по сохранению мелиоративных защитных лесных насаждений организуются правообладателями земельных участков, на которых расположены мелиоративные защитные лесные насаждения, а также органами государственной власти и органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 14 - 16 настоящего Федерального закона.Сведения о проведении мероприятий по сохранению мелиоративных защитных лесных насаждений предоставляются в уполномоченные на осуществление учета мелиоративных защитных лесных насаждений органы исполнительной власти в порядке, установленном в соответствии со статьей 201 настоящего Федерального закона.Правила содержания мелиоративных защитных лесных насаждений и особенности проведения мероприятий по их сохранению устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, включая мелиорацию.";12) в статье 30:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 30. Требования в области охраны мелиорированных земель при осуществлении хозяйственной и иной деятельности на таких землях";б) в части первой слово "защитных" заменить словами "мелиоративных защитных";13) статью 34 после слов "гидротехническими сооружениями," дополнить словами "содержания мелиоративных защитных лесных насаждений, расположенных на земельных участках, находящихся в федеральной собственности,". Статья 2 В абзаце девятом статьи 1 Федерального закона от 16 июля 1998 года № 101-ФЗ "О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3399; 2009, № 1, ст. 17; 2016, № 15, ст. 2066) слова "создание систем" заменить словами "создание мелиоративных систем". Статья 3 Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2005, № 30, ст. 3122; 2006, № 23, ст. 2380; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 23; № 21, ст. 2455; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597; 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 29, ст. 4284; 2013, № 27, ст. 3440, 3477; № 52, ст. 6976, 7011; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4235; 2015, № 1, ст. 11, 52; № 10, ст. 1418; 2016, № 1, ст. 51; № 26, ст. 3875; № 27, ст. 4267, 4287, 4294; 2017, № 27, ст. 3940; 2018, № 27, ст. 3947; № 32, ст. 5134) следующие изменения:1) подпункт 3 пункта 2 статьи 13 после слов "сорными растениями," дополнить словами "сохранению мелиоративных защитных лесных насаждений,";2) подпункт 3 пункта 4 статьи 23 после слова "дренажных" дополнить словами "и мелиоративных";3) подпункт 3 пункта 1 статьи 40 после слова "осушительные," дополнить словом "агролесомелиоративные,";4) в пункте 2 статьи 77 слова "лесными насаждениями, предназначенными для обеспечения защиты земель от негативного воздействия" заменить словами "мелиоративными защитными лесными насаждениями";5) в абзаце первом пункта 1 статьи 78 слова "создания защитных" заменить словами "создания мелиоративных защитных". Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2020 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль27 декабря 2019 года№ 477-ФЗ  
