




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.07.2019 № 188-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 6 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ГРАЖДАНСТВЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" Принят Государственной Думой                               27 июня 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                    10 июля 2019 года Статья 1 Внести в статью 6 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2014, № 23, ст. 2927; 2015, № 1, ст. 60; 2018, № 53, ст. 8454) следующие изменения:1) в части восьмой слова "в частях третьей и четвертой настоящей статьи" заменить словами "в частях третьей, четвертой и двенадцатой настоящей статьи";2) дополнить частями двенадцатой - четырнадцатой следующего содержания:"12. В случае прекращения гражданства иностранного государства или права на постоянное проживание в иностранном государстве гражданин Российской Федерации вправе подать письменное уведомление о прекращении гражданства иностранного государства или права на постоянное проживание в иностранном государстве в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту жительства данного гражданина в пределах Российской Федерации (в случае отсутствия такового - по месту его пребывания в пределах Российской Федерации, а в случае отсутствия у него места жительства и места пребывания в пределах Российской Федерации - по месту его фактического нахождения в Российской Федерации).Законный представитель гражданина Российской Федерации, не достигшего возраста восемнадцати лет либо ограниченного в дееспособности, вправе подать письменное уведомление о прекращении у данного гражданина гражданства иностранного государства или права на постоянное проживание в иностранном государстве в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту жительства данного гражданина в пределах Российской Федерации (в случае отсутствия такового - по месту его пребывания в пределах Российской Федерации, а в случае отсутствия у данного гражданина места жительства и места пребывания в пределах Российской Федерации - по месту его фактического нахождения в Российской Федерации).13. К уведомлению, указанному в части двенадцатой настоящей статьи, прилагается копия документа о прекращении гражданства иностранного государства или права на постоянное проживание в иностранном государстве, а также копия паспорта гражданина Российской Федерации или иного документа, удостоверяющего личность гражданина на территории Российской Федерации. В случае, если уведомление подается законным представителем гражданина, к уведомлению также прилагается копия паспорта гражданина Российской Федерации законного представителя (если законный представитель является гражданином Российской Федерации) либо копия документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина на территории Российской Федерации и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве (если законный представитель является иностранным гражданином).14. В случае подачи уведомления, указанного в части двенадцатой настоящей статьи, уполномоченным представителем гражданина Российской Федерации к уведомлению также прилагаются копия доверенности, удостоверенной в соответствии с законодательством Российской Федерации о нотариате, и копия паспорта гражданина Российской Федерации уполномоченного представителя (если уполномоченный представитель является гражданином Российской Федерации) либо копия документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина на территории Российской Федерации и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве (если уполномоченный представитель является иностранным гражданином).". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль18 июля 2019 года№ 188-ФЗ  
