




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.03.2020 № 53-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБРАЗОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              3 марта 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   11 марта 2020 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2013, № 23, ст. 2878; 2014, № 22, ст. 2769; № 23, ст. 2933; 2019, № 30, ст. 4134; № 49, ст. 6962, 6970; № 52, ст. 7833) следующие изменения:1) в пункте 151 части 3 статьи 28 слово "организация" заменить словом "проведение", слово "организации" заменить словом "проведения";2) часть 3 статьи 67 после слова "государственные" дополнить словами "образовательные организации субъектов Российской Федерации";3) в статье 88:а) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Для обучения в специализированном структурном образовательном подразделении загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации по основным общеобразовательным программам наряду с лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, могут приниматься на бесплатной основе иные лица по решению руководителя загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации, согласованному с центральным аппаратом Министерства иностранных дел Российской Федерации. Гражданам Российской Федерации предоставляется преимущественное право при приеме на обучение по указанным общеобразовательным программам.";б) часть 3 признать утратившей силу;в) часть 5 дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) устанавливает в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации порядок и условия приема в эти подразделения;". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 августа 2020 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль18 марта 2020 года№ 53-ФЗ 
