




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2017 № 461-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ТРУДОВОЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              15 декабря 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 декабря 2017 года Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2008, № 9, ст. 812; № 52, ст. 6236; 2011, № 25, ст. 3539; 2012, № 10, ст. 1164; № 31, ст. 4325; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165) следующие изменения:1) часть четвертую статьи 3482 изложить в следующей редакции:"Помимо условий, установленных частью второй статьи 57 настоящего Кодекса, обязательным для включения в трудовой договор с тренером является условие об обязанности тренера соблюдать общероссийские антидопинговые правила и антидопинговые правила, утвержденные международными антидопинговыми организациями, принимать меры по предупреждению нарушения указанных антидопинговых правил спортсменом (спортсменами).";2) дополнить статьей 348111 следующего содержания: "Статья 348111. Дополнительные основания прекращениятрудового договора с тренером Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами, трудовой договор с тренером прекращается вследствие нарушения тренером, в том числе однократного, общероссийских антидопинговых правил и (или) антидопинговых правил, утвержденных международными антидопинговыми организациями, признанного нарушением по решению соответствующей антидопинговой организации.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2017 года№ 461-ФЗ 
