 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений
в статью 238` Уголовного кодекса Российской Федерации

Принят Государственной Думой 19 марта 2020 года
Одобрен Советом Федерации 25 марта 2020 года
Статья 1

Внести в статью 238' Уголовного кодекса Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954;
2015, № 1, ст. 85) следующие изменения:

1) дополнить частью первой' следующего содержания:

«1'. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи,
совершенные с использованием — средств — массовой — информации
или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети

«Интернет», -

ЛАИ
 2

наказываются принудительными работами на срок от четырех до
пяти лёет с лишением права занимать определенные — должности
или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до трех лет
или без такового либо лишением свободы на срок от четырех
до шести лет со штрафом в размере от семисот пятидесяти тысяч
до двух миллионов пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы
или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет или
без такового и с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до четырех лет или без
такового.»;

2) абзац первый части второй изложить в следующей редакции:

«2. Деяния, предусмотренные частями  первой или первой1
настоящей статьи, если они:»;

З) абзац первый части третьей изложить в следующей редакции:

«З. Деяния, предусмотренные частями первой, первой1 или второй
настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть двух или более
ЛИЦ, -»;

4) примечания дополнить пунктом 3 следующего содержания:

«З. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи сбыта
и (или) ввоза на территорию Российской Федерации в целях сбыта
незарегистрированных в Российской Федерации лекарственных средств

или медицинских изделий, если указанные лекарственные средства или
 медицинские изделия в Российской Федерации не производятся, и (или)
если сбыт и (или) ввоз таких лёекарственных средств или медицинских
изделий допускаются в соответствии с законодательством об обращении
лекарственных средств и законодательством в сфере охраны здоровья
соответственно, и (или) если указанные лекарственные средства или
медицинские  изделия  рекомендованы к  применению — Всемирной
организацией здравоохранения.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

В.Путин

 

Москва, Кремль
1 апреля 2020 года
№ 95-ФЗ
