




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.05.2015 № 135-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ИННОВАЦИОННОМ ЦЕНТРЕ "СКОЛКОВО"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об инновационном центре "Сколково" Принят Государственной Думой                              13 мая 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   20 мая 2015 года Внести в Федеральный закон от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4970; 2011, № 29, ст. 4300) следующие изменения:1) пункт 3 статьи 2 после слов "на праве собственности" дополнить словами "или на праве аренды";2) в статье 3:а) часть 1 дополнить словами "или на праве аренды";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Не допускается распоряжение земельными участками, находящимися в границах территории Центра и принадлежащими управляющей компании на праве собственности, в том числе путем их отчуждения и обременения, за исключением случаев передачи их управляющей компанией в аренду лицам, участвующим в реализации проекта, в целях обеспечения его реализации. При этом указанные земельные участки не могут быть переданы в субаренду.";в) часть 3 после слов "находящиеся в границах территории Центра" дополнить словами "и принадлежащие управляющей компании на праве собственности";г) часть 4 после слов "находящихся в границах территории Центра" дополнить словами "и принадлежащих управляющей компании на праве собственности";д) часть 5 после слов "находящихся в границах территории Центра" дополнить словами "и принадлежащих управляющей компании на праве собственности";е) дополнить частями 6 - 8 следующего содержания:"6. В границы территории Центра могут включаться земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, либо земельные участки, государственная собственность на которые не разграничена, если указанные земельные участки переданы управляющей компании в аренду на срок не менее чем пять лет и имеют общую границу с земельными участками, находящимися в границах территории Центра.7. Допускается распоряжение земельными участками, указанными в части 6 настоящей статьи и включенными в границы территории Центра, исключительно в целях обеспечения реализации проекта путем их передачи управляющей компанией в субаренду лицам, участвующим в реализации проекта. При этом указанные земельные участки не могут быть переданы их субарендаторами третьим лицам. Указанные земельные участки считаются исключенными из границ территории Центра со дня прекращения права аренды управляющей компании, за исключением прекращения этого права аренды в связи с приобретением земельного участка в собственность управляющей компанией.8. В отношении деятельности, осуществляемой в границах земельных участков, указанных в части 6 настоящей статьи, не применяются особенности технического регулирования на территории Центра, установленные частями 2 - 7 статьи 13 настоящего Федерального закона, а также особенности обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Центра, установленные частями 2 - 7 статьи 14 настоящего Федерального закона.";3) часть 8 статьи 10 дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) биотехнологии в сельском хозяйстве и промышленности.";4) пункт 2 части 19 статьи 15 изложить в следующей редакции:"2) особенности предоставления технических условий, определения платы за подключение, особенности подключения объекта капитального строительства к сетям тепло- и газоснабжения, горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и водоотведения.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 мая 2015 года№ 135-ФЗ
