




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.07.2014 № 220-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ИНВЕСТИЦИОННОМ ТОВАРИЩЕСТВЕ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об инвестиционном товариществе" Принят Государственной Думой                              1 июля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 июля 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 28 ноября 2011 года № 335-ФЗ "Об инвестиционном товариществе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7013) следующие изменения:1) в статье 2:а) в абзаце первом слова "В целях" заменить словами "1. В целях";б) пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:"1) совместная инвестиционная деятельность - осуществляемая товарищами совместно на основании договора инвестиционного товарищества деятельность по инвестированию общего имущества товарищей в допускаемые федеральным законом и данным договором объекты инвестирования в целях реализации инвестиционных, в том числе инновационных, проектов;2) политика ведения общих дел (инвестиционная декларация) - являющаяся частью договора инвестиционного товарищества совокупность условий, устанавливающих обязательные для выполнения управляющим товарищем требования к перечню допускаемых федеральным законом объектов инвестирования, к составу и структуре общего имущества товарищей и (или) к размеру исполнения по сделкам, заключаемым одним, несколькими или всеми управляющими товарищами, в том числе в отношении одного лица или группы лиц, включая лиц, являющихся аффилированными по отношению к управляющим товарищам и (или) их аффилированным лицам. Договором инвестиционного товарищества может быть предусмотрено исключение из политики ведения общих дел (инвестиционной декларации) любого из указанных требований или включение в нее дополнительных требований;";в) пункт 3 признать утратившим силу;г) дополнить частью 2 следующего содержания:"2. Ценные бумаги иностранных эмитентов могут являться объектами инвестирования в случае осуществления совместной инвестиционной деятельности при условии, что указанные ценные бумаги могут быть допущены к размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах.";2) в статье 3:а) в части 2 слова "товарищей осуществляют от имени остальных товарищей ведение общих дел товарищей (управляющие товарищи)" заменить словами "товарищей (управляющие товарищи) осуществляют от имени всех товарищей ведение общих дел товарищей";б) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. В случае участия в договоре инвестиционного товарищества двух и более управляющих товарищей все юридические и фактические действия каждого из управляющих товарищей, связанные с исполнением договора инвестиционного товарищества и осуществлением совместной инвестиционной деятельности, считаются совместными действиями всех управляющих товарищей и все управляющие товарищи несут солидарную ответственность за последствия таких действий (бездействия). В случае, если настоящим Федеральным законом или договором инвестиционного товарищества право совершения определенного действия или обязанность совершения определенного действия возложены на определенного настоящим Федеральным законом или данным договором управляющего товарища либо если совершение определенного действия относится к лицензируемому виду деятельности и оно может быть совершено только имеющим соответствующую лицензию управляющим товарищем, такое действие не является совместным действием всех участвующих в договоре инвестиционного товарищества управляющих товарищей, но не исключает их солидарную ответственность за последствия такого действия (бездействия) при условии, что оно связано с осуществлением совместной инвестиционной деятельности.";в) в части 3 второе предложение изложить в следующей редакции: "Физические лица не могут являться сторонами договора инвестиционного товарищества.";г) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Управляющий товарищ не вправе участвовать одновременно в двух и более договорах инвестиционного товарищества, если хотя бы один из них содержит запрет на такое участие. Договор инвестиционного товарищества, заключенный управляющим товарищем в нарушение указанного ограничения, может быть признан недействительным в судебном порядке по требованию любого другого участника данного договора с возложением на управляющего товарища обязанности по возмещению всем участникам данного договора причиненных им в связи с этим убытков.";д) дополнить частью 71 следующего содержания:"71. Для цели применения настоящего Федерального закона не является рекламой совместной инвестиционной деятельности размещение информации о договоре инвестиционного товарищества на сайте инвестиционного товарищества в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также на других сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";е) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. В договоре инвестиционного товарищества в целях его индивидуализации указываются наименование (индивидуальное обозначение) данного договора (включающее в себя слова "инвестиционное товарищество"), регистрационный номер данного договора в реестре нотариальных действий единой информационной системы нотариата, фамилия, имя и отчество нотариуса, у которого данный договор был удостоверен, дата нотариального удостоверения данного договора (индивидуальные признаки).";ж) дополнить частями 9 - 12 следующего содержания:"9. Замена участника договора инвестиционного товарищества в связи с передачей прав и обязанностей по договору инвестиционного товарищества другому лицу, в том числе в результате правопреемства, а также присоединение к договору инвестиционного товарищества нового его участника не влечет за собой прекращение действующего договора инвестиционного товарищества и заключение между всеми его участниками нового договора инвестиционного товарищества. Если иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества, присоединение к договору инвестиционного товарищества нового его участника осуществляется по решению управляющего товарища в порядке и на условиях, которые установлены данным договором.10. Договор инвестиционного товарищества может быть заключен путем присоединения к данному договору в целом намеренного участвовать в нем лица. В этом случае между управляющим товарищем и таким лицом заключается соглашение о присоединении, определяющее условия, порядок и сроки внесения новым участником данного договора вклада в общее дело. При этом внесение изменений в договор инвестиционного товарищества не требуется.11. Договор инвестиционного товарищества считается заключенным, а внесенные в данный договор изменения считаются вступившими в силу со дня нотариального удостоверения данного договора или внесенных в него изменений. Договор инвестиционного товарищества с новым его участником считается заключенным со дня нотариального удостоверения соглашения о присоединении.12. В состав общего имущества товарищей вносится имущество, являющееся собственностью товарища, или имущество, находящееся в его доверительном управлении. При внесении в состав общего имущества товарищей имущества, находящегося в доверительном управлении, соответствующая вкладу доля в праве собственности на общее имущество товарищей и все связанные с ней права и обязанности товарища принадлежат учредителю управления, но эти права и обязанности осуществляются и исполняются в его интересах или в интересах указанного им выгодоприобретателя доверительным управляющим, являющимся по отношению к другим товарищам товарищем-вкладчиком (товарищем, не являющимся управляющим товарищем) или управляющим товарищем в зависимости от условий договора инвестиционного товарищества.";3) в статье 4:а) в части 2:в пункте 1 слова "вкладов товарищей" заменить словами "своего вклада", слова "если иное не предусмотрено" заменить словами "если иной порядок распределения прибыли не предусмотрен";пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) знакомиться с документацией по ведению общих дел товарищей в установленных договором инвестиционного товарищества порядке и объеме, в том числе получать копии нотариально удостоверенных договора инвестиционного товарищества и соглашений (договоров), в соответствии с которыми в договор инвестиционного товарищества были внесены изменения;";пункт 4 изложить в следующей редакции:"4) участвовать в принятии решений, определенных настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества и касающихся общих дел товарищей, в порядке, установленном данным договором.";б) дополнить частями 21 - 23 следующего содержания:"21. Участие товарища-вкладчика в принятии решений, касающихся общих дел товарищей, осуществляется только в предусмотренных настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества случаях и не влечет за собой признание товарища-вкладчика осуществляющим ведение общих дел товарищей с предоставлением ему прав, возложением на него обязанностей и ответственности, установленных настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества в отношении управляющего товарища.22. Доступ товарищей к ознакомлению с договором инвестиционного товарищества, с соглашениями (договорами), в соответствии с которыми в договор инвестиционного товарищества внесены изменения, не может быть ограничен.23. Получение товарищами прибыли от участия в договоре инвестиционного товарищества, а также возврат товарищу его вклада в общее имущество товарищей в натуральной форме или возврат стоимости такого вклада по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества, допускается только после удовлетворения управляющим товарищем за счет общего имущества товарищей требований кредиторов по общим обязательствам товарищей, срок исполнения которых наступил.";в) в части 3:пункт 2 после слов "банковского счета" дополнить словами ", банковских счетов";дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) ведение реестра участников договора инвестиционного товарищества и предоставление сведений об участниках договора инвестиционного товарищества органу или лицу, имеющим в соответствии с федеральными законами или договором право на получение таких сведений.";г) дополнить частями 31 и 32 следующего содержания:"31. В реестр участников договора инвестиционного товарищества должны включаться такие сведения, как наименование (полное, сокращенное) участников договора инвестиционного товарищества, в том числе на русском языке и на языке страны места регистрации или инкорпорации, место нахождения, место регистрации или инкорпорации участников договора инвестиционного товарищества, фамилия, имя, отчество лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа участников договора инвестиционного товарищества, место жительства такого лица, если место его жительства не совпадает с местом нахождения участников договора инвестиционного товарищества, размер и соотношение долей в праве собственности на общее имущество товарищей в отношении каждого участника договора инвестиционного товарищества.32. Требование органа или лица, имеющих право на получение сведений об участниках договора инвестиционного товарищества, о предоставлении таких сведений подлежит исполнению уполномоченным управляющим товарищем в течение трех рабочих дней, следующих за днем получения указанного требования, путем направления подписанных уполномоченным управляющим товарищем копии реестра участников договора инвестиционного товарищества или выписки из этого реестра по состоянию на день получения указанного требования.";д) в части 7 слова "товарищ, не являющийся управляющим товарищем," заменить словами "товарищ-вкладчик";4) в статье 6:а) в части 3 слова "производится оценщиком" заменить словами "производится в порядке, установленном договором инвестиционного товарищества, или, если такой порядок не установлен, оценщиком";б) дополнить частями 31 - 36 следующего содержания:"31. Денежная оценка вклада, вносимого управляющим товарищем не в денежной форме, в случае отсутствия нормативных правовых актов Российской Федерации, устанавливающих порядок такой оценки и (или) утверждающих методику такой оценки, может быть проведена в соответствии с методическими рекомендациями иностранных организаций, международных организаций в сфере оценочной деятельности, аудиторской деятельности, совершения операций с результатами интеллектуальной деятельности или иными нематериальными активами.32. При передаче в состав общего имущества товарищей движимого и недвижимого имущества, в том числе имущественных прав, включая исключительные права, передающий имущество товарищ и принимающий имущество управляющий товарищ составляют и подписывают акт приема-передачи имущества. При передаче имущества единственным управляющим товарищем акт приема-передачи имущества составляется и подписывается этим управляющим товарищем и указанным в договоре инвестиционного товарищества принимающим имущество товарищем-вкладчиком.33. Передаваемые в состав общего имущества товарищей денежные средства зачисляются на отдельный банковский счет или банковские счета, указанные в статье 10 настоящего Федерального закона. При этом в распоряжении банку о перечислении денежных средств должно быть указано, что денежные средства передаются в состав общего имущества товарищей по договору инвестиционного товарищества с индивидуальным обозначением данного договора.34. Бездокументарные ценные бумаги, в том числе инвестиционные паи, и эмиссионные ценные бумаги с обязательным централизованным хранением передаются в состав общего имущества товарищей на основании передаточных распоряжений в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о ценных бумагах. Имущественные права, в том числе доли в уставных (складочных) капиталах хозяйственных товариществ и обществ, хозяйственных партнерств, а также доли в праве собственности на общее имущество товарищей передаются их обладателями в состав общего имущества товарищей на основании договоров, условиями которых должны быть предусмотрены осуществление управляющим товарищем таких прав и исполнение им связанных с этим обязанностей. Исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, а также права использования указанных результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации передаются в состав общего имущества товарищей в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации.35. На основании актов приема-передачи движимого и недвижимого имущества, передаточных распоряжений в отношении ценных бумаг, договоров о передаче имущественных, в том числе исключительных, прав уполномоченными органами и лицами совершаются действия по регистрации сделок, связанных с передачей указанного имущества в состав общего имущества товарищей, и учету прав на указанное имущество.36. С момента передачи имущества в состав общего имущества товарищей риск случайной гибели или случайного повреждения указанного имущества и бремя его содержания возлагаются на всех товарищей, а права и обязанности, связанные с владением, пользованием и распоряжением указанным имуществом, становятся общими правами и общими обязанностями всех товарищей с возложением на управляющего товарища полномочий на осуществление таких общих прав и исполнение таких общих обязанностей в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества.";в) часть 4 дополнить словами ", если иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества";г) в части 7 слова "Товарищ, не являющийся управляющим товарищем," заменить словами "Товарищ-вкладчик", слова ", контрагентами по которым являются субъекты предпринимательской деятельности," исключить;5) в статье 7:а) в части 1 слова "в общем имуществе товарищей" заменить словами "в праве собственности на общее имущество товарищей";б) дополнить частями 4 - 9 следующего содержания:"4. Управляющий товарищ вправе размещать денежные средства, входящие в состав общего имущества товарищей, по договорам банковского вклада (депозита), предоставлять за счет указанных средств займы.5. Управляющий товарищ за счет общего имущества товарищей вправе приобретать и отчуждать ценные бумаги российских эмитентов, ценные бумаги иностранных эмитентов, иные финансовые инструменты, акции (доли, паи) в уставных (складочных) капиталах российских организаций и иностранных организаций, инвестиционные паи паевых инвестиционных фондов, доли в праве собственности на общее имущество товарищей.6. Доля товарища в праве собственности на общее имущество товарищей увеличивается в результате внесения таким товарищем дополнительного вклада в общее имущество товарищей, а также за счет соответствующей размеру этой доли части дохода, который получен управляющим товарищем в результате осуществления совместной инвестиционной деятельности и в отношении которого указанными в договоре инвестиционного товарищества лицом или лицами в порядке и на условиях, которые установлены данным договором, было принято решение о направлении этого дохода на увеличение совокупного размера общего имущества товарищей. Расходы, производимые управляющим товарищем за счет общего имущества товарищей в связи с исполнением им договора инвестиционного товарищества, не изменяют соотношение долей каждого товарища в праве собственности на общее имущество товарищей.7. К расходам, которые могут производиться управляющим товарищем за счет общего имущества товарищей и перечень которых может содержаться в договоре инвестиционного товарищества, в частности, относят расходы на:1) исполнение общих обязательств товарищей;2) выплату процентов по кредитам и займам, направленным на формирование общего имущества товарищей;3) выплату неустоек (штрафов, пеней), взыскиваемых в бесспорном порядке в связи с исполнением управляющим товарищем договора инвестиционного товарищества;4) выплату в связи с исполнением управляющим товарищем договора инвестиционного товарищества неустоек (штрафов, пеней), возмещение убытков и имущественного вреда в установленном решением суда или добровольно по соглашению сторон размере;5) приобретение права пользования имуществом в интересах всех товарищей и в связи с исполнением договора инвестиционного товарищества, внесение платы за пользование таким имуществом;6) оплату услуг оценщика, лиц, предоставляющих юридические, финансовые, инвестиционные консультационные услуги, услуги в сфере бухгалтерского учета, налогового учета и отчетности;7) оплату услуг кредитных организаций в связи с ведением указанных в статье 10 настоящего Федерального закона банковских счетов, получением кредитов в целях исполнения договора инвестиционного товарищества;8) оплату услуг депозитариев и регистраторов в связи с учетом прав на ценные бумаги, входящие в состав общего имущества товарищей, услуг иных профессиональных участников рынка ценных бумаг, в том числе иностранных, в связи с осуществлением совместной инвестиционной деятельности;9) оплату совершения любых нотариальных действий в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, договором инвестиционного товарищества, а также в иных случаях в целях надлежащего исполнения данного договора, заключенных в соответствии с ним сделок и совершения в соответствии с ним иных юридически значимых действий;10) создание и поддержку сайта инвестиционного товарищества в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";11) ведение делопроизводства в связи с исполнением договора инвестиционного товарищества (в том числе неучитываемые в составе вознаграждения управляющего товарища расходы на оплату услуг лиц, обеспечивающих ведение делопроизводства);12) осуществление совместной инвестиционной деятельности товарищами-вкладчиками в предусмотренных настоящим Федеральным законом или договором инвестиционного товарищества случаях;13) иные расходы управляющего товарища, подлежащие возмещению за счет общего имущества товарищей в установленных договором инвестиционного товарищества размерах, подтвержденные документами, неучитываемые в составе его вознаграждения и предусмотренные договором инвестиционного товарищества.8. Договором инвестиционного товарищества указанный в части 7 настоящей статьи перечень расходов, производимых за счет общего имущества товарищей, может быть сокращен или расширен.9. Расходы товарищей-вкладчиков в связи с ведением общих дел товарищей возмещаются управляющим товарищем за счет общего имущества товарищей только в случаях выполнения поручений управляющего товарища по осуществлению некоторых его полномочий на ведение общих дел товарищей и при условии, что дача таких поручений не запрещена договором инвестиционного товарищества.";6) статью 8 изложить в следующей редакции: "Статья 8. Нотариальное удостоверение договора инвестиционного товарищества 1. Договор инвестиционного товарищества, включающий в себя политику ведения общих дел (инвестиционную декларацию), все вносимые в него изменения (за исключением установленного частью 2 статьи 17 настоящего Федерального закона случая), дополнительные соглашения и приложения к нему, соглашения о полной или частичной передаче товарищами своих прав и обязанностей по договору инвестиционного товарищества, предварительные договоры об этом подлежат нотариальному удостоверению по месту нахождения уполномоченного управляющего товарища. Один экземпляр каждого указанного документа остается в делах удостоверившего их нотариуса. Нотариальное удостоверение договора инвестиционного товарищества, дополнительных соглашений и приложений к нему, соглашений о полной или частичной передаче товарищами своих прав и обязанностей по договору инвестиционного товарищества, предварительных договоров об этом у нескольких нотариусов не допускается. Прекращение полномочий уполномоченного управляющего товарища на ведение общих дел товарищей не влечет за собой передачу указанных документов другому нотариусу по месту нахождения другого уполномоченного управляющего товарища.2. Копии документов, указанных в части 1 настоящей статьи, нотариально удостоверенных и находящихся у нотариуса в соответствии с частью 1 настоящей статьи, могут быть получены третьими лицами только с согласия в письменной форме уполномоченного управляющего товарища, за исключением случаев получения таких копий на основании федеральных законов. Данное согласие может быть изменено или отозвано без разрешения в письменной форме лица, получившего данное согласие, в течение срока, установленного соглашением между этим лицом и уполномоченным управляющим товарищем, только на основании решения суда.3. Нотариус несет ответственность за убытки, причиненные по его вине участникам договора инвестиционного товарищества и (или) другим лицам в результате предоставления копий неполной или недействующей редакции документов, указанных в части 1 настоящей статьи, нотариально удостоверенных и находящихся у него в соответствии с частью 1 настоящей статьи.4. При прекращении полномочий и (или) ликвидации должности нотариуса, у которого были удостоверены и оставлены в делах документы, указанные в части 1 настоящей статьи, уполномоченный управляющий товарищ обязан уведомить в письменной форме третьих лиц, которым дано согласие в письменной форме на получение копий указанных документов, о прекращении полномочий и (или) ликвидации должности нотариуса по месту нахождения уполномоченного управляющего товарища и о передаче указанных документов другому нотариусу не позднее следующего рабочего дня со дня такой передачи.5. В случае, если нарушение уполномоченным управляющим товарищем предусмотренной частью 4 настоящей статьи обязанности повлекло за собой причинение убытков третьим лицам, которым дано согласие в письменной форме на получение копий документов, указанных в части 1 настоящей статьи, такие лица вправе требовать от уполномоченного управляющего товарища возмещения убытков в полном объеме при условии, что иное не предусмотрено соглашением между ними. Убытки, причиненные третьим лицам в результате их неуведомления о прекращении полномочий и (или) ликвидации должности нотариуса по месту нахождения уполномоченного управляющего товарища и о передаче документов, указанных в части 1 настоящей статьи, другому нотариусу, не подлежат распределению между товарищами и возмещаются за счет собственных средств уполномоченного управляющего товарища.6. При прекращении полномочий и (или) ликвидации должности нотариуса, который удостоверил и оставил в своих делах документы, указанные в части 1 настоящей статьи, и передаче указанных документов другому нотариусу уполномоченный управляющий товарищ не позднее рабочего дня, следующего за днем их передачи, выдает согласие в письменной форме на получение копий указанных документов третьим лицам, которым такое согласие было выдано уполномоченным управляющим товарищем в отношении получения копий документов, оставленных в делах предыдущего нотариуса.7. Нотариальное удостоверение любых изменений, внесенных в договор инвестиционного товарищества, нотариусом, которому в соответствии с законодательством Российской Федерации переданы документы, указанные в части 1 настоящей статьи, от нотариуса, полномочия которого прекращены и (или) должность которого ликвидирована, осуществляется после предоставления уполномоченным управляющим товарищем документов, подтверждающих надлежащее исполнение им обязанностей, предусмотренных частями 4 - 6 настоящей статьи.8. Согласие управляющего товарища или управляющих товарищей на получение участниками договора инвестиционного товарищества копий документов, указанных в части 1 настоящей статьи, нотариально удостоверенных и оставленных в делах нотариуса, не требуется.";7) в статье 9:а) в части 1 слова "товарищами, не являющимися управляющими товарищами" заменить словами "товарищами-вкладчиками";б) в части 2 слова ", принятому простым большинством голосов участников договора инвестиционного товарищества" заменить словами "товарищей, принятому определенным в договоре инвестиционного товарищества количеством голосов";в) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Решения, касающиеся общих дел товарищей, принимает управляющий товарищ, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом или договором инвестиционного товарищества. Для принятия решений, касающихся общих дел товарищей и определенных в договоре инвестиционного товарищества, данным договором может быть предусмотрено создание специального комитета товарищей (инвестиционного комитета).";г) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Исполнение товарищем-вкладчиком по поручению управляющего товарища некоторых его полномочий на ведение общих дел товарищей на основании выданной товарищу-вкладчику доверенности или заключенных между товарищем-вкладчиком и управляющим товарищем агентского договора, договора поручения или договора комиссии не влечет за собой признание товарища-вкладчика осуществляющим ведение общих дел товарищей.";д) в части 4 слово "собраний" заменить словами "заседаний, в том числе порядок голосования по вопросам повестки заседаний и принцип распределения голосов членов инвестиционного комитета";е) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Решения инвестиционного комитета по вопросам повестки его заседания принимаются простым большинством голосов участвующих в заседании инвестиционного комитета лиц, если договором инвестиционного товарищества для принятия решений по определенным в данном договоре вопросам не установлено иное большинство голосов либо не установлено, что подсчет большинства голосов осуществляется не в соответствии с количеством голосов каждого участвующего в заседании инвестиционного комитета лица, а в соответствии с количеством голосов всех членов инвестиционного комитета или иным установленным в договоре инвестиционного товарищества образом.";ж) часть 5 признать утратившей силу;з) в части 6:пункт 1 признать утратившим силу;в пункте 2 слова ", доверенностью на ведение общих дел товарищей, политикой ведения общих дел (инвестиционной декларацией)" исключить;в пункте 4 слова ", доверенностью на ведение общих дел товарищей и политикой ведения общих дел (инвестиционной декларацией)" исключить;дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5) принятие решений по иным вопросам, предусмотренным настоящим Федеральным законом или договором инвестиционного товарищества и касающимся ведения общих дел товарищей.";и) части 7 и 8 изложить в следующей редакции:"7. При ведении общих дел товарищей два и более управляющих товарища действуют совместно от имени всех товарищей, если договором инвестиционного товарищества не предусмотрено определение прав и обязанностей каждого из управляющих товарищей при ведении общих дел товарищей.8. Полномочия управляющего товарища на совершение сделок и ведение иных общих дел товарищей от имени всех товарищей основаны на договоре инвестиционного товарищества. При этом для осуществления этих полномочий управляющему товарищу не требуется доверенность. В отношениях с третьими лицами в связи с ведением общих дел товарищей управляющий товарищ обязан указывать, что он действует в качестве управляющего товарища, и раскрывать индивидуальные признаки договора инвестиционного товарищества. В противном случае управляющий товарищ обязывается перед третьими лицами лично и отвечает перед ними только принадлежащим ему имуществом. По требованию третьего лица о предоставлении ему для ознакомления договора инвестиционного товарищества управляющий товарищ без согласия других товарищей вправе предоставить данный договор.";к) дополнить частями 81 и 82 следующего содержания:"81. Если иное не установлено договором инвестиционного товарищества, управляющий товарищ вправе поручить выполнение некоторых своих полномочий на ведение общих дел товарищей другим лицу или лицам, выдав им доверенности, подлежащие нотариальному удостоверению, либо заключив с ними агентские договоры, договоры поручения или договоры комиссии. В случае, если договор инвестиционного товарищества не содержит запрет на поручение управляющим товарищем выполнения своих полномочий другим лицам, договор инвестиционного товарищества должен содержать перечень полномочий управляющего товарища, которые не подлежат передаче, или перечень полномочий, которые могут быть переданы с указанием предельного срока их осуществления. За действия своего представителя управляющий товарищ отвечает перед другими товарищами как за свои собственные.82. При ведении общих дел товарищей двумя и более управляющими товарищами указанные в частях 8 и 81 настоящей статьи правила применяются к каждому из управляющих товарищей.";л) в части 10 слова ", доверенностью на ведение общих дел, политикой ведения общих дел (инвестиционной декларацией)," исключить;м) в части 12 слова "товарища, не являющегося управляющим товарищем," заменить словами "товарища-вкладчика";н) в части 14 слова "участника инвестиционного товарищества" исключить;о) в части 15 слова "простым большинством участников договора инвестиционного товарищества" заменить словами "определенным в данном договоре количеством голосов его участников";п) часть 18 изложить в следующей редакции:"18. В случае, если ведение общих дел товарищей осуществлялось несколькими управляющими товарищами, при прекращении полномочий одного из них в соответствии с настоящей статьей ведение общих дел товарищей осуществляется оставшимися управляющим товарищем или управляющими товарищами при условии, что иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества. Одновременно с решением о прекращении полномочий управляющего товарища или в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о прекращении полномочий управляющего товарища товарищи вносят в договор инвестиционного товарищества изменения об условиях ведения общих дел товарищей оставшимися управляющим товарищем или управляющими товарищами, если необходимость внесения таких изменений определена договором инвестиционного товарищества или существом отношений по поводу ведения общих дел товарищей. В случае, если в результате прекращения полномочий управляющего товарища в составе участников договора инвестиционного товарищества остаются только товарищи-вкладчики, одновременно с решением о прекращении полномочий управляющего товарища или в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о прекращении полномочий управляющего товарища указанные товарищи-вкладчики в установленном данным договором порядке принимают решение о принятии в состав участников договора инвестиционного товарищества нового управляющего товарища либо о возложении прав, обязанностей и ответственности управляющего товарища на товарища-вкладчика, указанного в этом решении, и о внесении соответствующих изменений в данный договор. При этом его права и обязанности по договору инвестиционного товарищества в качестве товарища-вкладчика не прекращаются, если всеми товарищами-вкладчиками единогласно не принято иное решение. Установленный настоящей частью трехдневный срок может быть изменен договором инвестиционного товарищества на больший срок.";р) дополнить частями 19 - 24 следующего содержания:"19. Реорганизация управляющего товарища не является основанием для прекращения его полномочий на ведение общих дел товарищей, если иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества или решением товарищей, принятым в установленном данным договором порядке.20. Если иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества, при прекращении полномочий управляющего товарища на ведение общих дел товарищей ему выплачивается стоимость его вклада в общее дело товарищей, внесенного в денежной форме, или стоимость иного имущества, в том числе имущественных прав, внесенного в качестве вклада в общее дело товарищей, в размере, определенном по данным бухгалтерского учета инвестиционного товарищества на последнюю отчетную дату.21. О прекращении полномочий управляющего товарища другой управляющий товарищ или при отсутствии такого управляющего товарища товарищ-вкладчик, указанный в договоре инвестиционного товарищества, не позднее окончания рабочего дня, следующего за днем прекращения полномочий, обязан уведомить в письменной форме нотариуса, в делах которого находятся документы, указанные в части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, а также всех третьих лиц (в том числе кредитные организации, депозитарии, регистраторов, эмитентов ценных бумаг и иных финансовых инструментов), которые известны ему и с которыми управляющим товарищем, полномочия которого прекратились, были заключены и исполняются в момент прекращения его полномочий либо должны начать исполняться или должны быть исполнены в интересах всех товарищей сделки, включая предварительные договоры.22. Прекращение полномочий управляющего товарища влечет за собой возникновение обязанности по возврату находящегося у него общего имущества товарищей, совершение иных предусмотренных настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества действий в связи с прекращением полномочий.23. Управляющий товарищ, полномочия на ведение общих дел товарищей которого прекратились, в установленный договором инвестиционного товарищества срок обязан:1) передать другому управляющему товарищу или при отсутствии такого управляющего товарища товарищу-вкладчику, указанному в договоре инвестиционного товарищества, все находящееся у него общее имущество товарищей, а также входящие в состав общего имущества товарищей права пользования имуществом;2) передать другому управляющему товарищу или при отсутствии такого управляющего товарища товарищу-вкладчику, указанному в договоре инвестиционного товарищества, права и обязанности по всем заключенным и исполняемым в интересах товарищей договорам, в том числе договорам банковского счета, договорам банковского вклада, договорам с профессиональными участниками рынка ценных бумаг;3) совершить все необходимые действия, за совершение которых он отвечает, по внесению связанных с прекращением его полномочий изменений в сведения, содержащиеся в счетах депо и лицевых счетах депозитариев и держателей реестра, в реестры имущества, в том числе имущественных прав, списки участников коммерческих организаций, реестры владельцев инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, реестры участников договоров инвестиционных товариществ.24. Вступившее в законную силу решение суда о прекращении полномочий управляющего товарища или в установленных настоящим Федеральным законом случаях решение товарищей о прекращении полномочий управляющего товарища является основанием для передачи прав и обязанностей управляющего товарища другому участнику договора инвестиционного товарищества, для внесения изменений в указанные в пункте 3 части 23 настоящей статьи реестры, списки и сведения.";8) статью 10 изложить в следующей редакции: "Статья 10. Счет инвестиционного товарищества. Учет прав на общее имущество товарищей 1. Денежные средства, переданные в общее имущество товарищей по одному договору инвестиционного товарищества, должны поступать на отдельный банковский счет или банковские счета, открытые уполномоченному управляющему товарищу на основании договора банковского счета, заключенного с указанием на то, что он действует в качестве управляющего товарища, и с указанием индивидуальных признаков договора инвестиционного товарищества (далее - счет инвестиционного товарищества). Имена (наименования) участников договора инвестиционного товарищества, за исключением наименования уполномоченного управляющего товарища, при этом не указываются. Уполномоченный управляющий товарищ обязан вести раздельный учет денежных средств, переданных каждым участником договора инвестиционного товарищества в качестве вклада в общее имущество товарищей и находящихся на счете инвестиционного товарищества.2. Для учета прав на ценные бумаги, составляющие общее имущество товарищей, уполномоченному управляющему товарищу депозитариями и держателями реестра открываются счета депо и лицевые счета инвестиционного товарищества. Имена (наименования) участников договора инвестиционного товарищества при этом не указываются.3. Уполномоченный управляющий товарищ выступает от имени и в интересах всех товарищей владельцем ценных бумаг, учет прав на которые осуществляется на счетах депо и лицевых счетах инвестиционного товарищества, указанных в части 2 настоящей статьи, самостоятельно осуществляет все права, закрепленные ценными бумагами, составляющими общее имущество товарищей, в том числе право голоса, а также исполняет все обязанности, предусмотренные федеральным законом и связанные с владением указанными ценными бумагами. Уполномоченный управляющий товарищ вправе самостоятельно обращаться в суд с любыми исками в связи с осуществлением им прав и исполнением обязанностей по ценным бумагам, составляющим общее имущество товарищей, в том числе с исками, право предъявления которых в соответствии с законодательством Российской Федерации предоставлено акционерам или иным владельцам ценных бумаг.4. Государственная регистрация прав на недвижимое имущество, вносимое в качестве вклада или приобретаемое по иным основаниям и включаемое в состав общего имущества товарищей, осуществляется на основании заявления уполномоченного управляющего товарища, полномочия которого проверяются органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, путем предъявления нотариально засвидетельствованных копий договора инвестиционного товарищества и соглашений (договоров), в соответствии с которыми в договор инвестиционного товарищества были внесены изменения до момента предъявления данного договора в указанный орган.5. При государственной регистрации прав на недвижимое имущество для внесения его в состав общего имущества товарищей в записи о зарегистрированном праве соответствующего подраздела Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним указываются индивидуальные признаки договора инвестиционного товарищества, наименование и место нахождения уполномоченного управляющего товарища, а также вносится запись о том, что такой объект недвижимости находится в общей собственности участников договора инвестиционного товарищества, сведения о личностях которых устанавливаются на основании данных реестра участников договора инвестиционного товарищества, предоставляемых уполномоченным управляющим товарищем, указанным в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, органу или лицу, уполномоченным на получение данных этого реестра.6. В список участников общества с ограниченной ответственностью, доля в уставном капитале которого входит в состав общего имущества товарищей, включаются сведения об уполномоченном управляющем товарище и индивидуальные признаки договора инвестиционного товарищества. Имена (наименования) других участников договора инвестиционного товарищества при этом не указываются.7. Уполномоченный управляющий товарищ от имени всех товарищей участвует в управлении делами общества с ограниченной ответственностью и самостоятельно осуществляет все права и исполняет все обязанности участника такого общества.8. Зарегистрированным лицом в реестре владельцев инвестиционных паев, входящих в состав общего имущества товарищей, является уполномоченный управляющий товарищ или номинальный держатель на основании договора, заключенного с уполномоченным управляющим товарищем. Имена (наименования) других участников договора инвестиционного товарищества при этом не указываются. Уполномоченный управляющий товарищ от имени всех товарищей самостоятельно осуществляет все права владельца инвестиционных паев, входящих в состав общего имущества товарищей.9. Зарегистрированным лицом в реестре участников договора инвестиционного товарищества, доля в праве собственности на общее имущество товарищей которого входит в состав общего имущества товарищей данного инвестиционного товарищества, является уполномоченный управляющий товарищ данного инвестиционного товарищества. При этом в указанный реестр включаются сведения об индивидуальных признаках договора инвестиционного товарищества. Имена (наименования) других участников данного договора при этом не указываются.10. Уполномоченный управляющий товарищ инвестиционного товарищества от имени всех товарищей самостоятельно осуществляет все права и исполняет все обязанности товарища данного инвестиционного товарищества, доля в праве собственности на общее имущество товарищей которого входит в состав общего имущества товарищей данного инвестиционного товарищества.11. Все расчеты по операциям, связанным с ведением общих дел товарищей по договору инвестиционного товарищества, в том числе осуществление обязательных в соответствии с законодательством Российской Федерации налоговых и иных платежей, производятся уполномоченным управляющим товарищем с использованием счета инвестиционного товарищества.12. Уполномоченный управляющий товарищ не вправе давать распоряжение о перечислении на счет инвестиционного товарищества собственных денежных средств или находящихся у него по иным основаниям денежных средств, за исключением перечисления собственных денежных средств в качестве вклада в общее имущество товарищей.13. Взыскание по собственным долгам уполномоченного управляющего товарища не может быть обращено на денежные средства, находящиеся на счетах инвестиционного товарищества и составляющие доли других товарищей. В случае признания уполномоченного управляющего товарища несостоятельным (банкротом) общее имущество, составляющее доли других участников договора инвестиционного товарищества, не включается в конкурсную массу. Включение в конкурсную массу части общего имущества товарищей, составляющего долю признанного несостоятельным (банкротом) уполномоченного управляющего товарища, осуществляется путем выдела указанной доли по требованию конкурсного управляющего в соответствии с правилами, установленными статьей 16 настоящего Федерального закона.14. При прекращении полномочий уполномоченного управляющего товарища в сведения о владельце счетов инвестиционного товарищества вносятся изменения в порядке, установленном банковскими правилами, договорами банковского счета и договорами банковского вклада.";9) в статье 11:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Договор инвестиционного товарищества должен содержать условия об определяемом на дату заключения данного договора совокупном размере общего имущества товарищей, о составе их вкладов в общее дело товарищей, о размере, сроках и порядке внесения товарищами вкладов, о соотношении долей каждого из товарищей в праве собственности на общее имущество товарищей, порядке изменения указанного соотношения, об ответственности товарищей за нарушение обязанности по внесению вкладов и иные условия, необходимость включения которых в договор инвестиционного товарищества предусмотрена настоящим Федеральным законом.";б) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: "Внесение изменений в условия договора инвестиционного товарищества в части совокупного размера общего имущества товарищей, состава их вкладов и соотношения долей каждого из товарищей в праве собственности на общее имущество товарищей в случае изменения количества участников договора инвестиционного товарищества, внесения дополнительных вкладов, увеличения совокупного размера общего имущества товарищей за счет дохода, полученного в результате осуществления совместной инвестиционной деятельности, а также в случае уменьшения совокупного размера общего имущества товарищей в связи с произведенными за счет такого имущества расходами осуществляется по решению уполномоченного управляющего товарища с определяемой им периодичностью, но не реже чем один раз в год и не позднее истечения второго месяца следующего календарного года.";10) в статье 12:а) в части 1 слова "случаев, если раскрытие существенных условий договора инвестиционного товарищества для неограниченного круга лиц осуществляется по общему согласию всех товарищей" заменить словами "раскрытия условий данного договора третьим лицам в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества";б) в части 3 слова "Нотариус, у которого осуществляются удостоверение и хранение документов в соответствии со статьей 7" заменить словами "Нотариус, который удостоверил и оставил в своих делах документы в соответствии со статьей 8";11) в статье 13:а) в части 2 первое предложение дополнить словами ", если иные условия и порядок предоставления этого согласия, иное количество товарищей для предоставления этого согласия не определены данным договором", второе предложение исключить;б) в части 3 слова "товарищей, не являющихся управляющими товарищами," заменить словами "товарищей-вкладчиков";12) в статье 14:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. По общим обязательствам, возникшим не из договора (за исключением налоговых обязательств), товарищи отвечают солидарно в соответствии с положениями статей 15, 1064 и 1102 Гражданского кодекса Российской Федерации. При этом ответственность товарищей-вкладчиков возникает в случае установления судом их вины в нарушении указанных общих обязательств.";б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. По общим договорным обязательствам, связанным с осуществлением товарищами совместной инвестиционной деятельности, каждый товарищ-вкладчик отвечает пропорционально и в пределах стоимости принадлежащей ему доли в праве собственности на общее имущество товарищей и не отвечает иным своим имуществом. При недостаточности стоимости общего имущества товарищей для удовлетворения требований кредиторов по общим договорным обязательствам, связанным с осуществлением товарищами совместной инвестиционной деятельности, управляющие товарищи солидарно несут субсидиарную ответственность всем своим имуществом.";в) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Товарищи не вправе осуществлять совместную деятельность, которая не является совместной инвестиционной деятельностью. По договорным обязательствам, не связанным с осуществлением товарищами совместной инвестиционной деятельности, ответственность несет товарищ, который принял на себя указанные обязательства в нарушение установленного настоящим Федеральным законом требования об исключительном характере совместной инвестиционной деятельности.";г) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Существенными условиями любого договора, заключаемого любым из управляющих товарищей от имени всех участников договора инвестиционного товарищества, являются:1) указание на управляющего товарища как на сторону договора, заключившую его от имени и в интересах всех участников договора инвестиционного товарищества, индивидуальное обозначение которого также подлежит указанию;2) указание на ограничение ответственности товарищей-вкладчиков пропорционально стоимости их долей в праве собственности на общее имущество товарищей, определяемой на момент предъявления требования об исполнении обязательства;3) обязательство управляющего товарища в случае прекращения его полномочий по договору инвестиционного товарищества или в случае прекращения данного договора уведомить в письменной форме своего контрагента об этом в срок не позднее трех дней со дня возникновения соответствующего обстоятельства;4) сведения о месте нахождения нотариуса, в делах которого находятся документы, указанные в части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона.";13) в статье 15:а) в части 1 слова "Товарищ, не являющийся управляющим товарищем," заменить словами "Товарищ-вкладчик";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Передача прав и обязанностей управляющего товарища по договору инвестиционного товарищества не допускается, если иное не установлено договором инвестиционного товарищества. Договором инвестиционного товарищества могут быть установлены срок, условия и порядок обязательного предварительного заявления управляющим товарищем о намерении передать свои права и обязанности по договору инвестиционного товарищества другому лицу, а также срок, условия и порядок предоставления товарищами предварительного согласия на совершение управляющим товарищем указанной сделки. Для передачи прав и обязанностей управляющего товарища в порядке правопреемства в связи с его реорганизацией не требуется согласие товарищей, однако товарищи в порядке и на условиях, которые предусмотрены договором инвестиционного товарищества, вправе принять решение о замене правопреемника управляющего товарища на другого управляющего товарища. При этом товарищи обязаны исполнить перед правопреемником управляющего товарища все не исполненные перед его предшественником обязательства, а также выплатить указанному правопреемнику в порядке, установленном договором инвестиционного товарищества, стоимость его доли в праве собственности на общее имущество товарищей в размере, определяемом в соответствии с условиями данного договора.";в) в части 5 после слов "передача прав и обязанностей" дополнить словами "товарища-вкладчика", слова "иные случаи не предусмотрены" заменить словами "иное не предусмотрено", слово "товарищами" заменить словами "товарищами-вкладчиками";14) в статье 19:а) часть 1 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) наступления иных предусмотренных настоящим Федеральным законом или договором инвестиционного товарищества обстоятельств.";б) в части 2 слова "объявления кого-либо из товарищей недееспособным, ограниченно дееспособным, безвестно отсутствующим," и слова "смерти товарища," исключить;в) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: "При этом все управляющие товарищи, являвшиеся участниками договора инвестиционного товарищества на день его прекращения, солидарно несут субсидиарную ответственность по общим обязательствам товарищей, связанным с осуществлением совместной инвестиционной деятельности, в течение сроков исковой давности, установленных федеральным законом для защиты прав кредиторов по указанным общим обязательствам товарищей.";г) дополнить частями 4 - 14 следующего содержания:"4. В период со дня прекращения договора инвестиционного товарищества до дня завершения всех расчетов с кредиторами и должниками по общим обязательствам товарищей и распределения оставшегося после завершения указанных расчетов общего имущества между товарищами, имеющими в соответствии с настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества право на получение такого имущества, счета инвестиционного товарищества не подлежат закрытию.5. В срок не позднее чем на следующий рабочий день после дня прекращения договора инвестиционного товарищества лицо, являвшееся управляющим товарищем на день прекращения данного договора, обязано уведомить в письменной форме о прекращении данного договора нотариуса, в делах которого находятся документы, указанные в части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона.6. В течение месяца со дня прекращения договора инвестиционного товарищества лицо, являвшееся управляющим товарищем на день прекращения данного договора, обязано:1) уведомить в письменной форме каждого должника и кредитора по общим обязательствам товарищей о прекращении договора инвестиционного товарищества;2) определить общий и в отношении каждого кредитора размер долга по общим обязательствам товарищей;3) определить общий и в отношении каждого должника по общим обязательствам товарищества размер исполнения, причитающегося к внесению в состав общего имущества товарищей;4) выявить все имущество, являющееся общим имуществом товарищей, и определить его стоимость по данным бухгалтерского учета на день прекращения договора инвестиционного товарищества;5) определить сумму расходов, возмещаемых за счет общего имущества товарищей в период после прекращения договора инвестиционного товарищества, в целях проведения полного расчета с кредиторами и должниками по общим обязательствам товарищей и распределения оставшегося после завершения таких расчетов общего имущества между товарищами, имеющими в соответствии с настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества право на получение такого имущества;6) определить в соответствии с условиями договора инвестиционного товарищества размер вознаграждения, причитающегося к уплате за счет общего имущества товарищей указанному лицу в связи с исполнением им обязанностей по проведению расчетов с кредиторами и должниками по общим обязательствам товарищей и распределению имущества между товарищами;7) составить и представить каждому лицу, участвовавшему в договоре инвестиционного товарищества на день его прекращения, заключительный баланс инвестиционного товарищества, содержащий все указанные в настоящей части сведения.7. Каждое лицо, участвовавшее в договоре инвестиционного товарищества на день его прекращения, обязано подписать представленный ему заключительный баланс инвестиционного товарищества или в случае своего несогласия с включенными в этот баланс сведениями представить другим лицам, участвовавшим в договоре инвестиционного товарищества на день его прекращения, свои возражения в письменной форме.8. В период подготовки заключительного баланса инвестиционного товарищества лицо, осуществляющее его подготовку, обязано проводить расчеты с должниками и кредиторами по общим обязательствам товарищей, срок исполнения которых наступает в этот период.9. Споры, возникшие в связи с прекращением договора инвестиционного товарищества между лицами, участвовавшими в данном договоре на день его прекращения, а также между указанными лицами, должниками и (или) кредиторами по общим обязательствам товарищей, подлежат рассмотрению судом, вступившее в законную силу решение которого является безусловным основанием для внесения в заключительный баланс инвестиционного товарищества изменений или для отказа во внесении таких изменений.10. Лицо, подготовившее и представившее заключительный баланс инвестиционного товарищества, в трехмесячный срок со дня прекращения договора инвестиционного товарищества либо в случае возникновения спора между лицами, участвовавшими в данном договоре на день его прекращения, или между указанными лицами, должниками и (или) кредиторами по общим обязательствам товарищей в трехмесячный срок со дня вступления в законную силу решения суда по такому спору:1) проводит расчеты с кредиторами по общим обязательствам товарищей, в том числе на условиях досрочного исполнения этих обязательств, если кредиторы не возражают против принятия исполнения досрочно;2) взыскивает с должников по общим обязательствам товарищей причитающееся исполнение этих обязательств с отнесением его в счет общего имущества товарищей;3) принимает меры по уступке прав требования к должникам по общим обязательствам товарищей, срок исполнения которых не наступил, в том числе уступке таких прав лицам, участвовавшим в договоре инвестиционного товарищества на день его прекращения, в счет распределяемого им общего имущества товарищей, остающегося после завершения расчетов по этим обязательствам;4) удерживает сумму причитающегося ему вознаграждения, а также средства, необходимые для расчетов с кредиторами по общим обязательствам товарищей, отказавшимися от принятия исполнения по этим обязательствам досрочно, и с кредиторами по общим обязательствам товарищей, если досрочное исполнение этих обязательств невозможно;5) передает в соответствии с условиями договора инвестиционного товарищества каждому лицу, участвовавшему в данном договоре на день его прекращения, часть имущества, оставшегося после проведения всех расчетов и удержаний, в том числе передает вещи, права требования, выдает распоряжения о перечислении денежных средств со счетов инвестиционного товарищества на счета указанных лиц.11. При проведении расчетов с кредиторами по общим обязательствам товарищей требования кредиторов за счет общего имущества товарищей удовлетворяются в порядке очередности, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации для удовлетворения требований кредиторов при ликвидации юридического лица. При этом проведение всех указанных в настоящей статье расчетов и удержаний допускается управляющим товарищем в отношении любого товарища, в том числе в отношении себя лично, только после удовлетворения за счет общего имущества товарищей требований кредиторов, расчеты с которыми должны быть произведены в установленный настоящей статьей срок со дня прекращения договора инвестиционного товарищества.12. Требования кредиторов, заявленные после окончания установленного трехмесячного срока для проведения расчетов по общим обязательствам товарищей, а также требования кредиторов, оставшиеся не удовлетворенными в связи с недостаточностью общего имущества товарищей, удовлетворяются за счет собственного имущества лица или всех лиц солидарно, являвшихся управляющими товарищами на день прекращения договора инвестиционного товарищества.13. Завершение расчетов с должниками и кредиторами по общим обязательствам товарищей, а также завершение распределения оставшегося после таких расчетов общего имущества товарищей между лицами, имеющими в соответствии с настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества право на получение такого имущества, подтверждается актами приема-передачи, платежными документами, передаточными распоряжениями в отношении ценных бумаг, расписками кредиторов о получении имущества. Лицо, подготовившее и представившее заключительный баланс инвестиционного товарищества, обязано хранить указанные документы не менее чем десять лет после дня прекращения договора инвестиционного товарищества.14. По завершении распределения оставшегося общего имущества товарищей между лицами, имеющими в соответствии с настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества право на получение такого имущества, лицо, подготовившее и представившее заключительный баланс инвестиционного товарищества, за счет удержанных им средств проводит расчеты по общим обязательствам товарищей с кредиторами, которые отказались от принятия исполнения по этим обязательствам досрочно, а также с кредиторами по общим обязательствам товарищей, досрочное исполнение которых невозможно.". Статья 2 Физическое лицо, являющееся стороной договора инвестиционного товарищества на день вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняет свое участие в данном договоре вплоть до его прекращения по любому из указанных в Федеральном законе от 28 ноября 2011 года № 335-ФЗ "Об инвестиционном товариществе" (в редакции настоящего Федерального закона) оснований либо до прекращения участия в договоре инвестиционного товарищества по предусмотренным федеральными законами или данным договором основаниям.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 июля 2014 года№ 220-ФЗ
