




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.05.2020 № 152-ФЗ
 "О ПРОВЕДЕНИИ ЭКСПЕРИМЕНТА ПО ОРГАНИЗАЦИИ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ ДИСТАНЦИОННОГО ЭЛЕКТРОННОГО ГОЛОСОВАНИЯ В ГОРОДЕ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ МОСКВЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О проведении эксперимента по организации и осуществлению дистанционного электронного голосования в городе федерального значения Москве Принят Государственной Думой                              13 мая 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   20 мая 2020 года Статья 1. Общие положения 1. Провести в городе федерального значения Москве (далее - город Москва) эксперимент по организации и осуществлению дистанционного электронного голосования на выборах в органы государственной власти, органы местного самоуправления, проводимых в соответствии с федеральными законами, избирательным кодексом города Москвы в 2020 - 2021 годах (далее - эксперимент).2. Законодательство, регламентирующее порядок проведения эксперимента, основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации"), других федеральных законов, настоящего Федерального закона и принимаемого в соответствии с ним закона города Москвы о проведении эксперимента. Избирательный кодекс города Москвы применяется при проведении эксперимента в части, не противоречащей законодательству, регламентирующему порядок проведения эксперимента.3. Финансовое обеспечение расходных обязательств, возникающих в связи с проведением эксперимента, осуществляется в порядке финансирования соответствующих выборов. Статья 2. Основные термины и понятия, используемые в настоящем Федеральном законе 1. Основные термины и понятия используются в настоящем Федеральном законе в том же значении, что и в Федеральном законе "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".2. Для целей настоящего Федерального закона используемые термины и понятия означают:1) дистанционное электронное голосование - голосование без использования бюллетеня, изготовленного на бумажном носителе, с использованием специального программного обеспечения регионального портала государственных и муниципальных услуг города Москвы;2) участковая избирательная комиссия по дистанционному электронному голосованию - коллегиальный орган, обеспечивающий организацию, осуществление и установление итогов дистанционного электронного голосования;3) протокол об итогах дистанционного электронного голосования - документ участковой избирательной комиссии по дистанционному электронному голосованию, отражающий ее решение об итогах дистанционного электронного голосования. Статья 3. Общие принципы проведения эксперимента 1. Эксперимент проводится в избирательном округе (избирательных округах), расположенном (расположенных) на территории города Москвы, или в его (их) частях.2. В эксперименте вправе участвовать гражданин Российской Федерации, зарегистрированный в установленном порядке по месту жительства на территории города Москвы и обладающий активным избирательным правом в соответствующем избирательном округе.3. В целях проведения эксперимента в избирательном округе (его части), указанном в части 1 настоящей статьи, соответствующая территориальная избирательная комиссия формирует участковую избирательную комиссию по дистанционному электронному голосованию.4. Дистанционное электронное голосование осуществляется одновременно с голосованием, проводимым в порядке, предусмотренном главой IX Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", другими федеральными законами. Срок проведения дистанционного электронного голосования, определяемый соответствующей избирательной комиссией, не может начинаться ранее чем за пять дней до дня голосования и заканчиваться позднее момента окончания голосования.5. Для участия в дистанционном электронном голосовании избиратель подает заявление. Избиратель вправе отозвать поданное им заявление. Отзыв избирателем заявления не лишает его права подать заявление повторно в пределах срока подачи заявления. Порядок и сроки подачи и отзыва заявления определяются в соответствии с настоящим Федеральным законом.6. Подача и отзыв избирателем заявления, указанного в части 5 настоящей статьи, а также участие избирателя в дистанционном электронном голосовании осуществляется с использованием специального программного обеспечения регионального портала государственных и муниципальных услуг города Москвы.7. Подача избирателем заявления, указанного в части 5 настоящей статьи, не лишает его права принять участие в голосовании в общем порядке в соответствии с правилами, которые установлены главой IX Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", другими федеральными законами. Порядок голосования избирателя, подавшего заявление, указанное в части 5 настоящей статьи, и явившегося в день голосования на избирательный участок по месту своего жительства, определяется в соответствии с настоящим Федеральным законом.8. Участковая избирательная комиссия по дистанционному электронному голосованию обеспечивает голосование избирателей, включенных в список избирателей по избирательному участку для дистанционного электронного голосования, на основании заявления, указанного в части 5 настоящей статьи.9. Обжалование нарушений избирательных прав граждан Российской Федерации при проведении эксперимента осуществляется в порядке, установленном главой X Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", другими федеральными законами.10. На соответствующих выборах решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации об организации и осуществлении дистанционного электронного голосования, законом города Москвы о проведении эксперимента должны быть предусмотрены процедура идентификации избирателя, обеспечение тайны голосования с учетом требований, установленных Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ "О персональных данных" и другими федеральными законами.11. Московской городской избирательной комиссией в целях обеспечения гарантий реализации избирательных прав граждан могут устанавливаться (на выборах в федеральные органы государственной власти - по согласованию с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации) дополнительные способы подтверждения личности избирателя, а также дополнительные возможности обеспечения гласности при организации, осуществлении и установлении итогов дистанционного электронного голосования.12. Информационная безопасность и защита информации при организации и осуществлении дистанционного электронного голосования обеспечиваются оператором регионального портала государственных и муниципальных услуг города Москвы в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Федерального закона от 26 июля 2017 года № 187-ФЗ "О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации", в том числе посредством выполнения требований о защите содержащейся в государственных информационных системах информации, установленных федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, в пределах их полномочий, а также посредством автоматизированного информационного взаимодействия с государственной системой обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации в целях решения задач, касающихся обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак. Статья 4. Полномочия избирательных комиссий в рамках проведения эксперимента 1. Порядок формирования, организации деятельности и полномочия избирательных комиссий устанавливаются Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", другими федеральными законами с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.2. Московская городская избирательная комиссия, за исключением случаев, указанных в части 2 статьи 7 настоящего Федерального закона:1) определяет избирательный округ (избирательные округа) или его (их) части, в котором (которых) проводится дистанционное электронное голосование;2) устанавливает номер (номера) избирательного участка (избирательных участков) для дистанционного электронного голосования;3) определяет территориальную избирательную комиссию, являющуюся вышестоящей по отношению к участковой избирательной комиссии по дистанционному электронному голосованию;4) определяет сроки проведения дистанционного электронного голосования;5) осуществляет контроль за соблюдением избирательных прав граждан Российской Федерации при проведении дистанционного электронного голосования;6) устанавливает требования к специальному программному обеспечению регионального портала государственных и муниципальных услуг города Москвы;7) определяет требования к оборудованию помещения для размещения участковой избирательной комиссии по дистанционному электронному голосованию;8) осуществляет иные полномочия в соответствии с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", другими федеральными законами, настоящим Федеральным законом и законодательством города Москвы.3. Территориальная избирательная комиссия, указанная в пункте 3 части 2 настоящей статьи:1) образует один избирательный участок для дистанционного электронного голосования в соответствующем избирательном округе (его части);2) формирует участковую избирательную комиссию по дистанционному электронному голосованию;3) осуществляет контроль за соблюдением избирательных прав граждан Российской Федерации при проведении дистанционного электронного голосования;4) осуществляет иные полномочия в соответствии с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", другими федеральными законами, настоящим Федеральным законом и законодательством города Москвы.4. Участковая избирательная комиссия по дистанционному электронному голосованию:1) обеспечивает дистанционное электронное голосование, в том числе осуществляемое в помещении участковой избирательной комиссии по дистанционному электронному голосованию;2) устанавливает итоги голосования на избирательном участке для дистанционного электронного голосования, составляет протокол об итогах дистанционного электронного голосования и передает его в вышестоящую территориальную избирательную комиссию;3) обеспечивает возможность наблюдения за дистанционным электронным голосованием, объявляет итоги голосования на избирательном участке для дистанционного электронного голосования и выдает заверенные копии протокола об итогах дистанционного электронного голосования;4) рассматривает в пределах своих полномочий жалобы (заявления) на нарушение законодательства о выборах и принимает по указанным жалобам (заявлениям) мотивированные решения;5) обеспечивает хранение и передачу в вышестоящую территориальную избирательную комиссию документов, связанных с подготовкой и проведением выборов;6) осуществляет иные полномочия в соответствии с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", другими федеральными законами, настоящим Федеральным законом и законодательством города Москвы. Статья 5. Гласность при организации, осуществлении и установлении итогов дистанционного электронного голосования Гласность при организации, осуществлении и установлении итогов дистанционного электронного голосования обеспечивается в порядке, определяемом в соответствии с настоящим Федеральным законом с учетом требований, установленных Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", другими федеральными законами в отношении гласности выборов. Статья 6. Хранение избирательной документации участковой избирательной комиссии по дистанционному электронному голосованию и информации о дистанционном электронном голосовании Хранение избирательной документации участковой избирательной комиссии по дистанционному электронному голосованию и информации о дистанционном электронном голосовании осуществляется в порядке, определяемом в соответствии с настоящим Федеральным законом с учетом требований, установленных Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" в отношении хранения избирательной документации. Статья 7. Особенности проведения эксперимента при проведении выборов в федеральные органы государственной власти 1. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти участковая избирательная комиссия по дистанционному электронному голосованию формируется в количестве девяти - четырнадцати членов с правом решающего голоса из резерва составов участковых избирательных комиссий, предусмотренного пунктом 51 статьи 27 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", не позднее чем через 60 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов. Соответствующей территориальной избирательной комиссией, являющейся вышестоящей по отношению к участковой избирательной комиссии по дистанционному электронному голосованию, может быть принято решение о сборе предложений для дополнительного зачисления в резерв составов участковых избирательных комиссий, при этом срок приема предложений по кандидатурам для такого зачисления в резерв составов участковых избирательных комиссий составляет 20 дней.2. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти избирательный округ (его часть), указанный в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, сроки и порядок подачи и отзыва заявления, указанного в части 5 статьи 3 настоящего Федерального закона, сроки проведения дистанционного электронного голосования, требования к специальному программному обеспечению регионального портала государственных и муниципальных услуг города Москвы, требования к оборудованию помещения для размещения участковой избирательной комиссии по дистанционному электронному голосованию, порядок обеспечения гласности при организации, осуществлении и установлении итогов дистанционного электронного голосования, процедура идентификации избирателя, требования к обеспечению тайны голосования, порядок голосования избирателя, подавшего заявление, указанное в части 5 статьи 3 настоящего Федерального закона, и явившегося в день голосования на избирательный участок по месту своего жительства, порядок хранения избирательной документации участковой избирательной комиссии по дистанционному электронному голосованию и информации о дистанционном электронном голосовании определяются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за 60 дней до дня голосования на основании предложений Московской городской избирательной комиссии, представленных в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации не позднее чем за 75 дней до дня голосования. Статья 8. Особенности проведения эксперимента при проведении выборов в органы государственной власти города Москвы, органы местного самоуправления 1. При проведении выборов в органы государственной власти города Москвы, органы местного самоуправления порядок формирования, количество членов с правом решающего голоса и основы организации деятельности участковой избирательной комиссии по дистанционному электронному голосованию устанавливаются законом города Москвы о проведении эксперимента с учетом требований, установленных Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".2. При проведении выборов в органы государственной власти города Москвы, органы местного самоуправления срок подачи заявления, указанного в части 5 статьи 3 настоящего Федерального закона, устанавливается законом города Москвы о проведении эксперимента. Порядок подачи и отзыва такого заявления, а также порядок голосования избирателя, подавшего такое заявление и явившегося в день голосования на избирательный участок по месту своего жительства, определяется Московской городской избирательной комиссией.3. При проведении выборов в органы государственной власти города Москвы, органы местного самоуправления порядок обеспечения гласности при организации, осуществлении и установлении итогов дистанционного электронного голосования определяется законом города Москвы о проведении эксперимента.4. При проведении выборов в органы государственной власти города Москвы, органы местного самоуправления порядок хранения избирательной документации участковой избирательной комиссии по дистанционному электронному голосованию и информации о дистанционном электронном голосовании определяется законом города Москвы о проведении эксперимента. Статья 9. Вступление в силу настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль23 мая 2020 года№ 152-ФЗ 
