




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.11.2012 № 205-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              16 ноября 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   21 ноября 2012 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; 2002, № 30, ст. 3021; 2003, № 21, ст. 1958; 2004, № 27, ст. 2715; № 34, ст. 3518; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 29, 30, 38; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104, 3117; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 27, ст. 2881; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 7, 20; № 13, ст. 1465; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5416; № 46, ст. 5553, 5554; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3614; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6218, 6219, 6227; 2009, № 1, ст. 9; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772; № 29, ст. 3582, 3598, 3625, 3639, 3642; № 30, ст. 3735, 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5726, 5731, 5733; № 52, ст. 6444, 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 46, ст. 5918; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 7; № 26, ст. 3652; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4587, 4593; № 47, ст. 6608; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7016, 7037, 7063; № 50, ст. 7347; 2012, № 10, ст. 1164; № 18, ст. 2128; № 19, ст. 2281; № 24, ст. 3066; № 26, ст. 3447; № 31, ст. 4319; № 41, ст. 5526) следующие изменения:1) в статье 217:а) пункт 34 изложить в следующей редакции:"34) доходы, полученные налогоплательщиками при реализации дополнительных мер поддержки семей, имеющих детей, в случаях и в порядке, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" и принятыми в соответствии с ним законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами;";б) пункт 372 изложить в следующей редакции:"372) единовременные компенсационные выплаты медицинским работникам, осуществленные в порядке и на условиях, предусмотренных статьей 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации";";в) пункт 41 изложить в следующей редакции:"41) доходы в виде следующего имущества, полученного налогоплательщиком в собственность бесплатно:жилое помещение, предоставленное на основании решения федерального органа исполнительной власти в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих";жилое помещение и (или) земельный участок из государственной или муниципальной собственности в случаях и порядке, установленных законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации;";2) пункт 2 статьи 33320 изложить в следующей редакции:"2. Суды общей юрисдикции или мировые судьи, исходя из имущественного положения плательщика, вправе освободить его от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым указанными судами или мировыми судьями, либо уменьшить ее размер, а также отсрочить (рассрочить) ее уплату в порядке, предусмотренном статьей 33341 настоящего Кодекса.";3) пункт 2 статьи 33322 изложить в следующей редакции:"2. Арбитражные суды, исходя из имущественного положения плательщика, вправе освободить его от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым указанными судами, либо уменьшить ее размер, а также отсрочить (рассрочить) ее уплату в порядке, предусмотренном статьей 33341 настоящего Кодекса.";4) пункт 3 статьи 33323 изложить в следующей редакции:"3. Конституционный Суд Российской Федерации и конституционные (уставные) суды субъектов Российской Федерации, исходя из имущественного положения плательщика, вправе освободить его от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым указанными судами, либо уменьшить ее размер, а также отсрочить (рассрочить) ее уплату в порядке, предусмотренном статьей 33341 настоящего Кодекса.";5) в пункте 1 статьи 33325:а) в подпункте 5:в абзаце втором первое предложение изложить в следующей редакции: "По выбору плательщика для исчисления государственной пошлины может быть представлен документ с указанием инвентаризационной, рыночной, кадастровой либо иной (номинальной) стоимости имущества, выданный лицами, указанными в подпунктах 7 - 10 настоящего пункта.";абзац третий изложить в следующей редакции:"В случае представления нескольких документов, выданных лицами, указанными в подпунктах 7 - 10 настоящего пункта, с указанием различной стоимости имущества при исчислении размера государственной пошлины принимается наименьшая из указанных стоимостей имущества;";б) подпункты 7 - 10 изложить в следующей редакции:"7) стоимость транспортных средств может определяться оценщиками, юридическими лицами, которые вправе заключить договор на проведение оценки согласно законодательству Российской Федерации об оценочной деятельности, или судебно-экспертными учреждениями органа юстиции;8) стоимость недвижимого имущества, за исключением земельных участков, может определяться оценщиками, юридическими лицами, которые вправе заключить договор на проведение оценки согласно законодательству Российской Федерации об оценочной деятельности, или организациями (органами) по учету объектов недвижимого имущества по месту его нахождения;9) стоимость земельных участков может определяться оценщиками, юридическими лицами, которые вправе заключить договор на проведение оценки согласно законодательству Российской Федерации об оценочной деятельности, или федеральным органом, осуществляющим кадастровый учет, ведение государственного кадастра недвижимости и государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, и его территориальными подразделениями;10) стоимость имущества, не предусмотренного подпунктами 7 - 9 настоящего пункта, определяется оценщиками или юридическими лицами, которые вправе заключить договор на проведение оценки согласно законодательству Российской Федерации об оценочной деятельности;";6) подпункт 4 пункта 1 статьи 33331 признать утратившим силу;7) в пункте 1 статьи 33333:а) подпункт 221 изложить в следующей редакции:"221) за государственную регистрацию права общей долевой собственности владельцев инвестиционных паев на недвижимое имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд (приобретаемое для включения в состав паевого инвестиционного фонда), ограничения (обременения) этого права или сделок с данным имуществом - 15 000 рублей;";б) подпункт 25 изложить в следующей редакции:"25) за государственную регистрацию прав, ограничений (обременений) прав на земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения, сделок, на основании которых ограничиваются (обременяются) права на них, за исключением юридически значимых действий, предусмотренных подпунктами 221 и 24 настоящего пункта, - 200 рублей;";в) абзац первый подпункта 28 после слов "за государственную регистрацию" дополнить словами ", за исключением юридически значимых действий, предусмотренных подпунктом 61 настоящего пункта";г) дополнить подпунктом 412 следующего содержания:"412) за выдачу документа о прохождении технического осмотра тракторов, самоходных дорожно-строительных и иных самоходных машин и прицепов к ним - 300 рублей;";д) абзац первый подпункта 43 после слов "тракториста-машиниста (тракториста)," дополнить словами "временного удостоверения на право управления самоходными машинами,";е) подпункт 92 изложить в следующей редакции:"92) за следующие действия уполномоченных органов, связанные с лицензированием, за исключением действий, указанных в подпунктах 93 - 95, 110 настоящего пункта:предоставление лицензии - 6 000 рублей;переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, и (или) приложения к такому документу в связи с внесением дополнений в сведения об адресах мест осуществления лицензируемого вида деятельности, о выполняемых работах и об оказываемых услугах в составе лицензируемого вида деятельности, в том числе о реализуемых образовательных программах, - 2 600 рублей;переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, и (или) приложения к такому документу в других случаях - 600 рублей;предоставление временной лицензии на осуществление образовательной деятельности - 600 рублей;предоставление (выдача) дубликата лицензии - 600 рублей;продление срока действия лицензии - 600 рублей;";ж) в подпункте 93 слова "но не более 80 000 рублей" заменить словами "но не более 500 000 рублей";з) абзац четвертый подпункта 110 изложить в следующей редакции:"предоставление (выдача) дубликата лицензии - 3 000 рублей;";8) подпункт 12 пункта 3 статьи 33335 после слов "за проставление апостиля на истребуемых" дополнить словами "в соответствии с международными договорами Российской Федерации, а также";9) часть вторую статьи 33342 признать утратившей силу. Статья 2 Признать утратившими силу:1) абзац двести сорок третий пункта 5 статьи 2 Федерального закона от 2 ноября 2004 года № 127-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст. 4377);2) пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 203-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 29);3) абзац десятый пункта 10 статьи 2 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 374-ФЗ "О внесении изменений в статью 45 части первой и в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившим силу Федерального закона "О сборах за выдачу лицензий на осуществление видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6450). Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Пункты 2 - 9 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Подпункт "б" пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2013 года.4. Действие положений пунктов 34 и 41 статьи 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2009 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 ноября 2012 года№ 205-ФЗ
