




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 17.04.2017 № 78-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТДЕЛЬНЫХ ВОПРОСОВ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ПРАВОПОРЯДКА ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ОФИЦИАЛЬНЫХ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования отдельных вопросов обеспечения правопорядка при проведении официальных спортивных соревнований Принят Государственной Думой                              7 апреля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   12 апреля 2017 года Статья 1 Часть третью статьи 2510 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 19, ст. 2094; 2013, № 30, ст. 4057; 2016, № 1, ст. 58) изложить в следующей редакции:"В отношении иностранного гражданина или лица без гражданства при наличии оснований, предусмотренных статьей 26 настоящего Федерального закона, может быть вынесено решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию. В отношении иностранного гражданина или лица без гражданства при наличии оснований, предусмотренных частью первой статьи 27 настоящего Федерального закона, выносится решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию. В случае принятия решений о неразрешении въезда в Российскую Федерацию одновременно в отношении нескольких иностранных граждан и (или) лиц без гражданства такие решения могут быть оформлены путем составления единого документа с указанием фамилии, имени, отчества (при его наличии) каждого иностранного гражданина или лица без гражданства, в отношении которых принято такое решение, гражданства (подданства) данного иностранного гражданина, а также реквизитов документов, удостоверяющих личность данных иностранных граждан или лиц без гражданства и признаваемых Российской Федерацией в этом качестве. Порядок принятия решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию и перечень федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных принимать такие решения, устанавливаются Правительством Российской Федерации.". Статья 2 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 50, ст. 4847; 2007, № 31, ст. 4007; 2010, № 30, ст. 4006; 2011, № 30, ст. 4574; № 50, ст. 7352; 2012, № 24, ст. 3082; № 29, ст. 3996; 2013, № 14, ст. 1657; № 17, ст. 2029; № 30, ст. 4025, 4029, 4040; № 48, ст. 6161; № 52, ст. 6948; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 68; № 6, ст. 885; № 48, ст. 6711; 2016, № 27, ст. 4223, 4249) следующие изменения:1) статью 4.1:а) дополнить частью 36 следующего содержания:"36. В случае, если при назначении административного наказания за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 4 или 5 статьи 20.31 настоящего Кодекса, суд, учитывая продолжительность проживания иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации, его семейное положение, отношение к уплате российских налогов, наличие дохода и обеспеченность жильем на территории Российской Федерации, род деятельности и профессию, законопослушное поведение, обращение о приеме в российское гражданство и другие обстоятельства, придет к выводу, что административное выдворение за пределы Российской Федерации является чрезмерным ограничением права на уважение частной жизни и несоразмерно целям административного наказания, назначается административное наказание в виде административного штрафа в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей или административного запрета на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения на срок от одного года до семи лет.";б) дополнить частью 37 следующего содержания:"37. За административное правонарушение, предусмотренное частью 4 или 5 статьи 20.31 настоящего Кодекса, административное наказание в виде административного ареста на срок до пятнадцати суток с административным выдворением за пределы Российской Федерации может быть назначено иностранному гражданину или лицу без гражданства в случае, если такое административное правонарушение совершено при проведении официальных международных спортивных соревнований.";2) абзац второй части 5 статьи 20.25 изложить в следующей редакции:"влечет наложение административного штрафа в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей или административный арест на срок от десяти до пятнадцати суток.";3) в статье 20.31:а) в абзаце первом части 1 слово "соревнований -" заменить словами "соревнований, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, -";б) в абзаце первом части 2 слова ", или совершение указанного правонарушения, повлекшее за собой приостановление либо прекращение официального спортивного соревнования" исключить;в) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Грубое нарушение правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, -влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток с наложением административного запрета на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения на срок от одного года до семи лет.";г) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Действия, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные иностранным гражданином или лицом без гражданства, -влекут наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации либо административный арест на срок до пятнадцати суток с административным выдворением за пределы Российской Федерации.";д) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Действия, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, совершенные иностранным гражданином или лицом без гражданства, -влекут наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации либо административный арест на срок до пятнадцати суток с административным выдворением за пределы Российской Федерации.";е) дополнить примечанием следующего содержания:"Примечание. В настоящей статье под грубым нарушением правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований понимается:1) осуществление действий, создающих угрозу собственной безопасности, жизни, здоровью, а также безопасности, жизни, здоровью иных лиц, находящихся в месте проведения официального спортивного соревнования или на прилегающей к нему территории;2) нарушение правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, повлекшее за собой приостановление либо прекращение официального спортивного соревнования.";4) часть 3 статьи 27.5 после слов "административный арест" дополнить словами "или административное выдворение за пределы Российской Федерации". Статья 3 Статью 20 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2009, № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2290; 2012, № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4025; 2015, № 1, ст. 43; № 27, ст. 3995; 2016, № 27, ст. 4217; № 48, ст. 6736) дополнить частью 141 следующего содержания:"141. В период проведения международных спортивных мероприятий, указанных в части 14 настоящей статьи, въезд в Российскую Федерацию иностранным гражданам или лицам без гражданства не разрешается, если в отношении таких иностранных граждан или лиц без гражданства имеется информация о фактах нарушения ими общественного порядка при проведении публичных, спортивных, зрелищных и (или) иных массовых мероприятий за пределами территории Российской Федерации или нарушения правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований на территории Российской Федерации либо о намерении совершить соответствующие противоправные деяния на территории Российской Федерации. При наличии указанной информации в отношении таких иностранных граждан или лиц без гражданства выносится решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль17 апреля 2017 года№ 78-ФЗ
