




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2015 № 390-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О КОНТРАКТНОЙ СИСТЕМЕ В СФЕРЕ ЗАКУПОК ТОВАРОВ, РАБОТ, УСЛУГ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ НУЖД"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" Принят Государственной Думой                              23 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 51; № 14, ст. 2022; № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4342, 4353) следующие изменения:1) пункт 2 части 10 статьи 31 изложить в следующей редакции:"2) предлагаемая таким участником закупки цена закупаемых лекарственных препаратов (в случае, если участник закупки является производителем таких лекарственных препаратов или если при осуществлении закупок для обеспечения федеральных нужд начальная (максимальная) цена контракта превышает десять миллионов рублей, а при осуществлении закупок для обеспечения нужд субъекта Российской Федерации, муниципальных нужд начальная (максимальная) цена контракта превышает размер, который установлен высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации и составляет не более десяти миллионов рублей) превышает их предельную отпускную цену, указанную в государственном реестре предельных отпускных цен производителей на лекарственные препараты, включенные в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, и от снижения предлагаемой цены при заключении контракта участник закупки отказывается.";2) в части 61 статьи 34 слова "2015 году" заменить словами "2015 и 2016 годах";3) пункт 5 части 2 статьи 51 изложить в следующей редакции:"5) документы, подтверждающие внесение обеспечения заявки на участие в открытом конкурсе (платежное поручение, подтверждающее перечисление денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в открытом конкурсе, или копия этого платежного поручения либо банковская гарантия, соответствующая требованиям статьи 45 настоящего Федерального закона);";4) в части 11 статьи 95 слова "2015 году" заменить словами "2015 и 2016 годах";5) в статье 96:а) в части 21 слова "2015 году" заменить словами "2015 и 2016 годах";б) в части 11 слова "В 2015 году заказчик вправе осуществить" заменить словами "В 2015 и 2016 годах заказчик осуществляет". Статья 2 Часть 3 статьи 2 Федерального закона от 31 декабря 2014 года № 498-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 51) признать утратившей силу. Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.2. Действие положений части 10 статьи 31 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на закупки лекарственных препаратов, включенных в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, извещения об осуществлении которых размещены на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг либо приглашения принять участие в которых направлены после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.3. Часть 61 статьи 34, часть 11 статьи 95, части 21 и 11 статьи 96 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (в редакции настоящего Федерального закона) действуют до 1 января 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2015 года№ 390-ФЗ
