




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 04.11.2014 № 335-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПОДГОТОВКЕ И ПРОВЕДЕНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЧЕМПИОНАТА МИРА ПО ФУТБОЛУ FIFA 2018 ГОДА, КУБКА КОНФЕДЕРАЦИЙ FIFA 2017 ГОДА И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬЮ 47 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ГОСУДАРСТВЕННОМ КАДАСТРЕ НЕДВИЖИМОСТИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательныеакты Российской Федерации" и статью 47 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости" Принят Государственной Думой                              24 октября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 октября 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866; 2014, № 26, ст. 3377) следующие изменения:1) статью 2 дополнить пунктом 27 следующего содержания:"27) протокольный маршрут - маршрут, который утвержден в связи с подготовкой и осуществлением мероприятий, связывает объекты инфраструктуры между собой и по которому передвигаются лица, включенные в списки FIFA.";2) пункт 10 части 1 статьи 5 после слов "спортивных соревнований" дополнить словами ", иных заключенных FIFA с органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями соглашений в связи с подготовкой и осуществлением мероприятий";3) статью 18 дополнить частями 6 и 7 следующего содержания:"6. В целях упорядочения распространения наружной рекламы с использованием щитов, стендов, строительных сеток, перетяжек, электронных табло, проекционного и иного предназначенного для проекции рекламы на любые поверхности оборудования, воздушных шаров, аэростатов и иных технических средств стабильного территориального размещения (далее - рекламные конструкции) вдоль протокольных маршрутов в период проведения спортивных соревнований уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вправе определять на территориях субъектов Российской Федерации и муниципальных образований:1) земельные участки, которые расположены в границах полос отвода автомобильных дорог, соединяющих объекты инфраструктуры, и на которых не допускается распространение наружной рекламы с использованием рекламных конструкций, монтируемых и располагаемых на внешних стенах, крышах и иных конструктивных элементах зданий, строений, сооружений или вне их;2) здания, сооружения или иное недвижимое имущество, к которым не допускается присоединять рекламные конструкции.7. Протокольные маршруты определяются FIFA и утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";4) статью 26 дополнить частями 6 и 7 следующего содержания:"6. В случае осуществления строительства и (или) реконструкции стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований с привлечением средств федерального бюджета федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, утверждает методику расчета расходов на реализацию функций застройщика таких стадионов с учетом их количества, расположения, отнесения к уникальным объектам, необходимости соблюдения требований сохранения объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, иных особенностей каждого такого стадиона, а также форму контрактов на выполнение работ по строительству и (или) реконструкции таких стадионов и форму контрактов на оказание услуг по осуществлению авторского надзора за их строительством и (или) реконструкцией.7. Получатели средств федерального бюджета при заключении контрактов на выполнение работ по строительству и (или) реконструкции стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований в случае финансирования строительства и (или) реконструкции таких стадионов полностью или частично за счет средств федерального бюджета вправе устанавливать авансы в размере до пятидесяти процентов начальной (максимальной) цены данных контрактов, но не более чем в размере лимитов бюджетных обязательств, доведенных до получателей средств федерального бюджета, на соответствующий финансовый год. Размер обеспечения исполнения данного контракта устанавливается в размере аванса.";5) в статье 27:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Проект планировки территории для размещения стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований, финансирование строительства и (или) реконструкции которых предусмотрено полностью или частично за счет средств федерального бюджета либо полностью за счет средств юридических лиц, утверждается Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.";б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Документация по планировке территории для размещения объектов транспортной инфраструктуры федерального значения утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в соответствующей сфере транспорта.";в) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Документация по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, не указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи, утверждается уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.";г) в части 13 слова "не указанных в пункте 51 статьи 6 Градостроительного кодекса Российской Федерации" заменить словами "за исключением стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований, финансирование строительства и (или) реконструкции которых планируется полностью или частично за счет средств федерального бюджета", после слов "за счет средств федерального бюджета," дополнить словами "за исключением стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований, финансирование строительства и (или) реконструкции которых планируется полностью или частично за счет средств федерального бюджета,";д) дополнить частью 131 следующего содержания:"131. Государственная экспертиза проектной документации стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований, финансирование строительства и (или) реконструкции которых планируется полностью или частично за счет средств федерального бюджета, осуществляется государственным (бюджетным или автономным) учреждением, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.";е) часть 18 изложить в следующей редакции:"18. Разрешения на строительство объектов инфраструктуры, указанных в части 2 настоящей статьи, а также разрешения на ввод указанных объектов в эксплуатацию выдаются уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.";ж) дополнить частью 20 следующего содержания:"20. В целях обеспечения гарантированного и бесперебойного электроснабжения объектов инфраструктуры Правительство Российской Федерации может устанавливать особенности предоставления технических условий, а также особенности технологического присоединения энергопринимающих устройств физических лиц и юридических лиц к объектам электросетевого хозяйства, к которым планируется осуществить технологическое присоединение объектов инфраструктуры, и к объектам электросетевого хозяйства, имеющим технологическое присоединение к объектам инфраструктуры.";6) в части 5 статьи 28 слова "форме, установленной" заменить словами "формам, установленным";7) в статье 30:а) в пункте 1 части 5 слова "объектов инфраструктуры федерального значения" заменить словами "объектов инфраструктуры, финансирование строительства и (или) реконструкции которых предусмотрено полностью или частично за счет средств федерального бюджета либо полностью за счет средств юридических лиц (далее - объекты инфраструктуры федерального значения)";б) дополнить частью 61 следующего содержания:"61. Для размещения объектов инфраструктуры регионального значения, в том числе для размещения стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации осуществляет следующие полномочия:1) подготовка и принятие решений об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества;2) уведомление в установленном порядке лиц, у которых изымаются земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества;3) подготовка и заключение соглашений в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества;4) обращение в суд с исками об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества;5) обращение в органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, с заявлениями о государственной регистрации права собственности субъектов Российской Федерации на изъятые земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества.";8) дополнить статьей 301 следующего содержания: "Статья 301. Особенности сноса объекта недвижимого имущества,расположенного на земельном участке, изъятом для размещения объектов инфраструктуры, и утилизации образовавшихся отходов 1. Существование объекта недвижимого имущества, расположенного на земельном участке, изъятом для размещения объектов инфраструктуры, прекращается в случае сноса этого объекта недвижимого имущества.2. Основанием для сноса объекта недвижимого имущества, указанного в части 1 настоящей статьи, является решение об изъятии земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества для размещения объектов инфраструктуры. Принятие решений о таком сносе не требуется.3. В течение десяти дней со дня выполнения работ по сносу объекта недвижимого имущества, указанного в части 1 настоящей статьи, и утилизации образовавшихся отходов организация, осуществившая снос указанного объекта и утилизацию образовавшихся отходов, подписывает акт обследования указанного объекта с органом исполнительной власти, уполномоченным на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, а в случае привлечения подрядной организации для выполнения работ по сносу указанного объекта и утилизации образовавшихся отходов также с подрядной организацией.4. Акт обследования объекта недвижимого имущества, указанного в части 1 настоящей статьи, является основанием для внесения:1) органом государственного кадастрового учета сведений о прекращении существования указанного объекта в государственный кадастр недвижимости;2) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным органом местного самоуправления изменений, связанных с прекращением существования указанного объекта, соответственно в реестр федерального имущества, реестр имущества субъекта Российской Федерации, реестр имущества муниципального образования.";9) часть 1 статьи 33 дополнить словами ", за исключением земельных участков, которые предназначены для строительства стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований и предоставляются в безвозмездное пользование без проведения торгов застройщику, определенному Правительством Российской Федерации, с правом последующей передачи в безвозмездное пользование организациям, осуществляющим строительство объектов инфраструктуры";10) статью 34 дополнить частью 4 следующего содержания:"4. В случае, если в целях размещения объектов инфраструктуры федерального значения необходима передача в федеральную собственность земельных участков, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности, такие земельные участки должны быть переданы в федеральную собственность при условии, что они свободны от прав третьих лиц, на таких земельных участках отсутствуют объекты недвижимого имущества или расположены объекты недвижимого имущества, не препятствующие использованию таких земельных участков в целях размещения объектов инфраструктуры федерального значения, и в отношении таких земельных участков не установлены ограничения (обременения), препятствующие размещению объектов инфраструктуры федерального значения.";11) в части 1 статьи 36 слова "С 1 июля 2015 года" заменить словами "С 1 июля 2016 года". Статья 2 Часть 73 статьи 47 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2009, № 1, ст. 19; № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6410; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4083) изложить в следующей редакции:"73. Постановка на учет объекта недвижимости, внесение изменений в государственный кадастр недвижимости регулируются настоящим Федеральным законом, если иное не установлено Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль4 ноября 2014 года№ 335-ФЗ
