




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.07.2013 № 201-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОХОТЕ И О СОХРАНЕНИИ ОХОТНИЧЬИХ РЕСУРСОВ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ  ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              3 июля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 июля 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:1) часть 3 статьи 29 изложить в следующей редакции:"3. Бланки разрешений на добычу охотничьих ресурсов являются документами строгой отчетности, имеют учетные серию и номер.";2) пункт 1 статьи 30 изложить в следующей редакции:"1) сведения об охотнике и охотничьем билете, предусмотренные подпунктами "а" и "ж" пункта 6 части 2 статьи 37 настоящего Федерального закона;";3) часть 5 статьи 31 изложить в следующей редакции:"5. Перечень документов, представляемых одновременно с заявками на выдачу бланков разрешений на добычу охотничьих ресурсов, а также порядок оформления и выдачи разрешений на добычу охотничьих ресурсов, формы бланков разрешений на добычу копытных животных, медведей, пушных животных, птиц устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";4) в статье 32:а) пункт 10 изложить в следующей редакции:"10) утверждение форм бланков разрешений на добычу копытных животных, медведей, пушных животных, птиц, установление порядка подачи заявок и заявлений, необходимых для выдачи таких разрешений, а также порядка оформления и выдачи таких разрешений;";б) пункт 14 после слова "состава" дополнить словом ", форм";в) дополнить пунктом 251 следующего содержания:"251) установление порядка проведения проверки знания требований к кандидату в производственные охотничьи инспектора;";г) дополнить пунктом 252 следующего содержания:"252) установление образцов удостоверения и нагрудного знака производственного охотничьего инспектора, а также порядка выдачи, замены, сдачи таких удостоверения и нагрудного знака, аннулирования такого удостоверения;";д) дополнить пунктом 253 следующего содержания:"253) установление порядка отстранения производственных охотничьих инспекторов от осуществления производственного охотничьего контроля;";е) дополнить пунктом 254 следующего содержания:"254) установление формы акта о наличии признаков административного правонарушения или преступления, связанных с нарушением законодательства Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов;";5) статью 34:а) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41) обеспечение изготовления удостоверений и нагрудных знаков производственных охотничьих инспекторов по образцам, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;";б) дополнить пунктом 42 следующего содержания:"42) выдача и замена удостоверений и нагрудных знаков производственных охотничьих инспекторов, аннулирование таких удостоверений в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;";в) дополнить пунктом 43 следующего содержания:"43) проведение проверки знания требований к кандидату в производственные охотничьи инспектора в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;";г) дополнить пунктом 44 следующего содержания:"44) отстранение производственных охотничьих инспекторов от осуществления производственного охотничьего контроля в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;";6) часть 9 статьи 37 после слова "Структура" дополнить словом ", формы";7) статью 41 изложить в следующей редакции: "Статья 41. Производственный охотничий контроль 1. Под производственным охотничьим контролем понимается деятельность юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, заключивших охотхозяйственные соглашения, по предупреждению, выявлению и пресечению нарушений требований в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов.2. Производственный охотничий контроль осуществляется в границах охотничьих угодий, указанных в охотхозяйственных соглашениях.3. Производственный охотничий контроль осуществляется производственным охотничьим инспектором, успешно прошедшим проверку знания требований к кандидату в производственные охотничьи инспектора, при наличии удостоверения установленного образца.4. Кандидатом в производственные охотничьи инспектора является работник указанных в части 1 настоящей статьи юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, который выполняет обязанности, связанные с осуществлением охоты и сохранением охотничьих ресурсов на основании трудового договора, и имеет охотничий билет, разрешение на хранение и ношение охотничьего огнестрельного оружия.5. Юридические лица или индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в соответствии с частью 1 настоящей статьи, направляют кандидата, указанного в части 4 настоящей статьи, информацию о нем в органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации для прохождения проверки знания требований к кандидату в производственные охотничьи инспектора.6. По результатам успешного прохождения лицами проверки знания требований к кандидату в производственные охотничьи инспектора органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации данным лицам выдаются удостоверения и нагрудные знаки установленного образца.7. Производственные охотничьи инспектора вправе:1) проверять по предъявлении удостоверения производственного охотничьего инспектора выполнение требований в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, в том числе соблюдение правил охоты и параметров осуществления охоты, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом и законами субъектов Российской Федерации, норм в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, а также наличие охотничьего билета, путевки, разрешения на добычу охотничьих ресурсов и разрешения на хранение и ношение охотничьего огнестрельного и (или) пневматического оружия;2) производить по предъявлении удостоверения производственного охотничьего инспектора при наличии достаточных данных о нарушениях требований в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов лицом, находящимся в границах охотничьего угодья, осмотр вещей, находящихся при указанном лице (в том числе орудий охоты, продукции охоты), остановку и осмотр транспортных средств без нарушения целостности и вскрытия осматриваемых вещей, транспортных средств и их частей;3) в ходе осмотра вещей и транспортных средств, указанных в пункте 2 настоящей части, использовать средства фото- и видеофиксации;4) в случае выявления нарушений требований в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, содержащих признаки административного правонарушения или преступления, а также в случае причинения вреда охотничьим ресурсам и среде их обитания юридическими лицами и гражданами при осуществлении ими охоты в границах охотничьего угодья составлять акты о наличии признаков административного правонарушения или преступления, связанных с нарушением законодательства Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов (далее - акт);5) сообщать о готовящемся или совершенном правонарушении или преступлении, связанных с нарушением законодательства Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, в соответствующие органы государственного надзора или органы внутренних дел и направлять в указанные органы необходимые материалы.8. Результаты осмотра указанных в пункте 2 части 7 настоящей статьи вещей и транспортных средств производственными охотничьими инспекторами отражаются в акте. В случае наличия материалов фото- и видеофиксации в акте делается отметка об их приобщении к акту.9. Акт направляется в соответствующие органы государственного надзора или органы внутренних дел.10. Производственный охотничий инспектор отстраняется от осуществления производственного охотничьего контроля в случае нарушения порядка его осуществления.11. За противоправные действия или бездействие производственные охотничьи инспектора несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.12. Вред, причиненный гражданам и организациям неправомерными действиями производственного охотничьего инспектора при осуществлении им производственного охотничьего контроля, возмещается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.13. Порядок осуществления производственного охотничьего контроля, порядок отстранения производственных охотничьих инспекторов от осуществления производственного охотничьего контроля, порядок проведения проверки знания требований к кандидату в производственные охотничьи инспектора, образцы удостоверения и нагрудного знака производственного охотничьего инспектора и порядок выдачи, замены, сдачи таких удостоверения и нагрудного знака, аннулирования такого удостоверения, форма акта устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.". Статья 2 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5596; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4634, 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745, 5748; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122, 3132; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3735, 3739; № 45, ст. 5267; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1657, 1666; № 19, ст. 2318, 2323, 2325; № 23, ст. 2871) следующие изменения:1) часть 4 статьи 3.8 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных частью 12 статьи 8.37 настоящего Кодекса";2) в статье 7.11:а) в абзаце первом слово "Пользование" заменить словами "1. Пользование", после слов "за исключением случаев, предусмотренных" дополнить словами "частью 2 настоящей статьи и";б) дополнить частью 2 следующего содержания:"2. Добыча копытных животных и медведей, относящихся к охотничьим ресурсам, без разрешения, если разрешение обязательно, либо с нарушением условий, предусмотренных разрешением, -влечет лишение права осуществлять охоту на срок от одного года до трех лет.";3) в статье 8.37:а) наименование после слов "Нарушение правил" дополнить словами "охоты, иных правил";б) в части 1:в абзаце первом слово "охоты -" заменить словами "охоты, за исключением случаев, предусмотренных частями 12, 13 настоящей статьи, -";абзац второй изложить в следующей редакции:"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до четырех тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой или лишение права осуществлять охоту на срок до двух лет; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати пяти тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой.";в) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой или лишение права осуществлять охоту на срок от одного года до трех лет; на должностных лиц - от тридцати пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой.";г) дополнить частью 12 следующего содержания:"12. Осуществление охоты с нарушением установленных правилами охоты сроков охоты, за исключением случаев, если допускается осуществление охоты вне установленных сроков, либо осуществление охоты недопустимыми для использования орудиями охоты или способами охоты -влечет для граждан лишение права осуществлять охоту на срок от одного года до двух лет; наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой.";д) дополнить частью 13 следующего содержания:"13. Непредъявление по требованию должностных лиц органов, уполномоченных в области охраны, контроля и регулирования использования объектов животного мира (в том числе отнесенных к охотничьим ресурсам) и среды их обитания, органов, осуществляющих функции по контролю в области организации и функционирования особо охраняемых природных территорий федерального значения, государственных учреждений, находящихся в ведении органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих государственный охотничий надзор, функции по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания, других уполномоченных в соответствии с законодательством Российской Федерации должностных лиц, производственных охотничьих инспекторов охотничьего билета, разрешения на добычу охотничьих ресурсов, путевки либо разрешения на хранение и ношение охотничьего оружия в случае осуществления охоты с охотничьим огнестрельным и (или) пневматическим оружием -влечет для граждан лишение права осуществлять охоту на срок от одного года до двух лет; наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати пяти тысяч до сорока тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой.";е) в абзаце первом части 3 слова "частями 1 и 2" заменить словами "частями 1-2";4) в статье 23.1:а) часть 1 после цифр "7.5," дополнить словами "частью 2 статьи 7.11, статьями", после слов "частью 2 статьи 8.28," дополнить словами "частями 12 и 13 статьи 8.37,";б) в части 2 цифры "8.37-8.39" заменить словами "частями 1, 11, 2 и 3 статьи 8.37, статьями 8.38, 8.39";5) в части 1 статьи 23.10 слова "статьями 7.11," заменить словами "частью 1 статьи 7.11, статьями";6) в части 1 статьи 23.25 слова "статьями 7.7-7.11 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения)" заменить словами "статьями 7.7-7.10 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), частью 1 статьи 7.11 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения)", слова "статьями 8.25-8.39 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения)" заменить словами "статьями 8.25-8.36 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), частями 1, 11, 2 и 3 статьи 8.37 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), статьями 8.38, 8.39 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения)";7) в части 1 статьи 23.26 слова "статьей 7.11" заменить словами "частью 1 статьи 7.11", слова "частью 1 статьи 8.37" заменить словами "частями 1 и 11 статьи 8.37";8) в части 1 статьи 23.27 слова "статьями 7.11," заменить словами "частью 1 статьи 7.11, статьей";9) в части 1 статьи 23.29 слова "статьями 7.6, 7.11," заменить словами "статьей 7.6, частью 1 статьи 7.11, статьями";10) в статье 28.1:а) дополнить частью 13 следующего содержания:"13. Поводом к возбуждению дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 8.35 и 8.37 настоящего Кодекса, является акт о наличии признаков административного правонарушения или преступления, связанных с нарушением законодательства Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, который составлен производственным охотничьим инспектором в соответствии с законодательством Российской Федерации.";б) в части 3 слова "частями 1 и 11" заменить словами "частями 1, 11 и 13";11) в статье 28.3:а) в части 2:в пункте 1 слова "частями 1 и 2 статьи 8.37" заменить словами "частями 1-2 статьи 8.37";пункт 33 после слова "предусмотренных" дополнить словами "частью 2 статьи 7.11 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), частями 12, 13 статьи 8.37 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения),";пункт 34 после слова "предусмотренных" дополнить словами "частью 2 статьи 7.11 (за исключением административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), частями 12, 13 статьи 8.37 (за исключением административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения),";пункт 37 после слова "предусмотренных" дополнить словами "частью 2 статьи 7.11,";б) в пункте 14 части 5 слова "частью 1 статьи 8.37" заменить словами "частями 1-13 статьи 8.37".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июля 2013 года№ 201-ФЗ 
