




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 06.04.2015 № 69-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 4 И 5 ЗАКОНА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О СТАТУСЕ СУДЕЙ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОРГАНАХ СУДЕЙСКОГО СООБЩЕСТВА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 4 и 5 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              27 марта 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   1 апреля 2015 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 2001, № 51, ст. 4834; 2005, № 15, ст. 1278; 2008, № 52, ст. 6229; 2011, № 49, ст. 7066; № 50, ст. 7364; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1094; № 52, ст. 7542) следующие изменения:1) подпункт 1 пункта 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:"1) имеющий высшее юридическое образование по специальности "Юриспруденция" или высшее образование по направлению подготовки "Юриспруденция" квалификации (степени) "магистр" при наличии диплома бакалавра по направлению подготовки "Юриспруденция";";2) в статье 5:а) пункт 21 изложить в следующей редакции:"21. В целях установления наличия у кандидата на должность судьи теоретических знаний, практических навыков и умений в области правоприменения, необходимых для работы в должности судьи в суде определенных вида, системы и уровня, формируются экзаменационные комиссии по приему квалификационного экзамена на должность судьи (далее - экзаменационные комиссии).";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Любой гражданин, достигший установленного настоящим Законом возраста, имеющий высшее юридическое образование по специальности "Юриспруденция" или высшее образование по направлению подготовки "Юриспруденция" квалификации (степени) "магистр" при наличии диплома бакалавра по направлению подготовки "Юриспруденция", требуемый стаж работы по юридической профессии и не имеющий заболеваний, препятствующих назначению на должность судьи, вправе сдать квалификационный экзамен на должность судьи, обратившись для этого в соответствующую экзаменационную комиссию с заявлением о сдаче квалификационного экзамена. Помимо указанного заявления в экзаменационную комиссию представляются:подлинник документа, удостоверяющего личность кандидата как гражданина Российской Федерации, и его копия;анкета, содержащая биографические сведения о кандидате;подлинник и копия документа, подтверждающего высшее юридическое образование кандидата по специальности "Юриспруденция" или высшее образование по направлению подготовки "Юриспруденция" квалификации (степени) "магистр" при наличии диплома бакалавра по направлению подготовки "Юриспруденция";копии трудовой книжки или иных документов, подтверждающих трудовую деятельность кандидата, заверенные в установленном порядке;документ об отсутствии у кандидата заболеваний, препятствующих назначению на должность судьи.Экзаменационная комиссия не вправе отказать в приеме квалификационного экзамена на должность судьи гражданину, отвечающему требованиям федеральных законов и представившему документы и их копии, указанные в настоящем пункте.";в) абзац первый пункта 4 изложить в следующей редакции:"4. Квалификационный экзамен на должность судьи принимается Высшей экзаменационной комиссией по приему квалификационного экзамена на должность судьи в случае, если заключение о рекомендации кандидата на эту должность дает Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации, и экзаменационной комиссией по приему квалификационного экзамена на должность судьи того субъекта Российской Федерации, квалификационная коллегия судей которого дает заключение о рекомендации кандидата на эту должность.";г) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Квалификационный экзамен на должность судьи сдают граждане, не являющиеся судьями, и судьи, пребывающие в отставке более трех лет подряд, за исключением граждан, которые имеют ученую степень кандидата юридических наук или доктора юридических наук и которым присвоено почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации", а также судей, пребывающих в отставке и привлекаемых к осуществлению правосудия в порядке, установленном статьей 71 настоящего Закона. Результаты квалификационного экзамена действительны в течение трех лет после его сдачи, а после назначения гражданина на должность судьи - в течение всего времени пребывания его в качестве судьи и в течение трех лет подряд, исчисляемых непрерывно после ухода или удаления его в отставку.";д) подпункт 3 пункта 6 изложить в следующей редакции:"3) подлинник документа, подтверждающего высшее юридическое образование претендента по специальности "Юриспруденция" или высшее образование по направлению подготовки "Юриспруденция" квалификации (степени) "магистр" при наличии диплома бакалавра по направлению подготовки "Юриспруденция";". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 14 марта 2002 года № 30-ФЗ "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 11, ст. 1022; 2011, № 49, ст. 7066; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1094) следующие изменения:1) статью 111 изложить в следующей редакции: "Статья 111. Формирование экзаменационных комиссий по приему квалификационного экзамена на должность судьи 1. Высшая экзаменационная комиссия по приему квалификационного экзамена на должность судьи формируется в количестве двадцати одного члена комиссии. Члены комиссии избираются по следующим нормам представительства:1) от Верховного Суда Российской Федерации - пять членов комиссии;2) от судей судов общей юрисдикции - пять членов комиссии;3) от судей арбитражных судов - пять членов комиссии;4) от преподавателей юридических дисциплин образовательных организаций высшего образования и научных работников, имеющих ученую степень кандидата юридических наук или доктора юридических наук, - четыре члена комиссии;5) от общероссийских общественных объединений юристов - два члена комиссии.2. Экзаменационные комиссии субъектов Российской Федерации по приему квалификационного экзамена на должность судьи формируются из числа:1) судей судов общей юрисдикции и судей арбитражных судов, при этом в составе соответствующей экзаменационной комиссии число судей судов общей юрисдикции должно быть равным числу судей арбитражных судов и вместе они должны составлять не менее трех четвертей от общего числа членов экзаменационной комиссии;2) преподавателей юридических дисциплин образовательных организаций высшего образования, научных работников, имеющих ученую степень кандидата юридических наук или доктора юридических наук, представителей общероссийских общественных объединений юристов, которые осуществляют полномочия членов экзаменационных комиссий на платной основе.3. В случае, если на территории субъекта Российской Федерации отсутствует арбитражный суд или невозможно обеспечить равное представительство судей судов общей юрисдикции и судей арбитражных судов в составе экзаменационной комиссии субъекта Российской Федерации в связи с недостаточной численностью судей арбитражных судов, такое представительство определяется регламентом экзаменационной комиссии.4. Члены экзаменационной комиссии не могут входить в составы экзаменационных комиссий разного уровня и в состав квалификационной коллегии судей равного уровня.5. Члены экзаменационной комиссии - представители образовательных организаций высшего образования, научных организаций, общероссийских общественных объединений юристов при осуществлении своих полномочий не связаны решениями этих учреждений, организаций и общественных объединений, и отзыв членов экзаменационной комиссии не допускается.6. Члены экзаменационных комиссий субъектов Российской Федерации избираются конференциями судей субъектов Российской Федерации в количестве и порядке, которые определяются конференциями судей в соответствии с их регламентами, с учетом необходимости представительства в этих комиссиях судей соответственно верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации, районных судов, а также преподавателей юридических дисциплин образовательных организаций высшего образования, научных работников, имеющих ученую степень кандидата юридических наук или доктора юридических наук, и представителей общероссийских общественных объединений юристов.7. От судей арбитражных судов члены экзаменационной комиссии города Санкт-Петербурга по приему квалификационного экзамена на должность судьи избираются из числа судей Арбитражного суда города Санкт-Петербурга и Ленинградской области.8. Делегаты Всероссийского съезда судей избирают членов Высшей экзаменационной комиссии тайным голосованием. Избрание осуществляется:1) в отношении судей - на раздельных собраниях делегатов от судей судов общей юрисдикции и от судей арбитражных судов по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации. Избранными считаются судьи, получившие наибольшее количество голосов делегатов, принявших участие в голосовании, при условии, что в голосовании принимали участие более половины делегатов съезда от судей соответствующих судов;2) в отношении иных членов комиссии - по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации, которое основано на поступивших ему на рассмотрение предложениях образовательных организаций высшего образования, научных организаций, общероссийских общественных объединений юристов.9. Делегаты конференций судей субъектов Российской Федерации избирают членов экзаменационных комиссий субъектов Российской Федерации тайным голосованием. Избрание осуществляется:1) в отношении судей - по представлению председателя верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа и по представлению председателя арбитражного суда субъекта Российской Федерации;2) в отношении иных членов экзаменационных комиссий субъектов Российской Федерации - по представлению председателя верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа и по представлению председателя арбитражного суда субъекта Российской Федерации, которые основаны на поступивших им на рассмотрение предложениях образовательных организаций высшего образования, научных организаций, общероссийских общественных объединений юристов.10. Председатель Верховного Суда Российской Федерации, председатель верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, председатель арбитражного суда субъекта Российской Федерации представляют не менее двух кандидатур на каждое место члена экзаменационной комиссии.11. Порядок представления кандидатур в состав экзаменационных комиссий устанавливается регламентами Всероссийского съезда судей и конференций судей субъектов Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных пунктом 13 настоящей статьи, - регламентами Совета судей Российской Федерации и советов судей субъектов Российской Федерации.12. Полномочия члена экзаменационной комиссии из числа судей могут быть досрочно прекращены по его инициативе, либо в случае совершения им дисциплинарного проступка, либо в случае прекращения полномочий судьи, либо в случае его отсутствия на заседаниях экзаменационной комиссии в течение четырех месяцев без уважительных причин. Полномочия иного члена экзаменационной комиссии могут быть досрочно прекращены по его инициативе, либо в случае совершения им преступления, установленного вступившим в законную силу приговором суда, либо в случае его отсутствия на заседаниях экзаменационной комиссии в течение четырех месяцев без уважительных причин. Решение о досрочном прекращении полномочий члена экзаменационной комиссии принимается съездом (конференцией) судей, а в период между съездами (конференциями) судей - соответствующим советом судей. В случае досрочного прекращения полномочий члена экзаменационной комиссии избрание в состав экзаменационной комиссии другого лица осуществляется соответствующим советом судей на срок до истечения полномочий экзаменационной комиссии. Представления о досрочном прекращении полномочий члена экзаменационной комиссии и об избрании в состав экзаменационной комиссии другого лица в период между съездами (конференциями) судей вносятся в соответствующий совет судей председателями судов, указанными в пункте 10 настоящей статьи.Решение о досрочном прекращении полномочий члена Высшей экзаменационной комиссии в период между всероссийскими съездами судей принимается Советом судей Российской Федерации. В случае досрочного прекращения полномочий члена Высшей экзаменационной комиссии избрание в состав Высшей экзаменационной комиссии другого лица в период между всероссийскими съездами судей осуществляется Советом судей Российской Федерации на срок до истечения полномочий Высшей экзаменационной комиссии.Представления о досрочном прекращении полномочий члена Высшей экзаменационной комиссии и об избрании в состав Высшей экзаменационной комиссии другого лица в период между всероссийскими съездами судей вносятся в Совет судей Российской Федерации Председателем Верховного Суда Российской Федерации.13. Экзаменационные комиссии избирают из числа своих членов председателя экзаменационной комиссии и заместителя (заместителей) председателя экзаменационной комиссии. Секретарь экзаменационной комиссии назначается Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации или органом, входящим в его систему, по представлению соответствующей экзаменационной комиссии. Секретарь экзаменационной комиссии в принятии решений экзаменационной комиссии не участвует.";2) в пункте 1 статьи 15 слова "и квалификационные коллегии судей" заменить словами ", квалификационные коллегии судей и экзаменационные комиссии";3) в статье 261:а) пункт 2 после слов "квалификационной коллегии судей" дополнить словом "данного";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Высшая экзаменационная комиссия осуществляет общее и методическое руководство экзаменационными комиссиями субъектов Российской Федерации. Высшая экзаменационная комиссия дает разъяснения экзаменационным комиссиям субъектов Российской Федерации по вопросам, связанным с приемом квалификационного экзамена на должность судьи.";4) статью 263 изложить в следующей редакции: "Статья 263. Порядок проведения квалификационного экзамена на должность судьи и порядок определения оценки знаний кандидата на должность судьи 1. Порядок проведения квалификационного экзамена на должность судьи и порядок определения оценки знаний кандидата на должность судьи устанавливаются регламентами экзаменационных комиссий, утверждаемыми Высшей экзаменационной комиссией.2. Экзаменационные билеты составляются отдельно для кандидатов на должность судьи суда общей юрисдикции, кандидатов на должность судьи арбитражного суда, кандидатов на должность судьи специализированного суда и должны содержать три теоретических вопроса по различным отраслям права, две задачи по вопросам судебной практики и письменное задание по подготовке процессуального документа по макету дела.3. Теоретические вопросы в экзаменационных билетах составляются Высшей экзаменационной комиссией, а задачи по вопросам судебной практики и письменные задания по подготовке процессуального документа по макету дела составляются соответствующими экзаменационными комиссиями и утверждаются Высшей экзаменационной комиссией.4. Для кандидатов на должность судьи конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации экзаменационные билеты составляются в соответствии с нормативными правовыми актами соответствующего субъекта Российской Федерации.5. Высшая экзаменационная комиссия составляет экзаменационные вопросы и утверждает задачи по вопросам судебной практики и письменные задания по подготовке процессуального документа по макету дела по согласованию с Верховным Судом Российской Федерации.6. Сведения о ходе проведения квалификационного экзамена на должность судьи и его результатах отражаются в протоколе, который подписывается председательствующим на заседании экзаменационной комиссии и секретарем экзаменационной комиссии. Подготовленные кандидатом решения задач и проект процессуального документа по макету дела приобщаются к протоколу заседания экзаменационной комиссии и хранятся в архиве экзаменационной комиссии не менее четырех лет.7. Выписка из протокола о сдаче кандидатом на должность судьи квалификационного экзамена предоставляется кандидату по его просьбе.8. Экзаменационная комиссия выдает лицу, сдавшему квалификационный экзамен на должность судьи, удостоверение о результатах квалификационного экзамена с оценками по каждому вопросу и общей итоговой оценкой. В случае получения общей итоговой неудовлетворительной оценки указанное удостоверение не выдается.9. Результаты квалификационного экзамена на должность судьи признаются действительными в течение трех лет со дня сдачи квалификационного экзамена. В течение указанного срока кандидат на должность судьи вправе сдать квалификационный экзамен на должность судьи суда другого уровня, другой системы, другого вида или другого субъекта Российской Федерации.10. Кандидат, приступивший к ответу и отказавшийся от дальнейшей сдачи квалификационного экзамена на должность судьи, а также кандидат, не сдавший квалификационного экзамена, может обратиться в эту или иную экзаменационную комиссию с заявлением о допуске к сдаче квалификационного экзамена не ранее чем через шесть месяцев со дня проведения квалификационного экзамена.11. Кандидату на должность судьи может быть отказано в допуске к сдаче квалификационного экзамена только по основаниям, установленным федеральным законом. В случае отказа кандидату в допуске к сдаче квалификационного экзамена на должность судьи соответствующее решение должно быть мотивировано и оформлено в письменном виде.";5) в статье 264:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Решения экзаменационных комиссий могут быть обжалованы только по основаниям нарушения процедуры проведения квалификационного экзамена.";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Кандидат на должность судьи вправе обжаловать действия (бездействие) экзаменационной комиссии, в результате которых он не был допущен к сдаче квалификационного экзамена.";6) статью 27 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Удостоверение председателя Высшей экзаменационной комиссии подписывается председателем Совета судей Российской Федерации. Удостоверения членов Высшей экзаменационной комиссии и председателей экзаменационных комиссий субъектов Российской Федерации подписываются председателем Высшей экзаменационной комиссии. Удостоверения членов экзаменационных комиссий субъектов Российской Федерации подписываются председателями соответствующих экзаменационных комиссий.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль6 апреля 2015 года№ 69-ФЗ
