




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.03.2020 № 50-ФЗ
 "О ПРИОБРЕТЕНИИ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ У ЦЕНТРАЛЬНОГО БАНКА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБЫКНОВЕННЫХ АКЦИЙ ПУБЛИЧНОГО АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА "СБЕРБАНК РОССИИ" И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О приобретении Правительством Российской Федерации у Центрального банка Российской Федерации обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации Принят Государственной Думой                              12 марта 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   14 марта 2020 года Статья 1 1. Центральный банк Российской Федерации (Банк России) отчуждает принадлежащие ему на день вступления в силу настоящего Федерального закона обыкновенные акции публичного акционерного общества "Сбербанк России" (далее - ПАО Сбербанк) путем их продажи Правительству Российской Федерации в лице федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности.2. Продажа обыкновенных акций ПАО Сбербанк в соответствии с частью 1 настоящей статьи осуществляется Банком России по средневзвешенной цене этих акций, определенной по результатам организованных торгов за установленный в первом договоре купли-продажи этих акций период, не превышающий тридцати дней, предшествующих дате заключения указанного договора.3. Приобретение Правительством Российской Федерации обыкновенных акций ПАО Сбербанк осуществляется в рамках размещения средств Фонда национального благосостояния. Права акционера по приобретенным ценным бумагам от имени Правительства Российской Федерации реализует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности. Передача обыкновенных акций ПАО Сбербанк Правительству Российской Федерации в лице федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, осуществляется только после перечисления Банку России денежных средств в оплату соответствующего пакета акций по договору купли-продажи.4. На отчуждение Банком России обыкновенных акций ПАО Сбербанк, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, не распространяются положения федеральных законов, регламентирующие порядок:1) получения предварительного или последующего согласия Банка России на приобретение акций (долей) банка;2) получения согласия федерального антимонопольного органа на осуществление сделки с акциями (долями) банка (направления уведомления в федеральный антимонопольный орган);3) уведомления эмитента и Банка России о приобретении (прекращении) права распоряжаться определенным количеством голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал эмитента;4) приобретения тридцати и более процентов обыкновенных акций публичного акционерного общества.5. В целях защиты прав миноритарных акционеров и обеспечения прав и законных интересов участников корпоративных отношений, обеспечения преемственности в осуществлении корпоративного управления и приоритетных направлений деятельности ПАО Сбербанк Правительство Российской Федерации в лице федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, и Банк России (далее в настоящей части - стороны) заключают акционерное соглашение об осуществлении прав, удостоверенных обыкновенными акциями ПАО Сбербанк, предусматривающее участие сторон в осуществлении корпоративного управления ПАО Сбербанк на следующих условиях:1) кандидаты, выдвигаемые сторонами в наблюдательный совет ПАО Сбербанк в качестве независимых директоров, должны соответствовать критериям независимого директора, установленным правилами организатора торговли, которым осуществлен листинг обыкновенных акций ПАО Сбербанк;2) до момента отчуждения Банком России всех обыкновенных акций ПАО Сбербанк в состав наблюдательного совета ПАО Сбербанк выдвигаются и избираются голосованием сторон на общем собрании акционеров ПАО Сбербанк до пяти кандидатов, являющихся государственными служащими, лицами, действующими в наблюдательном совете ПАО Сбербанк в соответствии с договором о представлении интересов Правительства Российской Федерации, служащими Банка России. В указанное количество включаются не менее одного кандидата из числа государственных служащих и не менее одного кандидата из числа служащих Банка России. Соотношение количества государственных служащих, лиц, действующих в наблюдательном совете ПАО Сбербанк в соответствии с договором о представлении интересов Правительства Российской Федерации, и служащих Банка России, выдвигаемых и избираемых в состав наблюдательного совета ПАО Сбербанк голосованием сторон на общем собрании акционеров ПАО Сбербанк, определяется с учетом фактического количественного распределения обыкновенных акций ПАО Сбербанк между сторонами по состоянию на 1 января соответствующего календарного года;3) после отчуждения Банком России всех обыкновенных акций ПАО Сбербанк в состав наблюдательного совета ПАО Сбербанк выдвигаются и избираются голосованием Правительства Российской Федерации в лице федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, на общем собрании акционеров ПАО Сбербанк до четырех кандидатов, включая одного служащего Банка России;4) в состав наблюдательного совета ПАО Сбербанк выдвигается и избирается голосованием сторон на общем собрании акционеров ПАО Сбербанк не более чем один представитель исполнительных органов ПАО Сбербанк;5) государственные служащие, лица, действующие в наблюдательном совете ПАО Сбербанк в соответствии с договором о представлении интересов Правительства Российской Федерации, самостоятельны в принятии решений и голосовании по вопросам повестки дня заседания наблюдательного совета ПАО Сбербанк, за исключением случаев, если Правительством Российской Федерации в установленном его нормативными правовыми актами порядке даны указания по голосованию определенным образом по вопросам, перечень которых определен акционерным соглашением.6. Акционерное соглашение заключается в течение одного месяца после передачи Банком России обыкновенных акций ПАО Сбербанк Правительству Российской Федерации в лице федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, на основании первого договора купли-продажи этих акций.7. Акционерное соглашение действует с момента его заключения и до истечения трех лет с момента отчуждения Банком России всех обыкновенных акций ПАО Сбербанк, принадлежащих ему на день вступления в силу настоящего Федерального закона. Статья 2 Общее собрание акционеров, повестка дня которого включает вопросы, указанные в пункте 2 статьи 50 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах", в 2020 году по решению совета директоров (наблюдательного совета) акционерного общества может быть проведено в форме заочного голосования. Статья 3 Признать утратившими силу:1) часть шестую статьи 46 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2015, № 1, ст. 4);2) статью 5 Федерального закона от 13 октября 2008 года № 173-ФЗ "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 42, ст. 4698);3) статью 2 Федерального закона от 2 июня 2016 года № 177-ФЗ "О внесении изменений в статьи 1 и 38 Федерального закона "Об инвестиционных фондах" в связи с принятием Федерального закона "О Российском Фонде Прямых Инвестиций" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 23, ст. 3301). Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 3 настоящего Федерального закона.2. Статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2024 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль18 марта 2020 года№ 50-ФЗ 
