




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2013 № 430-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 5.63 КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 5.63 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              20 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2013 года Внести в статью 5.63 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:1) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Нарушение должностным лицом органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления, осуществляющего исполнительно-распорядительные полномочия, порядка предоставления государственной услуги в случае, если нормативное правовое регулирование отношений, возникающих в связи с предоставлением данной государственной услуги, осуществляется нормативными правовыми актами Российской Федерации, повлекшее непредоставление государственной услуги заявителю либо предоставление государственной услуги заявителю с нарушением установленных сроков, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, если эти действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации или органов местного самоуправления, осуществляющих исполнительно-распорядительные полномочия, в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей.";2) в части 2:а) в абзаце первом слова "лицом, указанным в части 1 настоящей статьи" заменить словами "лицами, указанными в частях 1 и 11 настоящей статьи", слова ", предоставляемых федеральным органом исполнительной власти или государственным внебюджетным фондом Российской Федерации," исключить;б) абзац второй после слов "должностных лиц федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами ", органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, осуществляющих исполнительно-распорядительные полномочия,";3) в части 4:а) в абзаце первом слова "предусмотренного частью 1 или 2 настоящей статьи" заменить словами "предусмотренного частью 1, 11 или 2 настоящей статьи";б) абзац второй после слов "должностных лиц федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами ", органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, осуществляющих исполнительно-распорядительные полномочия,".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2013 года№ 430-ФЗ 
