




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 09.03.2016 № 65-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 51 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОСНОВНЫХ ГАРАНТИЯХ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ И ПРАВА НА УЧАСТИЕ В РЕФЕРЕНДУМЕ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬЮ 65 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВЫБОРАХ ДЕПУТАТОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 51 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и статью 65 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              26 февраля 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   2 марта 2016 года Статья 1 Внести в статью 51 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30, ст. 3104; 2009, № 20, ст. 2391; № 29, ст. 3640; 2010, № 17, ст. 1986; 2011, № 43, ст. 5975) следующие изменения:1) в пункте 4 третье предложение изложить в следующей редакции: "Избирательное объединение, зарегистрировавшее список кандидатов, зарегистрированный кандидат обязаны участвовать в совместных агитационных мероприятиях.";2) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. В совместных агитационных мероприятиях могут участвовать зарегистрированные кандидаты только лично (в том числе от имени избирательного объединения только зарегистрированные кандидаты, выдвинутые этим избирательным объединением на соответствующих выборах), за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.";3) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. При невыполнении избирательным объединением, зарегистрированным кандидатом требований пункта 4 настоящей статьи, отказе инициативной группы по проведению референдума от участия в совместном агитационном мероприятии доля эфирного времени, отведенная избирательному объединению, зарегистрированному кандидату, инициативной группе по проведению референдума для участия в совместном агитационном мероприятии, распределяется между другими участниками данного совместного агитационного мероприятия (в том числе если в данном мероприятии может принять участие только один участник), за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.". Статья 2 Внести в статью 65 Федерального закона от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740) следующие изменения:1) в части 7 слово "(или)" исключить, дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "Политическая партия, зарегистрировавшая федеральный список кандидатов, зарегистрированный кандидат обязаны участвовать в совместных агитационных мероприятиях.", слова "от эфирного времени полностью либо от эфирного времени, предоставляемого для проведения совместных агитационных мероприятий, или" исключить;2) в части 8 пятое предложение исключить;3) части 9 и 10 изложить в следующей редакции:"9. В совместном агитационном мероприятии, проводимом на канале организации телерадиовещания в рамках эфирного времени, предоставленного политическим партиям, участвуют зарегистрированные кандидаты, выдвинутые данной политической партией, только лично. В совместном агитационном мероприятии, проводимом на канале организации телерадиовещания в рамках эфирного времени, предоставленного зарегистрированным кандидатам, зарегистрированные кандидаты участвуют только лично.10. Даты и время выхода в эфир совместных агитационных мероприятий в рамках эфирного времени, предоставленного безвозмездно политическим партиям, зарегистрированным кандидатам на каналах общероссийских и региональных государственных организаций телерадиовещания, определяются жеребьевкой, предусмотренной частью 14 настоящей статьи.";4) часть 11 признать утратившей силу;5) часть 12 изложить в следующей редакции:"12. При невыполнении политической партией, зарегистрированным кандидатом обязанности участия в совместном агитационном мероприятии доля эфирного времени, отведенная политической партии, зарегистрированному кандидату для участия в совместном агитационном мероприятии, распределяется между другими участниками совместного агитационного мероприятия (в том числе если в совместном агитационном мероприятии может принять участие только один участник).";6) в части 20 слова "для проведения предвыборной агитации" заменить словами "для размещения агитационных материалов";7) часть 23 после слов "выхода в эфир агитационного материала," дополнить словами "совместного агитационного мероприятия,";8) часть 29 после слов "со дня официального опубликования" дополнить словом "общих". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Положения статьи 51 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль9 марта 2016 года№ 65-ФЗ
