




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 08.03.2015 № 54-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 8 И 10 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ МЕРАХ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ СЕМЕЙ, ИМЕЮЩИХ ДЕТЕЙ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 8 и 10 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" Принят Государственной Думой                              27 февраля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   4 марта 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 19; 2008, № 52, ст. 6243; 2010, № 31, ст. 4210; 2011, № 1, ст. 52; № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 23, ст. 2886; 2014, № 26, ст. 3377) следующие изменения:1) статью 8 дополнить частью 12 следующего содержания:"12. При рассмотрении заявления о распоряжении территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации вправе проверять факт выдачи представленных документов путем направления запросов в соответствующие органы. Указанные запросы территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации подлежат рассмотрению соответствующими органами в четырнадцатидневный срок с даты их поступления.";2) в части 7 статьи 10:а) пункт 2 признать утратившим силу;б) пункт 3 дополнить словами ", осуществляющим свою деятельность не менее трех лет со дня государственной регистрации". Статья 2 1. Действие положений части 7 статьи 10 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяется на лиц, имеющих право на дополнительные меры государственной поддержки, заключивших договор займа на приобретение (строительство) жилого помещения с микрофинансовыми организациями и кредитными потребительскими кооперативами до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.2. На день вступления в силу настоящего Федерального закона кредитные потребительские кооперативы должны соответствовать условию, предусмотренному пунктом 3 части 7 статьи 10 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (в редакции настоящего Федерального закона), за исключением кредитных потребительских кооперативов, с которыми заключены договоры займа на приобретение (строительство) жилого помещения. Статья 3 Абзац четвертый подпункта "а" пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 7 июня 2013 года № 128-ФЗ "О внесении изменений в статьи 8 и 10 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2886) признать утратившим силу.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль8 марта 2015 года№ 54-ФЗ
