




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 31.07.2020 № 253-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О КЛИРИНГЕ, КЛИРИНГОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ЦЕНТРАЛЬНОМ КОНТРАГЕНТЕ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ СОЗДАНИЯ ПРАВОВЫХ УСЛОВИЙ ДЛЯ ФОРМИРОВАНИЯ ТОВАРНЫХ ИМУЩЕСТВЕННЫХ ПУЛОВ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части создания правовых условий для формирования товарных имущественных пулов Принят Государственной Думой                              15 июля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июля 2020 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 904; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2015, № 27, ст. 4001; 2016, № 1, ст. 23; 2017, № 30, ст. 4456; 2018, № 24, ст. 3399) следующие изменения:1) статью 11 дополнить частью 32 следующего содержания:"32. Участник клиринга несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязательств, допущенных к клирингу, включая обязательства, исполняемые за счет клиента, независимо от способа обеспечения исполнения обязательств и наличия имущества участника клиринга или его клиента, в том числе имущества клиента участника клиринга, учет которого осуществляется отдельно.";2) статью 15 дополнить частью 83 следующего содержания:"83. В случае, если клиринговая организация, формирующая имущественный пул, является оператором товарных поставок, товары, внесенные в имущественный пул в соответствии с частью 21 статьи 241 настоящего Федерального закона, могут учитываться на отдельном торговом товарном счете участника клиринга или торговом товарном счете его клиента, открытом в данной клиринговой организации. Этот торговый товарный счет является имущественным торговым товарным счетом.";3) статью 16 дополнить частью 51 следующего содержания:"51. Товары, внесенные в имущественный пул в соответствии с частью 21 статьи 241 настоящего Федерального закона, учитываются на отдельном клиринговом товарном счете клиринговой организации. Такой счет является имущественным клиринговым товарным счетом.";4) часть 2 статьи 18 после слов "не позднее" дополнить словом "рабочего";5) в статье 241:а) в части 2 первое предложение дополнить словами ", а также товары, соответствующие требованиям части 21 настоящей статьи";б) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Участник клиринга вправе вносить в имущественный пул товары, допущенные к организованным торгам и (или) являющиеся базисным активом производного финансового инструмента, допущенного к организованным торгам.";в) дополнить частями 61 - 63 следующего содержания:"61. Если это предусмотрено договором об имущественном пуле, драгоценные металлы, переданные в имущественный пул или полученные клиринговой организацией по договору имущественного пула, зачисляются на торговый банковский счет, открытый участнику клиринга. При этом по такому торговому банковскому счету в качестве клиринговой организации, которая вправе давать распоряжения по нему, должна быть указана клиринговая организация, сформировавшая имущественный пул.62. Товары, переданные одним участником пула в имущественный пул, не объединяются с товарами, переданными в такой имущественный пул другими участниками пула, и обособляются на отдельном товарном субсчете, который открывается к соответствующему имущественному клиринговому товарному счету. В случае, если клиринговая организация, формирующая имущественный пул, является оператором товарных поставок, товары, переданные в имущественный пул или полученные клиринговой организацией по договору имущественного пула, могут зачисляться на отдельный имущественный торговый товарный счет, открытый участнику клиринга или его клиенту.63. Ценные бумаги, переданные одним участником пула в имущественный пул, не объединяются с ценными бумагами, переданными в такой имущественный пул другими участниками пула, и обособляются на отдельном субсчете депо, который открывается к клиринговому счету депо.";г) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. Имущество, составляющее имущественный пул, является обеспечением обязательств, допущенных к клирингу, и обособляется от имущества клиринговой организации, сформировавшей имущественный пул, а также от имущества, составляющего иные имущественные пулы (за исключением денежных средств, драгоценных металлов).". Статья 2 Внести в статью 16 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ "Об организованных торгах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6726; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2016, № 27, ст. 4225; 2017, № 30, ст. 4456) следующие изменения:1) в части 1 слова "а также Федеральное казначейство" заменить словами "Федеральное казначейство, а также лица, указанные в части 52 настоящей статьи";2) дополнить частью 52 следующего содержания:"52. К участию в организованных торгах, на которых заключаются договоры репо с клиринговыми сертификатами участия имущественного пула, в который внесены товары в соответствии с частью 21 статьи 241 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте", наряду с лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, могут быть допущены юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, если такие договоры заключаются за их счет.". Статья 3 Часть 1 статьи 25 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 414-ФЗ "О центральном депозитарии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7356; 2012, № 31, ст. 4334; 2013, № 30, ст. 4084; 2018, № 32, ст. 5088) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41) юридическим лицам - участникам клиринга клиринговой организации в случае, если центральный депозитарий является расчетным депозитарием такой клиринговой организации, осуществляющим операции, связанные с исполнением обязательств по передаче ценных бумаг по итогам клиринга;". Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль31 июля 2020 года№ 253-ФЗ 
