




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 20.04.2014 № 81-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              1 апреля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   16 апреля 2014 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413; № 53, ст. 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021; 2003, № 1, ст. 6; № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4443; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3520; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2707; № 30, ст. 3112, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 3, ст. 280; № 10, ст. 1065; № 12, ст. 1233; № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 31; № 22, ст. 2564; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5417, 5432; 2008, № 30, ст. 3611, 3614; № 48, ст. 5519; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5725, 5731, 5733; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4198; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6247, 6250; 2011, № 1, ст. 7, 9; № 11, ст. 1492; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4575, 4583, 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7017; 2012, № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4334; № 49, ст. 6751; № 53, ст. 7619; 2013, № 14, ст. 1647; № 23, ст. 2889; № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5640; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6985) следующие изменения:1) абзац пятый пункта 6 статьи 145 признать утратившим силу;2) в пункте 4 статьи 153 слова "Суммовые разницы в части" заменить словами "Разницы в сумме";3) в статье 167:а) пункт 3 дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного пунктом 16 настоящей статьи";б) дополнить пунктом 16 следующего содержания:"16. При реализации недвижимого имущества моментом определения налоговой базы признается день передачи недвижимого имущества покупателю этого имущества по передаточному акту или иному документу о передаче недвижимого имущества.";4) в статье 169:а) в абзаце первом пункта 3 слова "журналы учета полученных и выставленных счетов-фактур," исключить;б) абзац первый пункта 6 изложить в следующей редакции:"6. Счет-фактура подписывается руководителем и главным бухгалтером организации либо иными лицами, уполномоченными на то приказом (иным распорядительным документом) по организации или доверенностью от имени организации. При выставлении счета-фактуры индивидуальным предпринимателем счет-фактура подписывается индивидуальным предпринимателем либо иным лицом, уполномоченным доверенностью от имени индивидуального предпринимателя, с указанием реквизитов свидетельства о государственной регистрации этого индивидуального предпринимателя.";5) в абзаце пятом пункта 1 статьи 172 слова "Суммовые разницы в части" заменить словами "Разницы в сумме";6) в части второй статьи 250:а) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11) в виде положительной курсовой разницы, за исключением положительной курсовой разницы, возникающей от переоценки выданных (полученных) авансов.Положительной курсовой разницей в целях настоящей главы признается курсовая разница, возникающая при дооценке имущества в виде валютных ценностей (за исключением ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте) и требований, стоимость которых выражена в иностранной валюте, или при уценке обязательств, стоимость которых выражена в иностранной валюте.Положения настоящего пункта применяются в случае, если указанная дооценка или уценка производится в связи с изменением официального курса иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации, либо с изменением курса иностранной валюты (условных денежных единиц) к рублю Российской Федерации, установленного законом или соглашением сторон, если выраженная в этой иностранной валюте (условных денежных единицах) стоимость требований (обязательств), подлежащих оплате в рублях, определяется по курсу, установленному законом или соглашением сторон соответственно;";б) пункт 111 признать утратившим силу;7) в статье 254:а) в подпункте 3 пункта 1 слово "эксплуатацию;" заменить словами "эксплуатацию. В целях списания стоимости имущества, указанного в настоящем подпункте, в течение более одного отчетного периода налогоплательщик вправе самостоятельно определить порядок признания материальных расходов в виде стоимости такого имущества с учетом срока его использования или иных экономически обоснованных показателей;";б) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции:"Стоимость материально-производственных запасов, прочего имущества в виде излишков, выявленных в ходе инвентаризации, и (или) имущества, полученного безвозмездно, и (или) имущества, полученного при демонтаже или разборке выводимых из эксплуатации основных средств, ремонте, модернизации, реконструкции, техническом перевооружении либо частичной ликвидации основных средств, определяется как сумма дохода, учтенного налогоплательщиком в порядке, предусмотренном пунктами 8, 13 и 20 части второй статьи 250 настоящего Кодекса.";в) абзац пятый пункта 8 признать утратившим силу;8) в пункте 1 статьи 265:а) подпункт 5 изложить в следующей редакции:"5) расходы в виде отрицательной курсовой разницы, за исключением отрицательной курсовой разницы, возникающей от переоценки выданных (полученных) авансов.Отрицательной курсовой разницей в целях настоящей главы признается курсовая разница, возникающая при уценке имущества в виде валютных ценностей (за исключением ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте) и требований, стоимость которых выражена в иностранной валюте, или при дооценке обязательств, стоимость которых выражена в иностранной валюте.Положения настоящего подпункта применяются в случае, если указанная уценка или дооценка производится в связи с изменением официального курса иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации, либо с изменением курса иностранной валюты (условных денежных единиц) к рублю Российской Федерации, установленного законом или соглашением сторон, если выраженная в этой иностранной валюте (условных денежных единицах) стоимость требований (обязательств), подлежащих оплате в рублях, определяется по курсу, установленному законом или соглашением сторон соответственно;";б) подпункт 51 признать утратившим силу;9) абзац третий подпункта 3 пункта 1 статьи 268 признать утратившим силу;10) в статье 271:а) пункт 7 признать утратившим силу;б) пункт 8 изложить в следующей редакции:"8. Доходы, выраженные в иностранной валюте, для целей налогообложения пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату признания соответствующего дохода, если иное не установлено настоящим пунктом.Требования (обязательства), стоимость которых выражена в иностранной валюте, имущество в виде валютных ценностей пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату перехода права собственности на указанное имущество, прекращения (исполнения) требований (обязательств) и (или) на последнее число текущего месяца в зависимости от того, что произошло раньше.Если при пересчете выраженной в иностранной валюте (условных денежных единицах) стоимости требований (обязательств), подлежащих оплате в рублях, применяется иной курс иностранной валюты, установленный законом или соглашением сторон, пересчет доходов, требований (обязательств) в соответствии с настоящим пунктом производится по такому курсу.В случае получения аванса, задатка доходы, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату получения аванса, задатка (в части, приходящейся на аванс, задаток).";11) в статье 272:а) пункт 9 признать утратившим силу;б) пункт 10 изложить в следующей редакции:"10. Расходы, выраженные в иностранной валюте, для целей налогообложения пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату признания соответствующего расхода, если иное не установлено настоящим пунктом.Требования (обязательства), стоимость которых выражена в иностранной валюте, имущество в виде валютных ценностей пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату перехода права собственности на указанное имущество, прекращения (исполнения) требований (обязательств) и (или) на последнее число текущего месяца в зависимости от того, что произошло раньше.Если при пересчете выраженной в иностранной валюте (условных денежных единицах) стоимости требований (обязательств), подлежащих оплате в рублях, применяется иной курс иностранной валюты, установленный законом или соглашением сторон, пересчет расходов, требований (обязательств) в соответствии с настоящим пунктом производится по такому курсу.В случае перечисления аванса, задатка расходы, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату перечисления аванса, задатка (в части, приходящейся на аванс, задаток).";12) пункт 5 статьи 273 признать утратившим силу;13) в пункте 2 статьи 279:а) в абзаце первом слова ", который включается в состав внереализационных расходов налогоплательщика. При этом убыток принимается в целях налогообложения в следующем порядке:" заменить словами "на дату уступки права требования.";б) абзацы второй и третий признать утратившими силу;14) пункт 51 статьи 2881 изложить в следующей редакции:"51. В целях настоящей статьи при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций от реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области учитываются возникшие при реализации указанного проекта доходы (расходы) в виде положительной (отрицательной) курсовой разницы, возникающей от проводимой в связи с изменением курса иностранной валюты к валюте Российской Федерации переоценки имущества в виде валютных ценностей (за исключением ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте), в том числе по валютным счетам в банках, требований (обязательств), стоимость которых выражена в иностранной валюте, за исключением выданных (полученных) авансов, а также в виде положительной (отрицательной) курсовой разницы, возникающей вследствие отклонения курса продажи (покупки) иностранной валюты от официального курса, установленного Центральным банком Российской Федерации на дату перехода права собственности на иностранную валюту. Указанные доходы (расходы) определяются и учитываются в порядке, установленном настоящей главой.";15) часть четвертую статьи 316 признать утратившей силу;16) подпункт 3 пункта 5 статьи 3465, абзац третий подпункта 2 пункта 2 и пункт 3 статьи 34617 признать утратившими силу. Статья 2 1. Признать утратившими силу:1) статью 1 Федерального закона от 6 августа 2001 года № 110-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных актов (положений актов) законодательства Российской Федерации о налогах и сборах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3413) в части изложения абзаца пятого пункта 8 статьи 254, абзаца третьего подпункта 3 пункта 1 статьи 268, абзацев второго и третьего пункта 2 статьи 279 и части четвертой статьи 316;2) абзацы четырнадцатый и пятнадцатый пункта 55, абзац восемнадцатый пункта 59, абзацы одиннадцатый и двенадцатый пункта 70, абзац седьмой пункта 73 (в части абзаца третьего), абзацы тридцать третий - тридцать шестой пункта 76, абзацы тридцать восьмой - сороковой пункта 77, абзацы седьмой и восьмой пункта 78, абзацы четвертый и пятый пункта 110 статьи 1 Федерального закона от 29 мая 2002 года № 57-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2026);3) абзацы девятый и шестнадцатый пункта 7 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 101-ФЗ "О внесении изменений в главы 262 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3112);4) абзац семьдесят пятый пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 39-ФЗ "О внесении изменений в главы 261 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 21 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных актов (положений актов) законодательства Российской Федерации о налогах и сборах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1233);5) пункт 32 статьи 2 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 137-ФЗ "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию налогового администрирования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3436).2. Признать утратившим силу с 1 января 2015 года абзац двадцатый пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 29 мая 2002 года № 57-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2026). Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу, за исключением пункта 1 и подпункта "а" пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункт 1 и подпункт "а" пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.3. Доходы (расходы) в виде суммовой разницы, возникшие у налогоплательщика по сделкам, заключенным до 1 января 2015 года, учитываются в целях налогообложения прибыли организаций в порядке, установленном до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль20 апреля 2014 года№ 81-ФЗ
