




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2017 № 248-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В УГОЛОВНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              21 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 июля 2017 года Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2011, № 50, ст. 7362; 2017, № 24, ст. 3489) следующие изменения:1) в абзаце седьмом части второй статьи 110 слова "от пяти до восьми лет" заменить словами "от восьми до пятнадцати лет";2) в статье 1101:а) в абзаце втором части четвертой слова "лишением свободы на срок до пяти лет" заменить словами "лишением свободы на срок от пяти до десяти лет";б) в части пятой:абзац первый изложить в следующей редакции:"5. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие самоубийство или покушение на самоубийство несовершеннолетнего, либо лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии либо в материальной или иной зависимости от виновного, либо женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности, -";в абзаце втором слова "до шести лет" заменить словами "от шести до двенадцати лет";в) дополнить частью шестой следующего содержания:"6. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, повлекшие самоубийство двух или более лиц, -наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.";3) в статье 1102:а) в абзаце втором части первой слова "до четырех лет" заменить словами "от пяти до десяти лет";б) в абзаце втором части второй слова "до шести лет" заменить словами "от пяти до пятнадцати лет".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2017 года№ 248-ФЗ
