




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2018 № 186-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 72 УГОЛОВНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 72 Уголовного кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              21 июня 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 июня 2018 года Статья 1 Внести в статью 72 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2011, № 50, ст. 7362) следующие изменения:1) часть третью изложить в следующей редакции:"3. Время содержания лица под стражей до вступления приговора суда в законную силу засчитывается в сроки содержания в дисциплинарной воинской части из расчета один день за полтора дня, ограничения свободы, принудительных работ и ареста - один день за два дня, исправительных работ и ограничения по военной службе - один день за три дня, а в срок обязательных работ - из расчета один день содержания под стражей за восемь часов обязательных работ.";2) дополнить частью третьей1 следующего содержания:"31. Время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы, за исключением случаев, предусмотренных частями третьей2 и третьей3 настоящей статьи, из расчета один день за:а) один день отбывания наказания в тюрьме либо исправительной колонии строгого или особого режима;б) полтора дня отбывания наказания в воспитательной колонии либо исправительной колонии общего режима;в) два дня отбывания наказания в колонии-поселении.";3) дополнить частью третьей2 следующего содержания:"32. Время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы из расчета один день за один день в отношении осужденных при особо опасном рецидиве преступлений; осужденных, которым смертная казнь в порядке помилования заменена пожизненным лишением свободы или лишением свободы на срок двадцать пять лет; осужденных за преступления, предусмотренные статьями 205 - 2055, частями третьей и четвертой статьи 206, частью четвертой статьи 211, частями второй и третьей статьи 228, статьями 2281, 229, 275, 276, 361 настоящего Кодекса, и сопряженные с осуществлением террористической деятельности преступления, предусмотренные статьями 277 - 279 и 360 настоящего Кодекса.";4) дополнить частью третьей3 следующего содержания:"33. Время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы из расчета один день за один день в отношении срока нахождения осужденного, отбывающего наказание в строгих условиях в воспитательной колонии или исправительной колонии общего режима, в штрафном или дисциплинарном изоляторе, помещении камерного типа либо едином помещении камерного типа, в случае применения мер взыскания к осужденному в соответствии с уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации.";5) дополнить частью третьей4 следующего содержания:"34. Время нахождения липа под домашним арестом засчитывается в срок содержания лица под стражей до судебного разбирательства и в срок лишения свободы из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день содержания под стражей или лишения свободы.";6) в части четвертой слова "из расчета один день за один день" заменить словами "по правилам, установленным частями третьей и третьей1 настоящей статьи". Статья 2 Положения статьи 72 Уголовного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) подлежат исполнению:1) в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в отношении лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы в воспитательной колонии и колонии-поселении;2) в течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в отношении:а) лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима;б) лиц, отбывающих наказание в виде обязательных работ, исправительных работ, ограничения свободы, принудительных работ;в) военнослужащих, отбывающих наказание в виде ограничения по военной службе или содержания в дисциплинарной воинской части.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2018 года№ 186-ФЗ
