




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 09.03.2016 № 66-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О ВЫБОРАХ И РЕФЕРЕНДУМАХ И ИНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о выборах и референдумах и иные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              26 февраля 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   2 марта 2016 года Статья 1 Абзац второй статьи 2 Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 29, ст. 3696; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 160; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; 2009, № 52, ст. 6443; 2012, № 53, ст. 7653; 2013, № 27, ст. 3477) дополнить словами "и осуществления полномочий членов избирательных комиссий, комиссий референдума с правом решающего голоса не на постоянной (штатной) основе". Статья 2 Внести в статью 18 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2004, № 50, ст. 4950; 2006, № 1, ст. 13; № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; № 43, ст. 5084; 2008, № 13, ст. 1186; 2009, № 7, ст. 772; № 14, ст. 1576; № 51, ст. 6156; 2010, № 14, ст. 1549; 2011, № 1, ст. 18; № 48, ст. 6730; 2012, № 19, ст. 2274; № 50, ст. 6954; 2013, № 14, ст. 1638; 2014, № 8, ст. 739; 2015, № 6, ст. 884; № 27, ст. 3965; № 41, ст. 5639) следующие изменения:1) в пункте 32:а) абзац третий дополнить словами ", а если срок полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) истекает в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва, - день голосования на указанных выборах";б) абзац пятый дополнить предложением следующего содержания: "Если голосование по избранию высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в соответствии с настоящим абзацем должно состояться в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва, то оно проводится в день голосования на указанных выборах.";2) в пункте 32-1:а) абзац третий дополнить словами ", а если срок полномочий высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) истекает в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва, - день голосования на указанных выборах";б) абзац пятый дополнить предложением следующего содержания: "Если голосование по избранию высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) в соответствии с настоящим абзацем должно состояться в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва, то оно проводится в день голосования на указанных выборах.". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2950; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; 2009, № 14, ст. 1577; 2011, № 15, ст. 2017; № 50, ст. 7363; 2012, № 15, ст. 1721; 2014, № 26, ст. 3391; № 48, ст. 6636) следующие изменения:1) в пункте 5 статьи 25 первое и второе предложения исключить;2) подпункт "в" пункта 1 статьи 27 изложить в следующей редакции:"в) извещать избирательную комиссию соответствующего уровня о проведении мероприятий, связанных с выдвижением своих кандидатов (списков кандидатов) в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления, не позднее чем за один день до дня проведения мероприятия при его проведении в пределах населенного пункта, в котором расположена избирательная комиссия, и не позднее чем за три дня до дня проведения мероприятия при его проведении за пределами указанного населенного пункта и допускать представителей избирательной комиссии соответствующего уровня на указанные мероприятия.";3) в пункте 51 статьи 34 слова "заложенных в обеспечение обязательств имущества" заменить словами "заложенного в обеспечение обязательств имущества". Статья 4 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 17, ст. 1930; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; № 30, ст. 3604; 2009, № 7, ст. 771, 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3642; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 30, ст. 4006, 4007; № 31, ст. 4164, 4191, 4195, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260, 3267; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290, 4291, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4605; № 46, ст. 6406; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4320, 4322, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 8, ст. 717; № 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2307, 2323; № 26, ст. 3207, 3208, 3209; № 27, ст. 3454, 3477; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444; № 44, ст. 5643; № 48, ст. 6161, 6165; № 49, ст. 6327, 6341; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52, ст. 6961, 6980, 6986, 6995, 7002; 2014, № 6, ст. 559, 566; № 11, ст. 1092; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2324, 2325, 2326, 2327, 2330, 2335; № 26, ст. 3366, 3379; № 30, ст. 4211, 4218, 4228, 4233, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6651; № 52, ст. 7541; 2015, № 1, ст. 67, 74, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1811; № 18, ст. 2614, 2620; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3370; № 29, ст. 4359, 4374, 4376, 4391; № 41, ст. 5637; № 44, ст. 6046; № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6706, 6710; № 51, ст. 7250; 2016, № 1, ст. 11, 28, 59, 84) следующие изменения:1) абзац первый части 2 статьи 5.3 после слов "редакциями периодических печатных изданий," дополнить словами "сетевых изданий,";2) в абзаце первом статьи 5.8 слова "на каналах организаций, осуществляющих теле- и (или) радиовещание, и в периодических печатных изданиях" заменить словами "в средствах массовой информации";3) абзац первый части 1 статьи 5.12 изложить в следующей редакции:"1. Изготовление или распространение в период подготовки и проведения выборов, референдума печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов с нарушением требований, установленных законодательством о выборах и референдумах, -";4) в статье 5.14:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 5.14. Умышленное уничтожение или повреждение агитационного материала либо информационного материала, относящегося к выборам, референдуму";б) абзац первый изложить в следующей редакции:"Умышленное уничтожение или повреждение информационного материала, относящегося к выборам, референдуму, либо агитационного материала, размещенного в соответствии с законом, вывешенного на здании, сооружении или ином объекте в период избирательной кампании, кампании референдума, либо нанесение надписей или изображений на такой материал -";5) абзац первый статьи 5.21 после слов "Неперечисление, а равно перечисление" дополнить словами "в неполном объеме или";6) в абзаце первом статьи 5.47 слова "по месту учебы," исключить;7) статью 5.51 признать утратившей силу;8) главу 5 дополнить статьей 5.69 следующего содержания: "Статья 5.69. Вмешательство в осуществление избирательной комиссией, комиссией референдума полномочий, установленных законодательством о выборах и референдумах, либо создание помех участию избирателей, участников референдума в голосовании Вмешательство в осуществление избирательной комиссией, комиссией референдума полномочий, установленных законодательством о выборах и референдумах, повлекшее нарушение установленного законодательством о выборах и референдумах порядка работы избирательной комиссии, либо создание помех участию избирателей, участников референдума в голосовании, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.";9) пункт 1 части 2 статьи 28.3 после цифр "5.49," дополнить цифрами "5.69,". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; № 39, ст. 3642; 2003, № 26, ст. 2572; № 27, ст. 2711, 2716; 2004, № 24, ст. 2335; № 33, ст. 3368; № 35, ст. 3607; № 50, ст. 4950; 2005, № 27, ст. 2708; № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124, 3125; № 31, ст. 3427; № 50, ст. 5303; 2007, № 1, ст. 37; № 6, ст. 681; № 10, ст. 1151; № 17, ст. 1938; № 18, ст. 2118; № 31, ст. 4008, 4011; 2008, № 30, ст. 3605, 3616; № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6229, 6236; 2009, № 1, ст. 30; № 7, ст. 771; № 14, ст. 1577; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; № 29, ст. 3633, 3640; № 45, ст. 5268; № 52, ст. 6433; 2010, № 17, ст. 1986; № 23, ст. 2794, 2799; № 27, ст. 3417; № 31, ст. 4191; № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 16; № 11, ст. 1503; № 13, ст. 1685; № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607; № 31, ст. 4702, 4703; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2274, 2275; № 41, ст. 5522; № 43, ст. 5786; № 50, ст. 6961; 2013, № 14, ст. 1638, 1648; № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5453; № 44, ст. 5642; № 51, ст. 6684; № 52, ст. 6961; 2014, № 6, ст. 565; № 8, ст. 739; № 14, ст. 1543; № 19, ст. 2299, 2300; № 23, ст. 2931; № 42, ст. 5614; № 48, ст. 6636; № 49, ст. 6928; 2015, № 6, ст. 886; № 14, ст. 2015; № 29, ст. 4357; № 41, ст. 5639, 5641; № 45, ст. 6203; Российская газета, 2016, 17 февраля) следующие изменения:1) подпункт 58 статьи 2 после слов "с указанием номера (номеров) и" дополнить словами "части (частей), пункта (пунктов), а также";2) в статье 4:а) пункт 1 после слов "Гражданин Российской Федерации, достигший" дополнить словами "на день голосования", после слов "других действиях по подготовке и проведению" дополнить словом "назначенного", дополнить предложением следующего содержания: "До назначения референдума в действиях по подготовке и проведению референдума имеет право принимать участие гражданин Российской Федерации, достигший возраста 18 лет.";б) пункт 3 после слов "быть избранными," дополнить словами "осуществлять другие избирательные действия,";в) пункт 8 после слова "достигший" дополнить словами "на день голосования";3) в статье 17:а) в пункте 4 слова "временного пребывания" заменить словами "пребывания (временного пребывания)";б) в пункте 6 третье предложение изложить в следующей редакции: "Сведения об избирателях, участниках референдума, находящихся в местах временного пребывания, представляет в избирательную комиссию руководитель организации, в которой избиратель, участник референдума временно пребывает.";в) в пункте 17 слова "в графе "Особые отметки" заменить словами "в соответствующей строке";4) в пункте 2 статьи 18 второе предложение дополнить словами ", а для многомандатных избирательных округов - также количество мандатов, замещаемых в округе";5) в статье 19:а) пункт 3 после слова "образуют" дополнить словами "в срок, установленный федеральным законом,";б) в пункте 5 слово "находящихся" заменить словами "которые будут находиться";6) пункт 15 статьи 21 дополнить словами "и официальное сетевое издание";7) пункт 11 статьи 23 после слов "внутригородских территорий города федерального значения" дополнить словами ", внутригородских районов (в городском округе с внутригородским делением)";8) в статье 25:а) в пункте 2 слова "принятия вышестоящей комиссией решения либо со дня вступления в законную силу судебного решения по жалобе (заявлению)" заменить словами ", следующего за днем исполнения окружной избирательной комиссией решения вышестоящей комиссии либо исполнения вступившего в законную силу судебного решения";б) дополнить пунктом 9 следующего содержания:"9. Порядок формирования, число членов и полномочия окружной избирательной комиссии по выборам в федеральные органы государственной власти устанавливаются федеральным законом.";9) в статье 27:а) в пункте 1 третье предложение исключить;б) в пункте 11 слово "находящемся" заменить словами "которое будет находиться", дополнить словами "из числа членов экипажа, работников полярной станции, в том числе не входящих в резерв составов участковых комиссий";в) пункт 12 изложить в следующей редакции:"12. На избирательных участках, участках референдума, образованных за пределами территории Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 статьи 19 настоящего Федерального закона, участковые комиссии формируются в порядке и сроки, установленные федеральным законом.";г) в пункте 2 слова "принятия вышестоящей комиссией решения либо со дня вступления в законную силу судебного решения по жалобе (заявлению)" заменить словами ", следующего за днем исполнения участковой комиссией решения вышестоящей избирательной комиссии либо вступившего в законную силу судебного решения";д) в пункте 31 слова "вступления в законную силу судебного решения по жалобе (заявлению)" заменить словами ", следующего за днем исполнения участковой комиссией решения вышестоящей избирательной комиссии либо вступившего в законную силу судебного решения";10) в статье 28:а) пункт 3 после слов "Комиссия, действующая на постоянной основе," дополнить словами "а также участковая комиссия, сформированная в соответствии с пунктом 1 статьи 27 настоящего Федерального закона,";б) пункт 19 после слов "к выполнению работ" дополнить словами "и оказанию услуг";11) в статье 29:а) подпункт "е" пункта 1 после слова "судьи" дополнить словами "(за исключением судей, находящихся в отставке)";б) в пункте 7 слова "подпунктами "к" и "л" пункта 1" заменить словами "подпунктами "ж", "к" и "л" пункта 1";в) в пункте 154 слова "работающий в указанной комиссии на постоянной (штатной) основе, член иной избирательной комиссии, действующей на постоянной основе и являющейся юридическим лицом, с правом решающего голоса" заменить словами "член иной избирательной комиссии, действующей на постоянной основе и являющейся юридическим лицом, с правом решающего голоса, работающие в указанных комиссиях на постоянной (штатной) основе,";г) дополнить пунктом 171 следующего содержания:"171. Члену комиссии с правом решающего голоса, работающему в комиссии не на постоянной (штатной) основе, могут компенсироваться за счет и в пределах бюджетных средств, выделенных на подготовку и проведение выборов, референдума, расходы по проезду, найму жилого помещения, дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства, в случае, если в соответствии с решением комиссии он направляется за пределы населенного пункта, на территории которого расположена комиссия, для исполнения полномочий члена комиссии. Указанная компенсация производится в порядке и размерах, предусмотренных для возмещения расходов, связанных со служебными командировками, работникам, заключившим трудовой договор в государственных органах, органах местного самоуправления (соответственно виду и уровню проводимых выборов, референдума).";д) в пункте 211 слова "в подпунктах "а", "в" - "е" пункта 1 настоящей статьи, граждане Российской Федерации, признанные решением суда, вступившим в законную силу, недееспособными," заменить словами "в подпунктах "а" - "е", "н" пункта 1 настоящей статьи,";е) в пункте 24 второе предложение после слов "на постоянной основе," дополнить словами "членов участковой комиссии, сформированной в соответствии с пунктом 1 статьи 27 настоящего Федерального закона,", после слов "аннулирована или отменена," дополнить словами "либо кандидат выбыл досрочно по иным основаниям,", дополнить словами "либо со дня выбытия кандидата по иным основаниям";12) в статье 30:а) в пункте 1 пятое предложение исключить;б) дополнить пунктами 11 и 12 следующего содержания:"11. На всех заседаниях комиссии и при осуществлении ею работы с документами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, вправе присутствовать представители средств массовой информации, за исключением случая, предусмотренного пунктом 12 настоящей статьи.12. На заседаниях комиссии при установлении ею итогов голосования, определении результатов выборов, референдума, а также при подсчете голосов избирателей, участников референдума вправе присутствовать представители средств массовой информации, работающие в редакциях средств массовой информации на основании заключенного не менее чем за два месяца до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума трудового или возмездного гражданско-правового договора, аккредитованные в соответствии с пунктом 112 настоящей статьи.";в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Официальный сайт Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, официальные сайты избирательных комиссий субъектов Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" размещаются на едином портале, создаваемом по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 10 января 2003 года № 20-ФЗ "О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы".";г) в пункте 3 слова "пункте 1" заменить словами "пунктах 1 и 12";д) в пункте 11:подпункт "а" признать утратившим силу;в подпункте "б" слова "и приложенных к ним документов" исключить;подпункт "г" признать утратившим силу;е) дополнить пунктами 111 - 113 следующего содержания:"111. Представители средств массовой информации, указанные в пункте 12 настоящей статьи, вправе находиться в помещении для голосования в день голосования, в дни досрочного голосования, а также производить фото- и видеосъемку, предварительно уведомив об этом председателя, заместителя председателя или секретаря соответствующей комиссии.112. Для осуществления полномочий, указанных в пунктах 12, 3, 111 настоящей статьи, представители средств массовой информации аккредитуются в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации или по ее поручению избирательной комиссией субъекта Российской Федерации. Заявки на аккредитацию для осуществления указанных полномочий должны быть поданы редакциями средств массовой информации в комиссию не позднее чем за три дня до дня голосования (досрочного голосования).113. Аккредитованный в соответствии с пунктом 112 настоящей статьи представитель средства массовой информации считается извещенным о проведении мероприятия комиссии, если выполнены требования закона об опубликовании (обнародовании) соответствующей информации.";13) в пункте 9 статьи 31 первое предложение дополнить словами "либо возлагает ее полномочия на соответствующую территориальную комиссию";14) в статье 33:а) пункт 2 после слов "а кандидат" дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного пунктом 143 статьи 35 настоящего Федерального закона,";б) пункт 22 изложить в следующей редакции:"22. Вместе с заявлением, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, представляются:а) копия паспорта (отдельных страниц паспорта, определенных Центральной избирательной комиссией Российской Федерации) или документа, заменяющего паспорт гражданина, заверенная соответственно кандидатом или уполномоченным представителем избирательного объединения. Законом может быть предусмотрено, что паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, предъявляется кандидатом при личном представлении документов в избирательную комиссию в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, копия паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, изготавливается в избирательной комиссии в присутствии кандидата и заверяется подписью лица, принявшего заявление и прилагаемые к нему документы;б) если законом на основании пункта 143 статьи 35 настоящего Федерального закона не предусмотрен иной срок представления указанных копий документов, - заверенные соответственно кандидатом или уполномоченным представителем избирательного объединения копии документов, подтверждающих указанные в заявлении сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом;в) если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество, - копии соответствующих документов.";в) в пункте 3 слова "указанным в пункте 2 настоящей статьи," заменить словами "предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, либо на основании пункта 143 статьи 35 настоящего Федерального закона в иной срок";г) абзац первый пункта 31 после слов "пунктом 2 настоящей статьи," дополнить словами "либо на основании пункта 143 статьи 35 настоящего Федерального закона в иной срок";15) в статье 35:а) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: "Кандидат может упоминаться в списке кандидатов по единому избирательному округу только один раз.";б) пункт 10 дополнить предложениями следующего содержания: "В избирательном бюллетене, протоколе об итогах голосования, результатах выборов используется полное наименование политической партии, общественного объединения, если оно состоит не более чем из семи слов. Если полное наименование политической партии, общественного объединения состоит более чем из семи слов, а сокращенное наименование не более чем из семи слов, в избирательном бюллетене, протоколе об итогах голосования, результатах выборов используется сокращенное наименование политической партии, общественного объединения. Если как полное, так и сокращенное наименование политической партии, общественного объединения состоит более чем из семи слов, кандидат или орган политической партии, иного общественного объединения, выдвинувших кандидата, список кандидатов, в предусмотренном законом порядке согласует краткое (состоящее не более чем из семи слов) наименование, которое используется в избирательном бюллетене, протоколе об итогах голосования, результатах выборов. При этом краткое наименование политической партии, общественного объединения образуется с соблюдением требований, предусмотренных соответственно статьей 6 Федерального закона "О политических партиях", положениями Федерального закона от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ "Об общественных объединениях", и только из слов, составляющих наименование политической партии, общественного объединения, указанное в ее (его) уставе.";в) в пункте 143 слова "и заявлениями кандидатов, указанными в пункте 2 статьи 33" заменить словами "и копиями заявлений кандидатов, указанных в пункте 2 статьи 33", третье предложение изложить в следующей редакции: "Кандидат, включенный в заверенный список кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам, представляет в соответствии с пунктом 5 статьи 33 настоящего Федерального закона в окружную избирательную комиссию документы, указанные в пунктах 22 и 3 (при проведении выборов в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации - также в пункте 31) статьи 33 настоящего Федерального закона, после чего считается выдвинутым, приобретает права и обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, иным законом, а избирательная комиссия считается уведомленной о выдвижении кандидата.";г) в пункте 144 слова "уполномоченного представителя избирательного объединения" заменить словами "лица, уполномоченного на то уставом избирательного объединения или решением уполномоченного органа избирательного объединения";16) в статье 351:а) в пункте 9 слово "сайте" заменить словами "официальном сайте";б) в пункте 10 слово "сайте" заменить словами "официальном сайте";17) в статье 37:а) в пункте 12 слова "На выборах" заменить словами "На выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации,";б) в пункте 2 слова "Количество подписей" заменить словами "В случаях, не предусмотренных пунктом 12 настоящей статьи, количество подписей", после слов "избирательного округа," дополнить словами "указанного в схеме многомандатных избирательных округов,";в) пункт 5 после слов "о выдвижении кандидата," дополнить словами "заверения списка кандидатов,";г) пункт 16 после слов "на бумажном носителе" дополнить словами ", а в случае, предусмотренном законом, -";д) в пункте 19 слово "сайте" заменить словами "официальном сайте";18) в статье 38:а) в пункте 14:в подпункте "в" слова ", а также сведения об адресе места жительства в течение пяти лет, предшествующих дате составления заявления" исключить;в подпункте "е" слова ", а также сведения о государственных должностях или должностях государственной гражданской службы соответствующего субъекта Российской Федерации, замещаемых в совокупности в течение пяти лет, предшествующих выдвижению кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации" исключить;дополнить подпунктом "е1" следующего содержания:"е1) сведения, подтверждающие, что данное лицо отвечает предусмотренным частью 1 статьи 2 Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 229-ФЗ "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" требованиям о постоянном проживании на территории субъекта Российской Федерации либо требованиям, содержащимся в части 3 указанной статьи;";б) пункт 31 после слов "представительного органа городского округа, не имеющего территориального деления, муниципального района, внутригородской территории города федерального значения," дополнить словами "внутригородского района (в городском округе с внутригородским делением),";в) в пункте 7 слова "предусмотренные подпунктом "д" пункта 24 или подпунктом "г" пункта 25" заменить словами "предусмотренные подпунктами "г1" и "д" пункта 24 или подпунктами "в1" и "г" пункта 25";г) подпункт "д" пункта 26 дополнить словами "либо в одномандатном (многомандатном) избирательном округе в порядке самовыдвижения или на основании выдвижения иным избирательным объединением";д) пункт 30 дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "Указанное заявление отзыву не подлежит.";е) в пункте 32 слова "выбытия или исключения" заменить словами "выбытия, в том числе исключения,";19) пункты 1 и 2 статьи 41 изложить в следующей редакции:"1. Работодатель, представитель нанимателя, командир воинской части, администрация образовательной организации, в которых работает, служит, проходит альтернативную гражданскую службу, военные сборы, учится зарегистрированный кандидат, со дня регистрации кандидата до дня официального опубликования результатов выборов обязаны по заявлению, рапорту зарегистрированного кандидата освободить его от работы, службы, военных сборов, учебных занятий в любой день и на любое время в течение этого срока.2. Во время проведения выборов зарегистрированный кандидат не может быть по инициативе работодателя, представителя нанимателя, администрации образовательной организации уволен с работы, со службы, отчислен из образовательной организации или без его согласия переведен на другую работу, в том числе на работу в другую местность, а также направлен в командировку, призван на военную службу, на военные сборы или направлен на альтернативную гражданскую службу.";20) в пункте 1 статьи 43 слово "трех" заменить словом "пяти";21) в статье 45:а) пункт 1 после слов "осуществляющие выпуск средств массовой информации," дополнить словами "редакции сетевых изданий,";б) пункты 4 и 5 изложить в следующей редакции:"4. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий свободны в своей деятельности по информированию избирателей, участников референдума, осуществляемой в соответствии с федеральными законами. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий вправе на основании пункта 2 настоящей статьи публиковать (обнародовать) интервью с кандидатами, выпускать в свет (в эфир) иные сообщения и материалы о кандидатах, избирательных объединениях, передачи с участием кандидатов. Организации телерадиовещания, редакции электронных сетевых изданий вправе также на основании пункта 2 настоящей статьи организовывать совместные мероприятия с участием кандидатов и осуществлять их трансляцию (обнародование) на каналах организаций телерадиовещания, в электронных сетевых изданиях.5. В информационных телепрограммах и радиопрограммах, публикациях в периодических печатных изданиях, выпусках либо обновлениях сетевого издания сообщения о проведении предвыборных мероприятий, мероприятий, связанных с референдумом, должны даваться исключительно отдельным информационным блоком, без комментариев. Такие информационные блоки не оплачиваются избирательными объединениями, кандидатами, инициативной группой по проведению референдума, иной группой участников референдума. В них не должно отдаваться предпочтение какому бы то ни было кандидату, избирательному объединению, инициативной группе по проведению референдума, иной группе участников референдума, не должна допускаться дискриминация (умаление прав), в том числе по времени освещения их предвыборной деятельности, деятельности, связанной с проведением референдума, объему печатной площади, отведенной для таких сообщений.";в) в пункте 6 слово "участвовавшие" заменить словами "редакции сетевого издания, участвующие (участвовавшие)";22) в статье 47:а) в пункте 2 слова "оказывалась государственная поддержка в форме субсидий и (или) субвенций на их функционирование за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации" заменить словами "выделялись бюджетные ассигнования из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации на их функционирование (в том числе в форме субсидий)";б) в пункте 3 слова "оказывалась муниципальная поддержка в форме субсидий и (или) субвенций на их функционирование за счет средств местного бюджета" заменить словами "выделялись бюджетные ассигнования из местного бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий)";в) в пункте 5:в подпункте "а" слова "(теле-, радиопрограмм)" заменить словами "(телеканалов, радиоканалов, телепрограмм, радиопрограмм)";в подпункте "б" слова "(теле-, радиопрограммы)" заменить словами "(телеканалы, радиоканалы, телепрограммы, радиопрограммы)";г) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти перечень государственных и муниципальных организаций телерадиовещания, государственных и муниципальных периодических печатных изданий, при проведении выборов в органы государственной власти субъекта Российской Федерации перечень региональных государственных и муниципальных организаций телерадиовещания, региональных государственных и муниципальных периодических печатных изданий, а при проведении выборов в органы местного самоуправления перечень муниципальных организаций телерадиовещания и муниципальных периодических печатных изданий публикуются организующей выборы, референдум комиссией или указанной в законе нижестоящей комиссией по представлению органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, не позднее чем на пятнадцатый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, официального опубликования решения о назначении референдума.";д) в пункте 8:в абзаце первом слова "на пятый" заменить словами "на десятый";в подпункте "а" слова "либо периодического печатного издания" заменить словами ", форма периодического распространения (телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма) и территория распространения в соответствии с лицензией на телевизионное вещание, радиовещание либо наименование периодического печатного издания и территория распространения в соответствии со свидетельством о регистрации средства массовой информации";дополнить подпунктом "а1" следующего содержания:"а1) регистрационный номер и дата выдачи свидетельства о регистрации средства массовой информации;";в подпункте "в" слова "редакции периодического печатного издания и" заменить словами "периодического печатного издания, редакции";подпункт "г" изложить в следующей редакции:"г) вид и объем выделявшихся бюджетных ассигнований из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета на функционирование организации телерадиовещания, периодического печатного издания (если таковые выделялись за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, официального опубликования решения о назначении референдума);";подпункт "ж" изложить в следующей редакции:"ж) указание на то, что соответствующие телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма, периодическое печатное издание являются специализированными (для культурно-просветительских, детских, технических, научных и других специализированных средств массовой информации).";е) дополнить пунктами 9 - 11 следующего содержания:"9. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере печати, средств массовой информации и массовых коммуникаций, в том числе компьютерных сетей общего пользования в области электронных средств массовой информации, издательской и полиграфической деятельности, не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов представляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) указанного решения, выделялись бюджетные ассигнования из федерального бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), а также сведения о виде и об объеме таких ассигнований.10. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума являются государственные органы и организации субъекта Российской Федерации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума, выделялись бюджетные ассигнования из бюджета субъекта Российской Федерации на их функционирование (в том числе в форме субсидий) с указанием сведений о виде и об объеме таких ассигнований, и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума имеется доля (вклад) субъекта (субъектов) Российской Федерации.11. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации, выборов в органы местного самоуправления, местного референдума орган местного самоуправления не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, подпадающих под действие пункта 3 настоящей статьи, с указанием в отношении организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума, выделялись бюджетные ассигнования из местного бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), вида и объема таких ассигнований.";23) в статье 48:а) пункт 21 после слов "средств массовой информации," дополнить словами "и представителями редакций сетевых изданий";б) в подпункте "а" пункта 3 слова "и в периодических печатных изданиях" заменить словами ", в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях";в) подпункт "ж" пункта 7 после слов "средств массовой информации," дополнить словами "и представителям редакций сетевых изданий";24) в статье 49:а) пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:"1. Агитационный период для избирательного объединения начинается со дня принятия им решения о выдвижении кандидата, кандидатов, списка кандидатов. Агитационный период для кандидата, выдвинутого в составе списка кандидатов, начинается со дня представления в соответствующую избирательную комиссию списка кандидатов. Агитационный период для кандидата, выдвинутого непосредственно, начинается со дня представления кандидатом в избирательную комиссию заявления о согласии баллотироваться, а в случае, предусмотренном пунктом 143 статьи 35 настоящего Федерального закона, - со дня представления в избирательную комиссию документов, предусмотренных в указанном пункте. Агитационный период при проведении референдума начинается со дня регистрации инициативной группы по проведению референдума. Агитационный период прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования.2. Предвыборная агитация, агитация по вопросам референдума на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и в сетевых изданиях проводится в период, который начинается за 28 дней до дня голосования и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования.";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Агитационные печатные материалы (листовки, плакаты и другие материалы), ранее изготовленные в соответствии с настоящим Федеральным законом и размещенные в установленном законом порядке на специальных местах, указанных в пункте 7 статьи 54 настоящего Федерального закона, на рекламных конструкциях или иных стабильно размещенных объектах в соответствии с пунктами 8 и 10 статьи 54 настоящего Федерального закона, могут сохраняться в день голосования на прежних местах.";в) в пункте 5 слова "в ноль часов по местному времени за одни сутки до дня повторного голосования" заменить словами "в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи";25) в статье 50:а) в наименовании слова "и в периодических печатных изданиях" заменить словами ", в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях";б) пункты 4 - 9 изложить в следующей редакции:"4. Негосударственные организации телерадиовещания, редакции негосударственных периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий, осуществляющие выпуск средств массовой информации, зарегистрированных не менее чем за один год до начала избирательной кампании, кампании референдума, а также редакции негосударственных периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий, учрежденных избирательными объединениями (в том числе их структурными подразделениями) независимо от срока регистрации изданий, вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям, инициативной группе по проведению референдума и иным группам участников референдума платное эфирное время, платную печатную площадь, платные услуги по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях при условии выполнения указанными организациями и редакциями требований, предусмотренных пунктами 5 и 6 настоящей статьи. Иные негосударственные организации телерадиовещания, редакции негосударственных периодических печатных изданий, редакции сетевых изданий не вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям, инициативной группе по проведению референдума и иным группам участников референдума эфирное время, печатную площадь.5. Условия оплаты эфирного времени, печатной площади, услуг по размещению агитационных материалов, предоставляемых негосударственными организациями телерадиовещания, редакциями негосударственных периодических печатных изданий и редакциями сетевых изданий, должны быть едины для всех зарегистрированных кандидатов, избирательных объединений, инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума. Это требование не распространяется на редакции негосударственных периодических печатных изданий, редакции сетевых изданий, учрежденных кандидатами, избирательными объединениями, гражданами, входящими в инициативную группу по проведению референдума.6. При проведении выборов сведения о размере (в валюте Российской Федерации) и других условиях оплаты эфирного времени, печатной площади, услуг по размещению агитационных материалов должны быть опубликованы соответствующей организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов. Указанные сведения, информация о дате и об источнике их опубликования, сведения о регистрационном номере и дате выдачи свидетельства о регистрации средства массовой информации и уведомление о готовности предоставить эфирное время, печатную площадь для проведения предвыборной агитации, услуги по размещению агитационных материалов в сетевом издании в тот же срок должны быть представлены в избирательную комиссию, организующую выборы, или указанную в законе нижестоящую избирательную комиссию. При проведении референдума указанные сведения должны быть опубликованы организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания и представлены вместе с указанными информацией и уведомлением в соответствующую комиссию референдума не позднее чем за один день до дня выпуска первого агитационного материала.7. Допускается отказ от предоставления эфирного времени, печатной площади для проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, услуг по размещению агитационных материалов в сетевом издании, выраженный путем непредставления в соответствующую комиссию уведомления, указанного в пункте 6 настоящей статьи, в установленные в указанном пункте сроки:а) негосударственных организаций телерадиовещания и редакций негосударственных периодических печатных изданий;б) редакций государственных периодических печатных изданий, выходящих реже чем один раз в неделю;в) организаций телерадиовещания, осуществляющих выпуск специализированных телеканалов, радиоканалов, телепрограмм, радиопрограмм, и редакций специализированных периодических печатных изданий;г) редакций сетевых изданий;д) при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, референдума Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации - муниципальных организаций телерадиовещания и редакций муниципальных периодических печатных изданий.8. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий независимо от формы собственности обязаны вести отдельный учет объемов и стоимости эфирного времени и печатной площади, предоставленных для проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, объемов и стоимости услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях в соответствии с формами такого учета, которые установлены соответствующей комиссией, и представлять данные такого учета в эту комиссию не позднее чем через десять дней со дня голосования.9. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий обязаны хранить указанные в пунктах 8 и 11 настоящей статьи документы о безвозмездном и платном предоставлении эфирного времени и печатной площади, предоставлении услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях не менее трех лет после дня голосования.";в) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. Предоставление эфирного времени на каналах организаций телерадиовещания и печатной площади в периодических печатных изданиях для проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, предоставление услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях производятся в соответствии с договором, заключенным в письменной форме между организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания и кандидатом, избирательным объединением, представителем инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума до предоставления указанных эфирного времени, печатной площади, услуг.";26) в статье 51:а) в пункте 4 второе предложение изложить в следующей редакции: "Данное правило не применяется при предоставлении эфирного времени, указанного в пункте 1 настоящей статьи, избирательным объединениям, если указанного объема эфирного времени недостает для проведения хотя бы одного совместного агитационного мероприятия, в котором на каждое избирательное объединение, зарегистрировавшее список кандидатов, придется пять или более минут, а также при предоставлении эфирного времени, указанного в пункте 1 настоящей статьи, кандидатам, зарегистрированным по соответствующему одномандатному (многомандатному) избирательному округу, если указанного объема эфирного времени недостает для проведения хотя бы одного совместного агитационного мероприятия, в котором на каждого кандидата придется пять или более минут.";б) в пункте 6 третье предложение дополнить словами ", если федеральным законом не предусмотрено иное", дополнить предложением следующего содержания: "Если после такого распределения платного эфирного времени останется нераспределенное эфирное время, оно может быть предоставлено за плату избирательным объединениям, зарегистрированным кандидатам, инициативной группе по проведению референдума, иным группам участников референдума, подавшим заявку на предоставление такого эфирного времени, на равных условиях.";27) пункт 2 статьи 52 дополнить предложением следующего содержания: "Если после такого распределения печатной площади за плату останется нераспределенная печатная площадь, она может быть предоставлена за плату избирательным объединениям, зарегистрированным кандидатам, инициативной группе по проведению референдума, иным группам участников референдума, подавшим заявку на предоставление такой печатной площади, на равных условиях.";28) пункт 6 статьи 53 после слов "избирательные объединения," дополнить словами "выдвинувшие списки кандидатов,";29) в статье 54:а) пункт 1 после слов "избирательные объединения," дополнить словами "выдвинувшие списки кандидатов,";б) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. Организации, индивидуальные предприниматели, выполняющие работы или оказывающие услуги по изготовлению печатных агитационных материалов, обязаны обеспечить кандидатам, избирательным объединениям, выдвинувшим списки кандидатов, инициативной группе по проведению референдума, иным группам участников референдума равные условия оплаты изготовления этих материалов. Сведения о размере (в валюте Российской Федерации) и других условиях оплаты работ или услуг указанных организаций, индивидуальных предпринимателей по изготовлению печатных агитационных материалов должны быть опубликованы соответствующей организацией, соответствующим индивидуальным предпринимателем не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, регистрации инициативной группы по проведению референдума и в тот же срок представлены в определяемую законом комиссию. Вместе с указанными сведениями в комиссию должны быть представлены также сведения, содержащие наименование, юридический адрес и идентификационный номер налогоплательщика организации (фамилию, имя, отчество индивидуального предпринимателя, наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится место его жительства).";в) пункт 3 после слова "фотографии" дополнить словами "или экземпляры", дополнить словами ", и копия документа об оплате изготовления данного предвыборного агитационного материала из соответствующего избирательного фонда", дополнить предложением следующего содержания: "При проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации, также при проведении выборов в органы местного самоуправления, местного референдума вместе с указанными материалами в комиссию должны быть представлены электронные образы этих предвыборных агитационных материалов в машиночитаемом виде.";г) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Запрещается изготовление печатных агитационных материалов в организациях и у индивидуальных предпринимателей, не выполнивших требования, предусмотренные пунктом 11 настоящей статьи, либо по договору с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, а также изготовление агитационных материалов без предварительной оплаты за счет средств соответствующего избирательного фонда, фонда референдума, с нарушением требований, установленных пунктом 2 настоящей статьи.";д) в пункте 8 слова "вывешиваться (расклеиваться, размещаться)" заменить словом "размещаться";е) пункты 9 и 10 изложить в следующей редакции:"9. Организации, индивидуальные предприниматели, выполняющие работы (оказывающие услуги) по подготовке и размещению агитационных материалов, обязаны обеспечить кандидатам, избирательным объединениям, инициативной группе по проведению референдума и иным группам участников референдума равные условия оплаты своих работ (услуг).10. Запрещается размещать агитационные материалы на памятниках, обелисках, зданиях, сооружениях и в помещениях, имеющих историческую, культурную или архитектурную ценность. Запрещается размещать агитационные материалы в зданиях, в которых размещены избирательные комиссии, помещения для голосования, и на расстоянии менее 50 метров от входа в них.";30) в статье 56:а) пункт 4 дополнить предложением следующего содержания: "На этих же условиях могут размещаться объявления (иная информация) о связанной с выборами деятельности избирательного объединения, кандидата при условии указания в объявлении (иной информации) сведений, из средств избирательного фонда какого избирательного объединения, какого кандидата оплачено их размещение.";б) в пункте 8 после слов "редакцией периодического печатного издания" дополнить словами ", редакцией сетевого издания", слова "массовых коммуникаций" заменить словами "средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи", слова "редакции периодического печатного издания, их должностных лиц," заменить словами "редакции периодического печатного издания, редакции сетевого издания, их должностных лиц, а также";31) в статье 57:а) в пункте 7 слова "а в случае их отсутствия - в филиалах Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "а в случае их отсутствия в пределах населенного пункта, в котором расположена избирательная комиссия, - в филиалах публичного акционерного общества "Сбербанк России";б) пункт 10 после слов "Закупки бюллетеней, открепительных удостоверений, специальных знаков (марок)," дополнить словами "информационных материалов, размещаемых в помещениях избирательных комиссий, комиссий референдума и помещениях для голосования, услуг по доставке избирательной документации, документов, связанных с подготовкой и проведением референдума, иных отправлений избирательных комиссий, комиссий референдума,";32) в статье 58:а) в пункте 11 первое и второе предложения изложить в следующей редакции: "Все денежные средства, образующие избирательный фонд, фонд референдума, перечисляются на специальный избирательный счет, специальный счет фонда референдума, открытый с разрешения соответствующей комиссии кандидатом либо его уполномоченным представителем по финансовым вопросам, уполномоченным представителем по финансовым вопросам избирательного объединения, инициативной группы по проведению референдума в филиале публичного акционерного общества "Сбербанк России", а при его отсутствии на территории избирательного округа, округа референдума (при проведении муниципальных выборов, местного референдума - при его отсутствии на территории соответствующего муниципального района, городского округа) - в другой кредитной организации, расположенной на территории соответственно избирательного округа, округа референдума, муниципального района, городского округа. При отсутствии на территории соответственно избирательного округа, округа референдума, муниципального района, городского округа кредитных организаций кандидат, избирательное объединение, инициативная группа по проведению референдума определяют по согласованию с соответствующей комиссией кредитную организацию, в которой открывается специальный избирательный счет, специальный счет фонда референдума.";б) в абзаце первом пункта 13 слово "сайтах" заменить словами "официальных сайтах";в) дополнить пунктом 15 следующего содержания:"15. По предъявлении документов, предусмотренных законом и оформленных в соответствии с установленным им порядком, филиалы публичного акционерного общества "Сбербанк России", а в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, - другой кредитной организации обязаны незамедлительно открыть специальный избирательный счет, специальный счет фонда референдума. Плата за услуги по открытию счета и проведению операций по счету не взимается. За пользование средствами, находящимися на счете, проценты не начисляются и не выплачиваются. Все средства зачисляются на счет в валюте Российской Федерации.";33) в статье 59:а) пункт 4 дополнить словами ", за исключением случая, если в соответствии с пунктом 11 статьи 58 настоящего Федерального закона избирательный фонд создан без открытия специального избирательного счета";б) пункт 9 дополнить предложением следующего содержания: "Представление кандидатом финансовых отчетов не требуется в случае, если кандидат не создавал избирательный фонд в соответствии с пунктом 1 статьи 58 настоящего Федерального закона.";34) в пункте 2 статьи 60 слова "Сберегательный банк Российской Федерации" заменить словами "публичное акционерное общество "Сбербанк России";35) в статье 62:а) в пункте 9 слова "в графе "Особые отметки" списка избирателей" заменить словами "в соответствующей графе списка избирателей";б) в пункте 10 слова "в графе "Особые отметки" списка избирателей" заменить словами "в соответствующей графе списка избирателей";в) в пункте 14 слова "в графе "Особые отметки" списка избирателей" заменить словами "в соответствующей графе списка избирателей";г) пункт 15 дополнить новым четвертым предложением следующего содержания: "Открепительные удостоверения также могут признаваться недействительными комиссией, организующей выборы, референдум, в иных случаях, если голосование по таким открепительным удостоверениям повлечет нарушение избирательных прав граждан, права граждан на участие в референдуме.";36) в статье 63:а) пункт 4 дополнить новым третьим предложением следующего содержания: "Федеральным законом может быть предусмотрено изготовление бюллетеня в форме брошюры.", дополнить предложением следующего содержания: "В случае использования прозрачных ящиков для голосования форма избирательного бюллетеня устанавливается с учетом необходимости защиты тайны голосования, за исключением случая, если по решению комиссии, организующей выборы, референдум, в этих целях используются конверты.";б) в пункте 5:в подпункте "а" слово "отчество;" заменить словами "отчество. Если фамилии, имена и отчества двух и более кандидатов совпадают полностью, сведения о кандидатах размещаются в бюллетене в соответствии с датами рождения кандидатов (первыми указываются сведения о старшем кандидате), при этом если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество в период избирательной кампании либо в течение года до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, в бюллетене также указываются прежние фамилия, имя, отчество кандидата;";подпункт "е" изложить в следующей редакции:"е) если кандидат выдвинут избирательным объединением, - слово "выдвинут" с указанием наименования соответствующей политической партии, иного общественного объединения в соответствии с пунктом 10 статьи 35 настоящего Федерального закона;";в) в пункте 51 слова "краткое наименование соответствующей политической партии, иного общественного объединения" заменить словами "наименование соответствующей политической партии, иного общественного объединения в соответствии с пунктом 10 статьи 35 настоящего Федерального закона";г) пункт 52 признать утратившим силу;д) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. При проведении голосования за списки кандидатов в бюллетене размещаются в порядке, определяемом жеребьевкой, краткие наименования избирательных объединений, а также фамилии, имена, отчества не менее чем первых трех кандидатов из списка либо его общерегиональной части и (или) соответствующей региональной группы (в случае, если в общерегиональную часть списка или его региональную группу включены один или два кандидата, - фамилии, имена, отчества этих кандидатов) и эмблемы избирательных объединений (если они были представлены в соответствующую комиссию) в одноцветном исполнении.";е) пункт 10 после слов "на государственном языке" дополнить словами "(государственных языках) соответствующей";ж) в пункте 17 слово "эти" заменить словами ", либо в случае, предусмотренном пунктом 81 настоящей статьи, соответствующие";з) в пункте 19 слово "находящихся" заменить словами "которые будут находиться";37) в статье 64:а) пункт 1 после слов "место жительства" дополнить словами "(место пребывания)";б) в пункте 2 слова "О времени" заменить словами "О дне, времени";в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. На избирательных участках, участках референдума, образованных в воинских частях, в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях, участковая комиссия может объявить голосование законченным раньше времени, установленного в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, если проголосовали все избиратели, участники референдума, включенные в список избирателей, участников референдума.";г) пункт 10 после слов "инициативной группы по проведению референдума," дополнить словами "уполномоченным представителем по финансовым вопросам,";д) пункт 11 дополнить предложением следующего содержания: "Если комиссией, организующей выборы, референдум, в соответствии с пунктом 4 статьи 63 настоящего Федерального закона принято решение об использовании конвертов, избиратель, участник референдума вне кабины или иного специально оборудованного места для тайного голосования помещает заполненный бюллетень (заполненные бюллетени) в конверт, который выдается ему членом участковой комиссии с правом решающего голоса, запечатывает его, после чего опускает этот конверт в ящик для голосования.";38) в статье 65:а) в пункте 1 слово "находящихся" заменить словами "которые будут находиться";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. В случае совмещения дня голосования на выборах в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, референдуме субъекта Российской Федерации, на выборах в органы местного самоуправления, местном референдуме с днем голосования на выборах в федеральные органы государственной власти, в ходе которых законом предусмотрено голосование по открепительным удостоверениям, досрочное голосование, предусмотренное пунктом 2 настоящей статьи, не проводится. При проведении указанных выборов в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации, выборов в органы местного самоуправления, местного референдума, за исключением выборов, референдума, в котором границы избирательного округа, округа референдума находятся в пределах одного избирательного участка, участка референдума, законом субъекта Российской Федерации должно быть предусмотрено голосование по открепительным удостоверениям.";в) пункт 10 после слов "предшествующий дню голосования," дополнить словами "либо не позднее чем в день, предшествующий дню начала досрочного голосования в помещении участковой комиссии (если законом предусмотрено досрочное голосование в помещении участковой комиссии не ранее чем за три дня до дня голосования),";39) в статье 66:а) в пункте 1 в первом предложении слова "которые внесены" заменить словами "которые имеют право быть включенными или включены", во втором предложении слово "внесены" заменить словом "включены";б) пункт 2 после слов "(устные обращения)" дополнить словами "непосредственно в день подачи заявления (устного обращения)";в) в пункте 9 слова ", выезжающие по заявлениям (устным обращениям)" заменить словами "с правом решающего голоса, проводящие голосование вне помещения для голосования", после слов "к моменту выезда" дополнить словами "(выхода) членов комиссии", дополнить новым четвертым предложением следующего содержания: "В список избирателей, участников референдума вносится отметка о том, что к соответствующему избирателю, участнику референдума выехали (вышли) члены участковой комиссии.";40) в статье 68:а) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. При сортировке бюллетеней участковая комиссия отделяет бюллетени неустановленной формы, то есть изготовленные неофициально либо не заверенные указанной комиссией или не содержащие специального знака (марки) в случае его использования. Бюллетени неустановленной формы при непосредственном подсчете голосов не учитываются. Такие бюллетени упаковываются отдельно и опечатываются.";б) в пункте 22 первое предложение дополнить словами ", в соответствии с приложением 11 к настоящему Федеральному закону (за исключением контрольного соотношения, проверка которого проводится в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи) с учетом нумерации строк протокола об итогах голосования, предусмотренной законом";в) в пункте 23 слова "упаковываются в мешки или коробки, на которых указываются номер избирательного участка, участка референдума, число бюллетеней" заменить словами ", а также упакованные открепительные удостоверения, список избирателей, список участников референдума помещаются в мешки или коробки, на которых указываются номер избирательного участка, участка референдума, общее число всех упакованных бюллетеней, общее число всех упакованных открепительных удостоверений";г) пункт 29 дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если копия протокола изготавливается без применения копировальной техники, указание в копии протокола фамилий, имен и отчеств членов участковой комиссии и проставление их подписей не требуются.";д) в абзаце втором пункта 32 слова ", а в случае его отсутствия" заменить словом "или";е) пункты 34 и 35 изложить в следующей редакции:"34. Данные протокола участковой комиссии об итогах голосования, в том числе полученные с использованием технических средств подсчета голосов, комплексов для электронного голосования, при наличии соответствующего оборудования передаются в вышестоящую комиссию с использованием ГАС "Выборы". При наличии соответствующего оборудования данные протокола участковой комиссии об итогах голосования сразу после подписания протокола членами участковой комиссии, сформированной на избирательном участке, образованном в труднодоступной или отдаленной местности, на судне, которое будет находиться в день голосования в плавании, на полярной станции либо за пределами территории Российской Федерации, передаются по техническим каналам связи в вышестоящую комиссию с обязательным последующим представлением первого экземпляра протокола и приложенных к нему документов, а также иной избирательной документации, включая бюллетени, в вышестоящую комиссию при первой возможности непосредственно либо через дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации. Федеральным законом может быть предусмотрено, что, за исключением первого экземпляра протокола об итогах голосования и приложенных к нему документов, представляемых в вышестоящую комиссию, вся избирательная документация, документация референдума избирательных участков, участков референдума, образованных за пределами Российской Федерации, включая бюллетени, хранится в помещениях дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации по согласованию с их руководителями.35. Порядок использования технических средств подсчета голосов, комплексов для электронного голосования, технической системы передачи информации о выборах, референдуме, порядок и сроки передачи, обработки и использования указанной информации, в том числе переданных по техническим каналам связи данных, содержащихся в протоколах об итогах голосования, устанавливаются федеральным законом, а в части, не урегулированной федеральным законом, - Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";41) в пункте 8 статьи 69 слово "вправе" заменить словом "обязана";42) пункт 1 статьи 70 изложить в следующей редакции:"1. На основании первых экземпляров протоколов об итогах голосования, полученных из нижестоящих комиссий, результаты выборов, референдума путем суммирования содержащихся в этих протоколах данных определяет комиссия, наделенная этим правом законом. Члены соответствующей комиссии с правом решающего голоса определяют результаты выборов, референдума лично. О результатах выборов, референдума составляются в двух экземплярах протокол и сводная таблица. Протокол о результатах выборов, референдума подписывают все присутствующие члены данной комиссии с правом решающего голоса. Сводную таблицу подписывают председатель (заместитель председателя) и секретарь комиссии. На основании протокола о результатах выборов, референдума комиссия принимает решение о результатах выборов, референдума.";43) пункт 8 статьи 71 дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "Дополнительные выборы в федеральный орган государственной власти проводятся в сроки, установленные федеральным законом.";44) в пункте 3 статьи 74 слова "содержащейся в ГАС "Выборы" заменить словами "вводимой в ГАС "Выборы" и выводимой из нее в связи с установлением итогов голосования, определением результатов выборов, референдума";45) пункт 7 статьи 75 после слов "внутригородской территории города федерального значения" дополнить словами ", внутригородского района (в городском округе с внутригородским делением)";46) в пункте 3 статьи 76 слова "утраты им" заменить словами "отсутствия у него";47) пункт 2 статьи 77 дополнить подпунктом "а1" следующего содержания:"а1) отсутствие пассивного избирательного права у кандидата, признанного избранным;";48) пункт 2 статьи 78 изложить в следующей редакции:"2. Жалоба на решение комиссии о регистрации, об отказе в регистрации кандидата (списка кандидатов), инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума, о заверении, об отказе в заверении списка кандидатов, списка кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам может быть подана в течение десяти дней со дня принятия обжалуемого решения. Жалоба на решение, действие (бездействие) избирательной комиссии, комиссии референдума по иным (кроме заверения, регистрации, отказа в заверении, регистрации списка кандидатов, кандидата) вопросам в период избирательной кампании, кампании референдума может быть подана в соответствующую избирательную комиссию, комиссию референдума в течение 15 дней, а после завершения избирательной кампании - в течение 30 дней со дня принятия обжалуемого решения. Жалоба на решение избирательной комиссии, комиссии референдума, принятое в соответствии с пунктами 6 и 7 статьи 75 настоящего Федерального закона, может быть подана в период избирательной кампании, кампании референдума в течение пяти дней со дня принятия обжалуемого решения, а после завершения избирательной кампании - в течение 15 дней со дня принятия обжалуемого решения. Указанные сроки восстановлению не подлежат.";49) в приложении 1:а) слова "(фамилия, имя, отчество)" заменить словами "(фамилия, имя, отчество)12";б) слова "Участие в капитале коммерческих организаций" заменить словами "Иное имущество";в) сноску 1 дополнить предложением следующего содержания: "Слова "(супругу и несовершеннолетним детям)", "(доходов моих супруга и несовершеннолетних детей)", "(моим супругу и несовершеннолетним детям)" воспроизводятся в предусмотренных законом соответствующих случаях представления сведений о размере и источниках доходов и имуществе супруга и несовершеннолетних детей кандидата.";г) сноску 4 дополнить предложением следующего содержания: "В случае отсутствия в документе о государственной регистрации данных об общей площади иного недвижимого имущества сведения об общей площади такого имущества не указываются.";д) дополнить сноской 12 следующего содержания:"12 Текст подстрочников, а также сноски в изготовленных сведениях могут не воспроизводиться.";50) в приложении 41 сноску 2 изложить в следующей редакции:"2 В случае, если в общерегиональную часть списка включены один или два кандидата, указываются фамилии, имена, отчества этих кандидатов. В случае, если отсутствует общерегиональная часть списка кандидатов, в подписном листе слова "во главе которого находятся", соответствующая строка и текст подстрочника к ней не воспроизводятся.";51) в приложении 71 сноску 2 изложить в следующей редакции:"2 В случае, если в общерегиональную часть списка включены один или два кандидата, указываются фамилии, имена, отчества этих кандидатов. В случае, если отсутствует общерегиональная часть списка кандидатов, в подписном листе слова "во главе которого находятся:", соответствующая строка и текст подстрочника к ней не воспроизводятся.";52) дополнить приложением 11 следующего содержания: "Приложение 11к Федеральному закону"Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" ПЕРЕЧЕНЬ КОНТРОЛЬНЫХ СООТНОШЕНИЙ ДАННЫХ, ВНЕСЕННЫХ В ПРОТОКОЛ ОБ ИТОГАХ ГОЛОСОВАНИЯ(числами обозначены строки протокола, пронумерованные в соответствии со статьей 67 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации") 1) 1 больше или равно 3 + 5 + 6;2) 2 равно 3 - 4 + 5 + 6 + 7 + 11ж - 11з;3) 8 + 9 равно 10 + 11;4) 11 равно 12 + все последующие строки протокола (за исключением случаев, если образуются многомандатные избирательные округа);5) 11а равно 11б + 11г + 11е (в случае, если при проведении выборов, референдума предусмотрено использование открепительных удостоверений).Если при проведении выборов депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации и представительных органов муниципальных образований образуются многомандатные избирательные округа, то вместо контрольного соотношения, указанного в пункте 4 настоящего приложения, проверяются следующие контрольные соотношения:6) 11 меньше или равно 12 + все последующие строки протокола;7) 11 х М больше или равно 12 + все последующие строки протокола, где М - число мандатов, подлежащих распределению в избирательном округе (для многомандатных избирательных округов с равным числом мандатов в округах при условии, что каждый избиратель имеет число голосов, равное числу мандатов);8) 11 х В больше или равно 12 + все последующие строки протокола, где В - число мандатов, подлежащих распределению в избирательном округе с наименьшим числом мандатов, либо значение "1", если законом предусмотрено, что каждый избиратель имеет один голос (для многомандатных избирательных округов с разным числом мандатов в округах либо для многомандатных избирательных округов с равным числом мандатов в округах при условии, что каждый избиратель имеет один голос);9) 11 больше или равно I, где I - число голосов избирателей, поданных за каждого кандидата.Если при проведении выборов депутатов представительных органов муниципальных образований образуются многомандатные избирательные округа и граждане Российской Федерации также могут голосовать против всех кандидатов, то вместо контрольного соотношения, указанного в пункте 7 настоящего приложения, проверяется следующее контрольное соотношение:10) (11 - Р) х М больше или равно 12 + все последующие строки протокола - Р, где Р - число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов;вместо контрольного соотношения, указанного в пункте 8 настоящего приложения, проверяется следующее контрольное соотношение:11) (11 - Р) х В больше или равно 12 + все последующие строки протокола - Р;вместо контрольного соотношения, указанного в пункте 9 настоящего приложения, проверяется следующее контрольное соотношение:12) 11 - Р больше или равно I.". Статья 6 Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 27, ст. 3873; № 49, ст. 7067; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 51, ст. 6699; 2014, № 52, ст. 7543; 2015, № 10, ст. 1411) следующие изменения:1) статью 70 дополнить частью 14 следующего содержания:"14. Положения настоящей статьи не распространяются на средства, находящиеся на специальных избирательных счетах, специальных счетах фондов референдума.";2) статью 81 дополнить частью 8 следующего содержания:"8. Положения настоящей статьи не распространяются на средства, находящиеся на специальных избирательных счетах, специальных счетах фондов референдума.". Статья 7 Пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 9 февраля 2009 года № 8-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 776; 2011, № 29, ст. 4291) дополнить предложением следующего содержания: "Федеральным законом может быть предусмотрено создание единого портала, на котором размещаются официальные сайты нескольких государственных органов.". Статья 8 Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 11, 51, 72; № 10, ст. 1393, 1418; № 29, ст. 4353; 2016, № 1, ст. 89) следующие изменения:1) часть 2 статьи 1 дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7) привлечением избирательными комиссиями, комиссиями референдума граждан к выполнению работ и оказанию услуг, связанных с обеспечением полномочий избирательных комиссий, комиссий референдума в период подготовки и проведения выборов, референдума, по гражданско-правовым договорам, заключаемым с физическими лицами, в соответствии с Федеральным законом от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".";2) пункт 30 части 1 статьи 93 изложить в следующей редакции:"30) определение поставщика, исполнителя распоряжением Правительства Российской Федерации по предложениям Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации при осуществлении закупок бюллетеней, открепительных удостоверений, специальных знаков (марок), информационных материалов, размещаемых в помещениях избирательных комиссий, комиссий референдума, помещениях для голосования, и услуг по доставке избирательной документации, документов, связанных с подготовкой и проведением референдума, и иных отправлений избирательных комиссий, используемых при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, референдума Российской Федерации и референдумов субъектов Российской Федерации, а также при проведении выборов в органы местного самоуправления и местных референдумов в муниципальных образованиях, являющихся административными центрами (столицами) субъектов Российской Федерации, за исключением случаев, установленных пунктом 6 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона;". Статья 9 Внести в Федеральный закон от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740; № 48, ст. 6636; 2015, № 29, ст. 4357) следующие изменения:1) в части 2 статьи 8 слова "государственных и муниципальных периодических печатных изданиях" заменить словами "порядке, установленном законодательством", слово "указанных" исключить;2) в части 6 статьи 12 слова "частями 4 и 5" заменить словами "частями 3 и 4";3) в части 6 статьи 21 слова "в пунктах 1 и 2 статьи 22" заменить словами "в пункте 1 статьи 22";4) часть 2 статьи 23 дополнить словами "из числа членов экипажа, работников полярной станции, в том числе не входящих в резерв составов участковых комиссий";5) пункт 25 статьи 27 дополнить словами ", политических партиях, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, кандидатах, зарегистрированных кандидатах";6) в статье 32:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. На всех заседаниях любой избирательной комиссии, а также при подсчете голосов избирателей и осуществлении соответствующей участковой или территориальной избирательной комиссией работы со списками избирателей, с избирательными бюллетенями, открепительными удостоверениями, протоколами и со сводными таблицами об итогах голосования вправе присутствовать члены и работники аппаратов вышестоящих избирательных комиссий, кандидат, зарегистрированный данной или вышестоящей избирательной комиссией, либо его уполномоченный представитель по финансовым вопросам или доверенное лицо, уполномоченный представитель или доверенное лицо политической партии, зарегистрировавшей федеральный список кандидатов, либо кандидат из указанного списка. На заседании окружной избирательной комиссии, на котором будет рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, вправе присутствовать этот кандидат либо его уполномоченный представитель по финансовым вопросам. На заседании Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором будет рассматриваться вопрос о регистрации федерального списка кандидатов, вправе присутствовать уполномоченный представитель политической партии, выдвинувшей этот федеральный список кандидатов. Для присутствия на заседаниях избирательной комиссии и при осуществлении ею работы с указанными документами перечисленным лицам не требуется дополнительное разрешение избирательной комиссии.";б) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:"11. На всех заседаниях избирательной комиссии и при осуществлении ею работы с документами, указанными в части 1 настоящей статьи, вправе присутствовать представители средств массовой информации, за исключением случая, предусмотренного частью 12 настоящей статьи.12. На заседаниях избирательной комиссии при установлении ею итогов голосования, определении результатов выборов, референдума, а также при подсчете голосов избирателей, участников референдума вправе присутствовать представители средств массовой информации, работающие в редакциях средств массовой информации на основании заключенного не менее чем за два месяца до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы трудового или возмездного гражданско-правового договора, аккредитованные в соответствии с частью 3 статьи 35 настоящего Федерального закона.";в) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Избирательная комиссия обеспечивает информирование непосредственно вышестоящей избирательной комиссии, уполномоченного представителя каждой политической партии, зарегистрировавшей федеральный список кандидатов, кандидата, зарегистрированного по соответствующему одномандатному избирательному округу, о времени и месте проведения заседаний избирательной комиссии, а также свободный доступ лиц, указанных в частях 1, 11 и 12 настоящей статьи, на соответствующие заседания, а лиц, указанных в частях 1 и 12 настоящей статьи, - и в помещение, в котором проводится подсчет голосов избирателей, осуществляется работа с указанными в части 1 настоящей статьи документами.";г) в части 5 слова "части 1" заменить словами "частях 1 и 12";д) в части 6 слова "части 1" заменить словами "частях 1 и 12";е) часть 7 после слов "представители средств массовой информации," дополнить словами "указанные в части 12 настоящей статьи,", после слов "а представители средств массовой информации" дополнить словами ", указанные в части 12 настоящей статьи,";7) статью 35 изложить в следующей редакции: "Статья 35. Представители средств массовой информации 1. Представители средств массовой информации, принимая участие в информационном освещении подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы, вправе:1) знакомиться с протоколами участковой избирательной комиссии об итогах голосования, а также с протоколами иных избирательных комиссий об итогах голосования, о результатах выборов, в том числе составляемыми повторно;2) получать от соответствующей избирательной комиссии копии указанных в пункте 1 настоящей части протоколов;3) присутствовать на предвыборных агитационных мероприятиях, освещать их проведение.2. Представители средств массовой информации, указанные в части 12 статьи 32 настоящего Федерального закона, вправе находиться в помещении для голосования в день голосования, в дни досрочного голосования, а также производить фото- и видеосъемку, предварительно уведомив об этом председателя, заместителя председателя или секретаря соответствующей избирательной комиссии.3. Для осуществления полномочий, указанных в частях 12, 5 и 6 статьи 32 настоящего Федерального закона, части 2 настоящей статьи, представители средств массовой информации аккредитуются в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации или по ее поручению избирательной комиссией субъекта Российской Федерации. Заявки на аккредитацию для осуществления указанных полномочий должны быть поданы редакцией средства массовой информации в комиссию не позднее чем за три дня до дня голосования (досрочного голосования).4. Аккредитованный в соответствии с частью 3 настоящей статьи представитель средства массовой информации считается извещенным о проведении мероприятия избирательной комиссии, если выполнены требования закона об опубликовании (обнародовании) соответствующей информации.";8) в статье 38:а) в части 8 второе предложение изложить в следующей редакции: "Копия решения о прекращении полномочий уполномоченного представителя политической партии по финансовым вопросам, уполномоченного представителя регионального отделения политической партии по финансовым вопросам направляется также в филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России", а в случае, предусмотренном пунктом 11 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", - в филиал иной кредитной организации (далее - филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации), в котором политическая партия (соответствующее региональное отделение политической партии) открыла (открыло) специальный избирательный счет для формирования своего избирательного фонда.";б) часть 10 после слов "дня официального опубликования" дополнить словом "общих";9) в части 8 статьи 39 второе предложение изложить в следующей редакции: "В региональную часть входят региональные группы кандидатов, соответствующие группе граничащих между собой субъектов Российской Федерации, группе, состоящей из граничащих между собой субъектов Российской Федерации и субъекта Российской Федерации, не граничащего с другими субъектами Российской Федерации, группе из двух субъектов Российской Федерации, один из которых не граничит с другими субъектами Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или части территории субъекта Российской Федерации, которая включает в себя территорию одномандатного избирательного округа или территории двух и более граничащих между собой одномандатных избирательных округов.";10) в статье 41:а) в части 6 второе предложение изложить в следующей редакции: "В этом случае в избирательных документах используется полное наименование политической партии, общественного объединения, если оно состоит не более чем из семи слов.", дополнить предложениями следующего содержания: "Если полное наименование политической партии, общественного объединения состоит более чем из семи слов, а сокращенное наименование не более чем из семи слов, в избирательных документах используется сокращенное наименование политической партии, общественного объединения. Если как полное, так и сокращенное наименование политической партии (за исключением политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам), общественного объединения состоит более чем из семи слов, кандидат согласует с одним из указанных органов политической партии, иного общественного объединения и окружной избирательной комиссией краткое (состоящее не более чем из семи слов) наименование, которое используется в избирательных документах. При этом краткое наименование политической партии, общественного объединения образуется с соблюдением требований, предусмотренных соответственно статьей 6 Федерального закона "О политических партиях", положениями Федерального закона от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ "Об общественных объединениях", и только из слов, составляющих наименование политической партии, общественного объединения, указанное в ее (его) уставе.";б) часть 8 дополнить предложением следующего содержания: "Если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество, кандидат (иное лицо) также представляет копии соответствующих документов.";11) в статье 42:а) пункт 1 части 5 изложить в следующей редакции:"1) заявление каждого кандидата, включенного в федеральный список кандидатов, список кандидатов по одномандатным избирательным округам, о его согласии баллотироваться в составе федерального списка кандидатов или по одномандатному избирательному округу с обязательством в случае избрания прекратить деятельность, несовместимую со статусом депутата Государственной Думы. В заявлении указываются фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), гражданство, сведения о профессиональном образовании (при наличии) с указанием организации, осуществляющей образовательную деятельность, года ее окончания и реквизитов документа об образовании и о квалификации, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий); если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, - сведения об этом с указанием наименования соответствующего представительного органа. Если у кандидата имелась или имеется судимость, в заявлении указываются сведения о судимости кандидата, а в случае, если судимость снята или погашена, также сведения о дате снятия или погашения судимости. Кандидат вправе указать в заявлении свою принадлежность к выдвинувшей его политической партии либо не более чем к одному иному общественному объединению, зарегистрированному не позднее чем за один год до дня голосования в установленном законом порядке, и свой статус в этой политической партии, этом общественном объединении при условии представления документа, подтверждающего указанные сведения и подписанного уполномоченным лицом политической партии, общественного объединения либо уполномоченным лицом соответствующего регионального отделения политической партии, общественного объединения. Если кандидат указал свою принадлежность к иному общественному объединению, наименование данного общественного объединения используется в избирательных документах на выборах депутатов Государственной Думы в соответствии с требованиями части 6 статьи 41 настоящего Федерального закона, при этом предусмотренное согласование наименования данного общественного объединения осуществляется кандидатом или политической партией, выдвинувшей кандидата, непосредственно с одним из указанных органов общественного объединения и Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. С 1 июня 2015 года текст заявления изготавливается с использованием программных средств на основе документа в машиночитаемом виде, составленного по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;";б) в части 8 первое предложение изложить в следующей редакции: "Федеральный список кандидатов, список кандидатов по одномандатным избирательным округам и прилагаемые к ним документы принимаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации вместе с заверенными уполномоченным представителем политической партии копиями паспорта (отдельных страниц паспорта, определяемых Центральной избирательной комиссией Российской Федерации) или документа, заменяющего паспорт гражданина, кандидата, а в отношении кандидата, включенного в федеральный список кандидатов, и документов, подтверждающих указанные в его заявлении о согласии баллотироваться сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом.", дополнить новым третьим предложением следующего содержания: "Если кандидат, включенный в федеральный список кандидатов, менял фамилию, или имя, или отчество, в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации представляются заверенные уполномоченным представителем политической партии копии соответствующих документов.";в) часть 14 после слов "(заверенные выписки из указанного списка)" дополнить словами ", копии заявлений кандидатов, включенных в указанный список, о согласии баллотироваться";12) в статье 43:а) пункт 1 части 1 признать утратившим силу;б) часть 4 дополнить предложением следующего содержания: "Если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество, кандидат (иное лицо) также представляет копии соответствующих документов.";13) часть 6 статьи 44 после слов "размещается на" дополнить словом "официальном";14) в статье 45:а) часть 3 после слов "Если кандидат" дополнить словами "по одномандатному избирательному округу";б) в части 5 слова "или пунктом 1 части 1 статьи 43" исключить;15) в пункте 2 части 1 статьи 47 слова "части 1 статьи 43" заменить словами "части 5 статьи 42";16) в части 21 статьи 48 слово "кандидат" заменить словами "федеральный список кандидатов";17) часть 3 статьи 49 после слов "в соответствии с частью 5 статьи 41" дополнить словами ", пунктом 1 части 5 статьи 42";18) в части 7 статьи 51:а) в пункте 5 слова "частью 5 статьи 41 и частью 1 статьи 43" заменить словами "пунктами 1, 3 и 4 части 5 статьи 41 или пунктами 1, 3 и 4 части 5 статьи 42";б) в пункте 9 слова "части 1 статьи 43" заменить словами "части 5 статьи 42";19) часть 1 статьи 54 после слов "до дня официального опубликования" дополнить словом "общих";20) в части 10 статьи 62 слово "размещенных" заменить словом "размещаемых";21) в статье 63:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Предвыборная агитация на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и в сетевых изданиях проводится в период, который начинается за 28 дней до дня голосования и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования.";б) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Агитационные печатные материалы (листовки, плакаты и другие материалы), ранее изготовленные в соответствии с настоящим Федеральным законом и размещенные в установленном законом порядке на специальных местах, указанных в части 9 статьи 68 настоящего Федерального закона, рекламных конструкциях или иных стабильно размещенных объектах в соответствии с частями 10 и 11 статьи 68 настоящего Федерального закона, могут сохраняться в день голосования на прежних местах.";22) часть 1 статьи 64 после слов "(далее в настоящей главе также - политические партии, зарегистрированные кандидаты)," дополнить словами "за плату (платное эфирное время, платная печатная площадь), а в случаях и";23) в статье 65:а) в части 24 слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации)";б) в части 25 слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации)";24) в статье 66:а) в части 14 слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации)";б) в части 15 слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации)";25) часть 4 статьи 67 после слов "на таких же условиях" дополнить словами "в иное время в течение агитационного периода";26) в статье 68:а) в части 6 слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации)";б) части 7 и 8 изложить в следующей редакции:"7. Запрещается изготовление предвыборных печатных агитационных материалов в организациях и у индивидуальных предпринимателей, не выполнивших требования, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, либо по договору с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, а также изготовление предвыборных агитационных материалов без предварительной оплаты из средств соответствующего избирательного фонда, с нарушением требований, предусмотренных частью 4 настоящей статьи.8. Запрещается распространение предвыборных агитационных материалов, изготовленных с нарушением части 7 настоящей статьи и (или) с нарушением требований, предусмотренных частями 5 и 6 настоящей статьи и частью 9 статьи 62 настоящего Федерального закона.";в) в части 10 слова "вывешиваться (расклеиваться, размещаться)" заменить словом "размещаться";г) в части 11 слова "вывешивать (расклеивать, размещать) печатные" заменить словом "размещать";27) часть 2 статьи 69 после слов "выполнявших указанную организационную работу," дополнить словами "сбор подписей,";28) в статье 70:а) в части 1 слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России";б) часть 4 после слов "Закупка бюллетеней, открепительных удостоверений, специальных знаков (марок)," дополнить словами "информационных материалов, размещаемых в помещениях избирательных комиссий и помещениях для голосования, услуг по доставке избирательной документации и иных отправлений избирательных комиссий,";29) в статье 71:а) в части 9 слова "15 миллионов рублей" заменить словами "40 миллионов рублей";б) в части 11 слова "пункте 16 части 10 настоящей статьи" заменить словами "подпункте "п" пункта 6 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", слова "подпунктах "а" - "е" пункта 16 части 10 настоящей статьи" заменить словами "абзацах втором - седьмом подпункта "п" пункта 6 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";30) в статье 72:а) в части 4 слова "в филиале Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "в филиале публичного акционерного общества "Сбербанк России", а в случае, предусмотренном пунктом 11 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", - в филиале иной кредитной организации";б) в части 5 слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации)";в) в части 7 слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации)";31) в части 1 статьи 73 слова "частью 10 статьи 71 настоящего Федерального закона" заменить словами "пунктом 6 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";32) в статье 74:а) часть 2 после слов "со дня официального опубликования" дополнить словом "общих";б) часть 3 после слов "со дня официального опубликования" дополнить словом "общих";в) часть 4 после слов "со дня официального опубликования" дополнить словом "общих";г) в части 8 слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации)";д) в части 9 слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации)";е) дополнить частью 101 следующего содержания:"101. Сведения, указанные в части 10 настоящей статьи, размещаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации на своих официальных сайтах в сети "Интернет" в объеме, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";ж) в части 11 слова "частью 10 статьи 71 настоящего Федерального закона" заменить словами "пунктом 6 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";33) в части 2 статьи 75 слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации)";34) в статье 76:а) часть 6 после слов "со дня официального опубликования" дополнить словом "общих";б) часть 7 после слов "со дня официального опубликования" дополнить словом "общих";35) в статье 78:а) пункт 4 части 4 после слов "частью 5 статьи 41" дополнить словами ", пунктом 1 части 5 статьи 42";б) дополнить частью 16 следующего содержания:"16. При оборудовании помещения для голосования должны обеспечиваться предусмотренные законодательством Российской Федерации условия для беспрепятственного доступа к данному помещению избирателей, являющихся инвалидами, и голосования в нем. При проведении голосования осуществляется оказание помощи таким лицам в целях реализации ими активного избирательного права с соблюдением требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.";36) в части 7 статьи 79:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) фамилия, имя и отчество. Если фамилии, имена и отчества двух и более кандидатов совпадают полностью, сведения о кандидатах размещаются в избирательном бюллетене в соответствии с датами рождения кандидатов (первыми указываются сведения о старшем кандидате), при этом если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество в период избирательной кампании либо в течение года до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, в бюллетене также указываются прежние фамилия, имя, отчество кандидата;";б) в пункте 5 слова "слова "выдвинут политической партией" с указанием краткого наименования" заменить словами "слово "выдвинут" с указанием наименования";в) в пункте 7 слова "или пунктом 1 части 1 статьи 43" исключить;37) в части 5 статьи 80 слова "(за 45 - 10 дней до дня голосования)" заменить словами "(за 45 - 11 дней до дня голосования)", слова "(за 9 и менее дней до дня голосования)" заменить словами "(за 10 и менее дней до дня голосования)", слова "а за 20 и менее дней до дня голосования (дня проведения досрочного голосования)" заменить словами "а за 20 и менее дней до дня голосования";38) в части 12 статьи 81 слова "помещает избирательные бюллетени" заменить словами "помещает заполненные избирательные бюллетени";39) в части 1 статьи 82 слова "статьей 83" заменить словами "статьей 85";40) в статье 83:а) в части 1 слово "внесены" заменить словом "включены";б) часть 9 дополнить новым четвертым предложением следующего содержания: "В список избирателей вносится отметка о том, что к соответствующему избирателю выехали (вышли) члены участковой избирательной комиссии.";41) часть 13 статьи 85 после слова "комиссией" дополнить словами "или не содержащие специального знака (марки) в случае его использования";42) в пункте 3 части 7 статьи 86 слова "в соответствующем избирательном округе" исключить;43) в статье 88:а) часть 1 после слов "Государственной Думы" дополнить словами "по федеральному избирательному округу";б) часть 13 дополнить предложением следующего содержания: "Сводную таблицу подписывают председатель (заместитель председателя) и секретарь Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.";44) в части 1 статьи 90 слова "о распределении депутатских мандатов между федеральными списками кандидатов" заменить словами "о результатах выборов по федеральному избирательному округу";45) часть 6 статьи 92 после слов "После официального опубликования" дополнить словом "общих";46) в части 5 статьи 99 слова "утраты им" заменить словами "отсутствия у него";47) в приложении 1:а) слова "(фамилия, имя, отчество)" заменить словами "(фамилия, имя, отчество)11";б) слова "Участие в капитале коммерческих организаций" заменить словами "Иное имущество";в) сноску 3 дополнить предложением следующего содержания: "В случае отсутствия в документе о государственной регистрации данных об общей площади иного недвижимого имущества сведения об общей площади такого имущества не указываются.";г) дополнить сноской 11 следующего содержания:"11 Текст подстрочников, а также сноски в изготовленных сведениях могут не воспроизводиться.";48) в примечании к приложению 3 слова "части 1 статьи 43" заменить словами "части 5 статьи 42". Статья 10 В разделе 2 приложения к Федеральному закону от 3 ноября 2015 года № 300-ФЗ "Об утверждении схемы одномандатных избирательных округов для проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 45, ст. 6201) цифры "479 743" заменить цифрами "476 743". Статья 11 Если срок полномочий избирательной комиссии субъекта Российской Федерации истекает в 2016 году после 29 мая, полномочия этой избирательной комиссии продлеваются до окончания избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва. Формирование нового состава такой избирательной комиссии субъекта Российской Федерации не производится до дня официального опубликования общих результатов выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва. Срок приема предложений по новому составу избирательной комиссии субъекта Российской Федерации составляет 30 дней и должен начинаться не ранее дня официального опубликования общих результатов выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва и оканчиваться не позднее чем через 60 дней со дня указанного официального опубликования. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации нового состава собирается на свое первое заседание в десятидневный срок после дня окончания избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва. Статья 12 Признать утратившими силу:1) абзацы двадцать первый - двадцать третий пункта 8 статьи 5 Федерального закона от 4 июля 2003 года № 94-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 27, ст. 2708);2) абзацы второй - четвертый пункта 24 статьи 8, абзацы третий и шестой подпункта "ж" пункта 29 и абзац третий подпункта "ж" пункта 58 статьи 9 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 93-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации о выборах и референдумах и иные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3104);3) пункт 51 статьи 1 Федерального закона от 22 июня 2007 года № 116-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части изменения способа выражения денежного взыскания, налагаемого за административное правонарушение" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 26, ст. 3089). Статья 13 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Положения статей 2, 4, 17 - 19, 21, 23, 25, 27 - 31, 33, 35, 351, 37, 38, 41, 43, 45, 47 - 54, 56 - 60, 62 - 66, 68 - 71, 74 - 78 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) и приложений 1, 41, 71 и 11 к Федеральному закону от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль9 марта 2016 года№ 66-ФЗ
