




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.11.2013 № 294-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ УПОЛНОМОЧЕННЫХ ПО ЗАЩИТЕ ПРАВ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              15 октября 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   30 октября 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 7 мая 2013 года № 78-ФЗ "Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2305) следующие изменения:1) в части 5 статьи 1 слова "или неоплачиваемой" исключить;2) пункт 5 части 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:"5) одновременно с обжалованием в судебном порядке ненормативных правовых актов органов местного самоуправления, нарушающих права и законные интересы субъектов предпринимательской деятельности, выносить подлежащие немедленному исполнению в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об общих принципах организации местного самоуправления, предписания о приостановлении их действия до вступления в законную силу судебного акта, вынесенного по результатам рассмотрения заявления Уполномоченного.";3) в статье 8:а) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: "В федеральном бюджете ежегодно предусматриваются отдельной строкой средства, необходимые для обеспечения деятельности Уполномоченного и его рабочего аппарата.";б) дополнить частями 21 и 22 следующего содержания:"21. Уполномоченный устанавливает численность и штатное расписание своего рабочего аппарата, утверждает структуру рабочего аппарата, положение о нем и его структурных подразделениях и непосредственно руководит его работой.22. По вопросам, связанным с руководством рабочим аппаратом, Уполномоченный издает приказы и распоряжения.";4) часть 5 статьи 9 после слов "не вправе замещать государственные должности Российской Федерации," дополнить словом "иные";5) в части 2 статьи 11 слова "2014 года" заменить словами "2015 года". Статья 2 Часть четвертую статьи 38 Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2007, № 26, ст. 3077; 2009, № 39, ст. 4537; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 49, ст. 7056) дополнить пунктом 10 следующего содержания:"10) Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченные по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации в границах соответствующего субъекта Российской Федерации - в целях защиты прав подозреваемых, обвиняемых и осужденных по делам о преступлениях, предусмотренных статьями 159 - 1596, 160, 165 Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти преступления совершены в сфере предпринимательской деятельности, а также статьями 171 - 172, 1731 - 1741, 176 - 178, 180, 181, 183, 185 - 1854, 190 - 1992 Уголовного кодекса Российской Федерации.". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 15 июля 1995 года № 103-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 29, ст. 2759; 1998, № 30, ст. 3613; 2003, № 27, ст. 2700; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 17, ст. 1779; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 15, ст. 2022; № 49, ст. 7056) следующие изменения:1) часть пятую статьи 7 дополнить абзацем следующего содержания:"Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченные по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации в границах соответствующего субъекта Российской Федерации - в целях защиты прав подозреваемых и обвиняемых по делам о преступлениях, предусмотренных статьями 159 - 1596, 160, 165 Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти преступления совершены в сфере предпринимательской деятельности, а также статьями 171 - 172, 1731 - 1741, 176 - 178, 180, 181, 183, 185 - 1854, 190 - 1992 Уголовного кодекса Российской Федерации.";2) часть вторую статьи 21 после слов "Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по правам ребенка," дополнить словами "Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей,", после слов "уполномоченным по правам ребенка в субъектах Российской Федерации," дополнить словами "уполномоченным по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации,". Статья 4 Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; № 26, ст. 2589; 2003, № 50, ст. 4847; 2009, № 29, ст. 3628; № 52, ст. 6453; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7362; 2012, № 53, ст. 7629) следующие изменения:1) часть четвертую статьи 12 после слов "Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по правам ребенка," дополнить словами "Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей,", после слов "уполномоченному по правам ребенка в субъекте Российской Федерации," дополнить словами "уполномоченному по защите прав предпринимателей в субъекте Российской Федерации,";2) часть четвертую статьи 15 после слов "Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по правам ребенка," дополнить словами "Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей,", после слов "уполномоченному по правам ребенка в субъекте Российской Федерации," дополнить словами "уполномоченному по защите прав предпринимателей в субъекте Российской Федерации,";3) часть первую статьи 24 дополнить пунктом "ж" следующего содержания:"ж) Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченные по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации в границах соответствующего субъекта Российской Федерации - в целях защиты прав подозреваемых, обвиняемых и осужденных по делам о преступлениях, предусмотренных статьями 159 - 1596, 160, 165 Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти преступления совершены в сфере предпринимательской деятельности, а также статьями 171 - 172, 1731 - 1741, 176 - 178, 180, 181, 183, 185 - 1854, 190 - 1992 Уголовного кодекса Российской Федерации.". Статья 5 Внести в пункт 2 статьи 8 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2001, № 16, ст. 1533; 2002, № 15, ст. 1377; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 30, ст. 3081; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 22; 2006, № 27, ст. 2881; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 52, ст. 6410; 2011, № 13, ст. 1688; № 23, ст. 3269; № 49, ст. 7056, 7061; № 50, ст. 7347; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4077, 4083, 4084) следующие изменения:1) дополнить новым абзацем десятым следующего содержания:"Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченных по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации;";2) абзацы десятый - четырнадцатый считать соответственно абзацами одиннадцатым - пятнадцатым. Статья 6 Подпункт 1 пункта 1 статьи 46 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2005, № 52, ст. 5572; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4198; 2011, № 15, ст. 2041; № 41, ст. 5635; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7039, 7056; 2012, № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331) после слов "об Уполномоченном при Президенте Российской Федерации по правам ребенка," дополнить словами "об Уполномоченном при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей,". Статья 7 Пункт 2 статьи 7 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 50, ст. 4855; 2013, № 30, ст. 4084) изложить в следующей редакции:"2. В случаях и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, регистрирующий орган бесплатно предоставляет содержащиеся в государственных реестрах сведения и документы органам государственной власти, в том числе правоохранительным органам и судам по находящимся в производстве делам, органам местного самоуправления, органам государственных внебюджетных фондов, а также определенным федеральными законами лицам, в том числе Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченным по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации.". Статья 8 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 1, ст. 2; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 18, ст. 1907; № 23, ст. 2385; 2007, № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4001, 4007; № 41, ст. 4845; № 49, ст. 6034; 2008, № 45, ст. 5143; № 49, ст. 5738; 2009, № 29, ст. 3642; 2010, № 21, ст. 2526; № 30, ст. 4002, 4006; № 52, ст. 6996; 2011, № 17, ст. 2312; № 30, ст. 4573, 4590; № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7346, 7351, 7352, 7362; 2012, № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4330; 2013, № 14, ст. 1666) следующие изменения:1) дополнить статьей 17.22 следующего содержания: "Статья 17.22. Воспрепятствование законной деятельности Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей 1. Вмешательство в деятельность Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей с целью повлиять на его решения -влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей.2. Неисполнение должностными лицами законных требований Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей либо воспрепятствование его деятельности в иной форме -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей.3. Несоблюдение должностными лицами установленных сроков предоставления информации (документов, материалов, ответов на обращения) Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей -влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей.4. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частями 1 - 3 настоящей статьи, -влечет дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года.";2) дополнить статьей 25.51 следующего содержания: "Статья 25.51. Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей по ходатайству лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении в области предпринимательской деятельности, может быть допущен к участию в деле в качестве защитника.";3) в статье 29.121:а) в части 1 цифры "25.5" заменить цифрами "25.51";б) в части 4 цифры "25.5" заменить цифрами "25.51";4) в абзаце первом части 1 статьи 30.1 цифры "25.5" заменить цифрами "25.51";5) в части 3 статьи 30.10 цифры "25.5" заменить цифрами "25.51";6) в части 1 статьи 30.12 цифры "25.5" заменить цифрами "25.51";7) часть 3 статьи 32.12 после слов "лица, или юридического лица," дополнить словами "или Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей,". Статья 9 Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2009, № 26, ст. 3122; № 29, ст. 3642; 2010, № 31, ст. 4163, 4197; 2011, № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7364) дополнить статьей 531 следующего содержания: "Статья 531. Участие в деле Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченных по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации 1. Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченные по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации, обратившиеся в арбитражный суд, пользуются процессуальными правами и несут процессуальные обязанности истца.2. Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей вправе вступить в дело на стороне истца или ответчика в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований.3. Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей вправе обжаловать вступившие в законную силу судебные акты по правилам, установленным статьей 42 настоящего Кодекса.". Статья 10 Часть четвертую статьи 69 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2010, № 31, ст. 4163) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченные по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации - в отношении сведений, ставших им известными в связи с выполнением своих обязанностей.". Статья 11 Часть 1 статьи 48 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236) дополнить абзацем следующего содержания:"Действие муниципального правового акта, не имеющего нормативного характера, незамедлительно приостанавливается принявшим (издавшим) его органом местного самоуправления или должностным лицом местного самоуправления в случае получения соответствующего предписания Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, выданного в соответствии с законодательством Российской Федерации об уполномоченных по защите прав предпринимателей. Об исполнении полученного предписания исполнительно-распорядительные органы местного самоуправления или должностные лица местного самоуправления обязаны сообщить Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей в трехдневный срок, а представительные органы местного самоуправления - не позднее трех дней со дня принятия ими решения.". Статья 12 Внести в Федеральный закон от 4 апреля 2005 года № 32-ФЗ "Об Общественной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 15, ст. 1277; 2008, № 52, ст. 6238; 2010, № 30, ст. 4008; 2012, № 53, ст. 7651) следующие изменения:1) в части 1 статьи 26 слова "и Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей" исключить;2) в части 2 статьи 28 слова "и Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей" исключить. Статья 13 Пункт 1 части 4 статьи 251 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2009, № 29, ст. 3601; 2011, № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7343) после слов "от общественных объединений" дополнить словами ", от Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченных по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации". Статья 14 Внести в Федеральный закон от 10 июня 2008 года № 76-ФЗ "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 24, ст. 2789; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7353) следующие изменения:1) часть 8 статьи 10 после слов "Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка," дополнить словами "Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей,", после слов "уполномоченного по правам ребенка в соответствующем субъекте Российской Федерации" дополнить словами ", уполномоченного по защите прав предпринимателей в соответствующем субъекте Российской Федерации";2) в части 1 статьи 15:а) пункт 4 после слов "Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации," дополнить словами "Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей,", после слов "уполномоченному по правам человека в соответствующем субъекте Российской Федерации," дополнить словами "уполномоченному по защите прав предпринимателей в соответствующем субъекте Российской Федерации,";б) пункт 5 после слов "Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по правам ребенка," дополнить словами "Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей,", после слов "уполномоченными по правам ребенка в субъектах Российской Федерации," дополнить словами "уполномоченными по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации,". Статья 15 Статью 21 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249) дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5) привлекать Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей либо уполномоченного по защите прав предпринимателей в субъекте Российской Федерации к участию в проверке.". Статья 16 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением подпункта "а" пункта 3 статьи 1 и статьи 12 настоящего Федерального закона.2. Подпункт "а" пункта 3 статьи 1 и статья 12 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 ноября 2013 года№ 294-ФЗ 
