




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.12.2012 № 244-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В БЮДЖЕТНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              23 ноября 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 ноября 2012 года Статья 1 Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2002, № 22, ст. 2026; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 27, ст. 2717; № 52, ст. 5572; 2006, № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5503; 2007, № 1, ст. 28; № 18, ст. 2117; № 31, ст. 4009; № 45, ст. 5424; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 30, ст. 3617; № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 29, ст. 3582; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 48, ст. 5733; № 51, ст. 6151; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4185, 4198; № 46, ст. 5918; № 49, ст. 6409; 2011, № 15, ст. 2041; № 41, ст. 5635; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7039, 7056; 2012, № 26, ст. 3447; № 31, ст. 4317) следующие изменения:1) пункт 4 статьи 9 признать утратившим силу;2) в статье 46:а) в подпункте 1 пункта 1 слова "и уголовно-исполнительного" заменить словами ", уголовно-исполнительного, миграционного";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Суммы денежных взысканий (штрафов) за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации (в части бюджетов субъектов Российской Федерации), а также денежных взысканий (штрафов), установленных законами субъектов Российской Федерации, за исключением денежных взысканий (штрафов) за несоблюдение муниципальных правовых актов, подлежат зачислению в бюджеты соответствующих субъектов Российской Федерации по нормативу 100 процентов.Суммы денежных взысканий (штрафов) за несоблюдение муниципальных правовых актов подлежат зачислению в бюджеты муниципальных образований, которыми приняты соответствующие муниципальные правовые акты, по нормативу 100 процентов.";3) в статье 50:а) дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:"акцизов на алкогольную продукцию с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов, за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята, - по нормативу 60 процентов;";б) абзацы девятый - двадцать пятый считать соответственно абзацами десятым - двадцать шестым;в) дополнить абзацем следующего содержания:"налога на доходы физических лиц, уплачиваемого иностранными гражданами в виде фиксированного авансового платежа при осуществлении ими на территории Российской Федерации трудовой деятельности на основании патента, - по нормативу 50 процентов.";4) в пункте 1 статьи 51:а) абзац девятый изложить в следующей редакции:"платы за использование лесов, расположенных на землях лесного фонда, в части минимального размера арендной платы и минимального размера платы по договору купли-продажи лесных насаждений, а также платы за использование лесов, расположенных на землях иных категорий, находящихся в федеральной собственности, - по нормативу 100 процентов;";б) в абзаце тринадцатом цифры "20" заменить цифрой "5";5) в пункте 2 статьи 56:а) в абзаце пятом цифры "100" заменить цифрами "50";б) абзацы девятый и десятый изложить в следующей редакции:"акцизов на алкогольную продукцию с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов, за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята, - по нормативу 40 процентов;акцизов на алкогольную продукцию с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов, включающую пиво, вина, фруктовые вина, игристые вина (шампанские), винные напитки, изготавливаемые без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята, - по нормативу 100 процентов;";в) дополнить новым абзацем двенадцатым следующего содержания:"акцизов на алкогольную продукцию с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно - по нормативу 100 процентов;";г) абзацы двенадцатый - тридцать четвертый считать соответственно абзацами тринадцатым - тридцать пятым;д) абзацы тридцать пятый - тридцать седьмой считать соответственно абзацами тридцать шестым - тридцать восьмым и признать утратившими силу;е) абзац тридцать восьмой считать абзацем тридцать девятым;6) в статье 57:а) в части первой:абзац седьмой изложить в следующей редакции:"платы за использование лесов, расположенных на землях лесного фонда, в части, превышающей минимальный размер арендной платы и минимальный размер платы по договору купли-продажи лесных насаждений, платы по договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд, а также платы за использование лесов, расположенных на землях иных категорий, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;";абзацы одиннадцатый и двенадцатый признать утратившими силу;б) в абзаце втором части второй цифры "80" заменить цифрами "95";7) статью 58:а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. В случае, если законом субъекта Российской Федерации установлено, что проекты бюджетов муниципальных районов и городских округов составляются и утверждаются сроком на три года (очередной финансовый год и плановый период), не допускается снижение установленных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи единых нормативов отчислений в бюджеты муниципальных районов и городских округов от отдельных федеральных и (или) региональных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, в течение трех лет с момента вступления в силу закона субъекта Российской Федерации о сроке составления и утверждения бюджетов муниципальных районов и городских округов и (или) об установлении единых нормативов отчислений в бюджеты муниципальных районов и городских округов соответственно, за исключением случаев внесения федеральными законами изменений, приводящих к увеличению расходов и (или) снижению доходов бюджетов субъектов Российской Федерации.";б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации обязаны установить дифференцированные нормативы отчислений в местные бюджеты от акцизов на автомобильный и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, исходя из зачисления в местные бюджеты не менее 10 процентов налоговых доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации от указанного налога.Размеры указанных дифференцированных нормативов отчислений в местные бюджеты устанавливаются исходя из протяженности автомобильных дорог местного значения, находящихся в собственности соответствующих муниципальных образований.";8) в статье 59:а) в пункте 2 слова "очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период)" в соответствующем падеже заменить словами "очередной финансовый год и плановый период" в соответствующем падеже;б) в пункте 3 слова "текущий финансовый год (текущий финансовый год и плановый период)" заменить словами "текущий финансовый год и плановый период";9) в статье 62:а) часть первую дополнить абзацем следующего содержания:"платы за использование лесов, расположенных на землях, находящихся в муниципальной собственности, - по нормативу 100 процентов.";б) в части второй цифры "40" заменить цифрами "55";в) в части четвертой:в абзаце втором цифры "80" заменить цифрами "100";в абзаце третьем цифры "80" заменить цифрами "100";10) абзац четвертый пункта 7 статьи 79 после слов "Инвестиционного фонда Российской Федерации" дополнить словами "и инвестиционных фондов субъектов Российской Федерации";11) статью 86 дополнить пунктом 32 следующего содержания:"32. Расходные обязательства муниципального района, связанные с осуществлением исполнительно-распорядительными органами муниципальных районов полномочий исполнительно-распорядительных органов поселений, в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации исполнительно-распорядительные органы поселений не образуются, устанавливаются органами местного самоуправления муниципального района и исполняются за счет собственных доходов и источников финансирования дефицита бюджета муниципального района.";12) пункт 1 статьи 921 после слов "Дефицит бюджета субъекта Российской Федерации" дополнить словами "на очередной финансовый год и каждый год планового периода";13) пункт 3 статьи 95 изложить в следующей редакции:"3. Остатки средств бюджета субъекта Российской Федерации на начало текущего финансового года:в объеме неполного использования бюджетных ассигнований инвестиционного фонда субъекта Российской Федерации, дорожного фонда субъекта Российской Федерации отчетного финансового года направляются соответственно на реализацию в текущем финансовом году проектов за счет средств инвестиционного фонда субъекта Российской Федерации, на увеличение в текущем финансовом году объемов бюджетных ассигнований дорожного фонда субъекта Российской Федерации;в объеме, определяемом законом субъекта Российской Федерации, могут направляться в текущем финансовом году на покрытие временных кассовых разрывов.";14) в статье 107:а) абзац первый пункта 1 после слов "Предельный объем государственного долга субъекта Российской Федерации" дополнить словами "на очередной финансовый год и каждый год планового периода";б) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Законом о бюджете субъекта Российской Федерации устанавливается верхний предел государственного внутреннего долга субъекта Российской Федерации, верхний предел государственного внешнего долга субъекта Российской Федерации (при наличии такового) по состоянию на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода, представляющий собой расчетный показатель, с указанием в том числе верхнего предела долга по государственным гарантиям субъекта Российской Федерации.Решением о местном бюджете устанавливается верхний предел муниципального долга по состоянию на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом (очередным финансовым годом и каждым годом планового периода), представляющий собой расчетный показатель, с указанием в том числе верхнего предела долга по муниципальным гарантиям.";15) в статье 1082 слова "очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период)" заменить словами "очередной финансовый год и плановый период";16) в пункте 1 статьи 1101:а) абзац первый после слов "Программа государственных внутренних заимствований субъекта Российской Федерации" дополнить словами "на очередной финансовый год и плановый период";б) в абзаце втором слова "очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период)" заменить словами "очередной финансовый год и плановый период (очередной финансовый год либо очередной финансовый год и плановый период)";17) в пункте 1 статьи 1102:а) абзац первый после слов "перечень предоставляемых государственных гарантий Российской Федерации, государственных гарантий субъекта Российской Федерации" дополнить словами "на очередной финансовый год и плановый период";б) подпункт 5 изложить в следующей редакции:"5) общего объема бюджетных ассигнований, которые должны быть предусмотрены на исполнение гарантий Российской Федерации, субъекта Российской Федерации в очередном финансовом году и плановом периоде, на исполнение муниципальных гарантий в очередном финансовом году (очередном финансовом году и плановом периоде) по возможным гарантийным случаям.";18) в части первой статьи 111 слова "Предельный объем расходов на обслуживание государственного долга субъекта Российской Федерации" заменить словами "Объем расходов на обслуживание государственного долга субъекта Российской Федерации в очередном финансовом году и плановом периоде";19) в пункте 2 статьи 114 после слов "Предельные объемы выпуска государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации" дополнить словами "на очередной финансовый год и каждый год планового периода", слова "по номинальной стоимости на очередной финансовый год (очередной финансовый год и каждый год планового периода)" заменить словами "на очередной финансовый год (очередной финансовый год и каждый год планового периода) по номинальной стоимости";20) в пункте 1 статьи 117 слова "очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период)" заменить словами "очередной финансовый год и плановый период";21) в статье 130:а) в подпункте 3 пункта 4 слова "очередной финансовый год (на очередной финансовый год и плановый период)" заменить словами "очередной финансовый год и плановый период";б) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:"Перечень субъектов Российской Федерации, указанных в пунктах 2 - 4 настоящей статьи, а также субъектов Российской Федерации, для которых расчетная доля межбюджетных трансфертов из федерального бюджета (за исключением субвенций, а также предоставляемых субъектам Российской Федерации из Инвестиционного фонда Российской Федерации субсидий) в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет не превышала 5 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, утверждается Министерством финансов Российской Федерации не позднее 15 ноября текущего финансового года.";22) в статье 136:а) пункт 2 после слов "Инвестиционного фонда Российской Федерации" дополнить словами "и инвестиционных фондов субъектов Российской Федерации", после слов "дополнительным нормативам отчислений" дополнить словами "в размере, не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений,";б) пункт 3 после слов "Инвестиционного фонда Российской Федерации" дополнить словами "и инвестиционных фондов субъектов Российской Федерации", после слов "дополнительным нормативам отчислений" дополнить словами "в размере, не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений,";в) абзац первый пункта 4 изложить в следующей редакции:"4. В муниципальных образованиях, в бюджетах которых доля межбюджетных трансфертов из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации (за исключением субвенций, а также предоставляемых муниципальным образованиям за счет средств Инвестиционного фонда Российской Федерации и инвестиционных фондов субъектов Российской Федерации субсидий и межбюджетных трансфертов на осуществление части полномочий по решению вопросов местного значения в соответствии с заключенными соглашениями) и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений в размере, не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений, в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 70 процентов объема собственных доходов местных бюджетов, а также не имеющих годовой отчетности об исполнении местного бюджета за один год и более из трех последних отчетных финансовых лет, осуществляются следующие дополнительные к установленным пунктом 3 настоящей статьи меры:";г) в пункте 5:слова "(за исключением субвенций)" исключить;дополнить абзацами следующего содержания:"Не подлежит приостановлению (сокращению) предоставление субвенций местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации, за исключением субвенций, предоставляемых бюджетам муниципальных районов на осуществление полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по расчету и предоставлению дотаций бюджетам поселений.Финансовые органы субъектов Российской Федерации вправе принять решение о приостановлении (сокращении) предоставления субвенций бюджетам муниципальных районов на осуществление полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по расчету и предоставлению дотаций бюджетам поселений в пределах объема дотаций, подлежащих перечислению в бюджеты поселений, органы местного самоуправления которых не выполнили условий предоставления межбюджетных трансфертов из бюджета субъекта Российской Федерации.Финансовые органы субъектов Российской Федерации вправе принять решение о приостановлении (сокращении) предоставления межбюджетных трансфертов (за исключением субвенций), предоставляемых бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета для предоставления местным бюджетам, по согласованию с главными распорядителями средств федерального бюджета, осуществляющими предоставление соответствующих межбюджетных трансфертов из федерального бюджета.Перечень муниципальных образований, указанных в пунктах 2 - 4 настоящей статьи, утверждается финансовым органом субъекта Российской Федерации не позднее 15 ноября текущего финансового года.";д) пункт 6 после слов "за исключением субвенций" дополнить словами ", а также предоставляемых муниципальным образованиям за счет средств Инвестиционного фонда Российской Федерации и инвестиционных фондов субъектов Российской Федерации субсидий и межбюджетных трансфертов на осуществление части полномочий по решению вопросов местного значения в соответствии с заключенными соглашениями";е) дополнить пунктами 7 и 8 следующего содержания:"7. Предоставление из бюджета субъекта Российской Федерации межбюджетных трансфертов местным бюджетам исходя из результатов достижения органами местного самоуправления значений показателей, установленных в соответствии со статьей 181 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", не допускается (за исключением межбюджетных трансфертов, предоставляемых в целях содействия достижению и (или) поощрения достижения наилучших значений показателей).8. В случае наделения органов местного самоуправления муниципальных районов полномочиями органов государственной власти субъектов Российской Федерации по расчету и предоставлению дотаций бюджетам поселений межбюджетные трансферты за счет бюджетов субъектов Российской Федерации бюджетам поселений (за исключением субвенций) предоставляются при условии соблюдения соответствующими органами местного самоуправления поселений основных условий предоставления межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации местным бюджетам, предусмотренных настоящей статьей.";23) в статье 137:а) абзац третий пункта 1 после слов "в местные бюджеты," дополнить словами "а также порядок определения критерия выравнивания финансовых возможностей поселений";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Объем дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений утверждается законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период и определяется исходя из необходимости достижения критерия выравнивания финансовых возможностей поселений по осуществлению органами местного самоуправления поселений полномочий по решению вопросов местного значения, установленного законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.При определении объема дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений на очередной финансовый год и плановый период не допускается снижение значения критерия выравнивания финансовых возможностей поселений по осуществлению органами местного самоуправления поселений полномочий по решению вопросов местного значения по сравнению со значением указанного критерия, установленным законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год и плановый период.";в) в пункте 4:в абзаце четвертом слова "объема расчетной дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (части расчетной дотации)" заменить словами "расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (части расчетного объема дотации)";в абзаце пятом слова "в объеме ниже расчетной дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (части расчетной дотации)" заменить словами "ниже расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (части расчетного объема дотации)";г) в пункте 6:абзац первый дополнить словами "на очередной финансовый год и плановый период";дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:"Допускается утверждение на плановый период не распределенного между поселениями объема дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений в размере не более 20 процентов общего объема указанных дотаций, утвержденного на первый год планового периода, и не более 20 процентов общего объема указанных дотаций, утвержденного на второй год планового периода.";дополнить абзацем третьим следующего содержания:"Размер дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений бюджету каждого поселения на очередной финансовый год и первый год планового периода не может быть меньше размера дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений, утвержденного соответственно на первый год планового периода и второй год планового периода в бюджете субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год и плановый период, за исключением случаев внесения федеральными законами изменений, приводящих к увеличению расходов и (или) снижению доходов бюджетов субъектов Российской Федерации.";абзац второй считать абзацем четвертым;24) в статье 138:а) абзац третий пункта 1 после слов "в местные бюджеты," дополнить словами "а также порядок определения критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов)";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Объем дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) утверждается законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период и определяется исходя из необходимости достижения критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов), установленного законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.При определении объема дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) на очередной финансовый год и плановый период не допускается снижение указанного в абзаце первом настоящего пункта критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) по сравнению со значением критерия, установленным законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год и плановый период.";в) в пункте 41:в абзаце втором слова "на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период)" исключить, после слов "расчетного объема дотации" дополнить словами "(части расчетного объема дотации)";в абзаце четвертом слова "объема расчетной дотации" заменить словами "расчетного объема дотации (части расчетного объема дотации) на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов)";в абзаце пятом слова "в объеме ниже расчетной дотации" заменить словами "ниже расчетного объема дотации (части расчетного объема дотации) на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов)";г) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Распределение дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) между муниципальными районами (городскими округами) и (или) заменяющие их дополнительные нормативы отчислений от налога на доходы физических лиц в бюджеты муниципальных районов (городских округов) утверждаются законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.Допускается утверждение на плановый период не распределенного между муниципальными районами (городскими округами) объема дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) в размере не более 20 процентов общего объема указанных дотаций, утвержденного на первый год планового периода, и не более 20 процентов общего объема указанных дотаций, утвержденного на второй год планового периода.Размер дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) бюджету каждого муниципального района (городского округа) на очередной финансовый год и первый год планового периода не может быть меньше размера дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов), утвержденного соответственно на первый год планового периода и второй год планового периода в бюджете субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год и плановый период, за исключением случаев внесения федеральными законами изменений, приводящих к увеличению расходов и (или) снижению доходов бюджетов субъектов Российской Федерации.";25) в пункте 3 статьи 139:а) абзац первый дополнить словами "в соответствии с требованиями настоящего Кодекса";б) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:"Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации утверждает на срок не менее трех лет перечень расходных обязательств муниципальных образований, возникающих при выполнении полномочий органов местного самоуправления по вопросам местного значения, в целях софинансирования которых предоставляются субсидии из бюджета субъекта Российской Федерации, целевые показатели результативности предоставления субсидий и их значения.";в) абзац второй считать абзацем третьим;26) в статье 154:а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:"Бюджетные полномочия исполнительно-распорядительного органа поселения, являющегося административным центром муниципального района, могут осуществляться исполнительно-распорядительным органом муниципального района, в состав которого входит указанное поселение, в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации исполнительно-распорядительный орган поселения не образуется.";б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:"Отдельные бюджетные полномочия финансового органа поселения могут осуществляться финансовым органом муниципального района на основе соглашения между местной администрацией поселения и местной администрацией муниципального района.";27) в абзаце первом пункта 5 статьи 1685 слова "текущий финансовый год (текущий финансовый год и плановый период)" заменить словами "текущий финансовый год и плановый период", слова "очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период)" заменить словами "очередной финансовый год и плановый период";28) пункт 4 статьи 169 изложить в следующей редакции:"4. Проект бюджета субъекта Российской Федерации и проекты территориальных государственных внебюджетных фондов составляются и утверждаются сроком на три года - очередной финансовый год и плановый период.Проект бюджета муниципального района, проект бюджета городского округа составляются и утверждаются сроком на один год (на очередной финансовый год) или сроком на три года (очередной финансовый год и плановый период) в соответствии с муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, если законом субъекта Российской Федерации, за исключением закона о бюджете субъекта Российской Федерации, не определен срок, на который составляются и утверждаются проекты бюджетов муниципальных районов и городских округов.Проект бюджета поселения составляется и утверждается сроком на один год (на очередной финансовый год) или сроком на три года (очередной финансовый год и плановый период) в соответствии с муниципальным правовым актом представительного органа поселения.В случае, если проект местного бюджета составляется и утверждается на очередной финансовый год, местная администрация муниципального образования разрабатывает и утверждает среднесрочный финансовый план муниципального образования.";29) в статье 173:а) в пункте 1:в абзаце первом слова "муниципального района (городского округа)" заменить словами "муниципального образования";абзац второй признать утратившим силу;б) абзац второй пункта 2 дополнить словами ", за исключением случая, установленного абзацем вторым пункта 1 статьи 154 настоящего Кодекса";в) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Разработка прогноза социально-экономического развития Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального района, городского округа, поселения осуществляется уполномоченным соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом (должностным лицом) местной администрации.";30) статью 174 изложить в следующей редакции: "Статья 174. Среднесрочный финансовый план муниципального образования 1. Под среднесрочным финансовым планом муниципального образования понимается документ, содержащий основные параметры местного бюджета.2. Среднесрочный финансовый план муниципального образования ежегодно разрабатывается по форме и в порядке, которые установлены местной администрацией муниципального образования, с соблюдением положений настоящего Кодекса.Проект среднесрочного финансового плана муниципального образования утверждается местной администрацией муниципального образования и представляется в представительный орган муниципального образования одновременно с проектом местного бюджета.Значения показателей среднесрочного финансового плана муниципального образования и основных показателей проекта местного бюджета должны соответствовать друг другу.3. Утвержденный среднесрочный финансовый план муниципального образования должен содержать следующие параметры:прогнозируемый общий объем доходов и расходов соответствующего местного бюджета и консолидированного бюджета муниципального района;объемы бюджетных ассигнований по главным распорядителям бюджетных средств по разделам, подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов бюджетов;распределение в очередном финансовом году и плановом периоде между поселениями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений;нормативы отчислений от налоговых доходов в бюджеты поселений, устанавливаемые (подлежащие установлению) муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных районов;дефицит (профицит) местного бюджета;верхний предел муниципального долга по состоянию на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом (очередным финансовым годом и каждым годом планового периода).Местной администрацией муниципального образования может быть предусмотрено утверждение дополнительных показателей среднесрочного финансового плана муниципального образования.4. Показатели среднесрочного финансового плана муниципального образования носят индикативный характер и могут быть изменены при разработке и утверждении среднесрочного финансового плана муниципального образования на очередной финансовый год и плановый период.5. Среднесрочный финансовый план муниципального образования разрабатывается путем уточнения параметров указанного плана на плановый период и добавления параметров на второй год планового периода.В пояснительной записке к проекту среднесрочного финансового плана муниципального образования приводится обоснование параметров среднесрочного финансового плана, в том числе их сопоставление с ранее одобренными параметрами с указанием причин планируемых изменений.";31) в абзаце втором пункта 2 статьи 1741 слова "очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период)" заменить словами "очередной финансовый год и плановый период";32) статью 1792 изложить в следующей редакции: "Статья 1792. Инвестиционные фонды 1. Инвестиционный фонд - часть средств бюджета, подлежащая использованию в целях реализации инвестиционных проектов, осуществляемых на принципах государственно-частного партнерства.К инвестиционным фондам относятся Инвестиционный фонд Российской Федерации и инвестиционные фонды субъектов Российской Федерации (региональные инвестиционные фонды).Инвестиционные фонды субъектов Российской Федерации могут быть созданы в соответствии с законами субъектов Российской Федерации (за исключением законов субъектов Российской Федерации о бюджетах субъектов Российской Федерации).2. Бюджетные ассигнования Инвестиционного фонда Российской Федерации в текущем финансовом году и плановом периоде подлежат увеличению на сумму бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Российской Федерации, не использованных в отчетном финансовом году, а также на объем доходов федерального бюджета от возврата субсидий, предоставленных другим бюджетам за счет средств Инвестиционного фонда Российской Федерации, не использованных в отчетном финансовом году, с учетом положений пункта 5 статьи 242 настоящего Кодекса.3. Порядок формирования и использования бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Российской Федерации (инвестиционного фонда субъекта Российской Федерации) устанавливается Правительством Российской Федерации (высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации).";33) в статье 1794:а) абзацы второй - пятый пункта 4 изложить в следующей редакции:"Объем бюджетных ассигнований дорожного фонда субъекта Российской Федерации утверждается законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период в размере не менее прогнозируемого объема установленных законом субъекта Российской Федерации, указанным в абзаце первом настоящего пункта:доходов бюджета субъекта Российской Федерации от акцизов на автомобильный бензин, прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, подлежащих зачислению в бюджет субъекта Российской Федерации;доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации от транспортного налога;доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации от иных поступлений в бюджет субъекта Российской Федерации, утвержденных законом субъекта Российской Федерации, предусматривающим создание дорожного фонда субъекта Российской Федерации.";б) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Муниципальный дорожный фонд создается решением представительного органа муниципального образования (за исключением решения о местном бюджете).Объем бюджетных ассигнований муниципального дорожного фонда утверждается решением о местном бюджете на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период) в размере не менее прогнозируемого объема доходов бюджета муниципального образования, установленных решением представительного органа муниципального образования, указанным в абзаце первом настоящего пункта, от:акцизов на автомобильный бензин, прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, подлежащих зачислению в местный бюджет;иных поступлений в местный бюджет, утвержденных решением представительного органа муниципального образования, предусматривающим создание муниципального дорожного фонда.Порядок формирования и использования бюджетных ассигнований муниципального дорожного фонда устанавливается решением представительного органа муниципального образования.Бюджетные ассигнования муниципального дорожного фонда, не использованные в текущем финансовом году, направляются на увеличение бюджетных ассигнований муниципального дорожного фонда в очередном финансовом году.";34) в статье 1842:а) абзац восьмой изложить в следующей редакции:"верхний предел государственного (муниципального) внутреннего долга на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом (очередным финансовым годом и каждым годом планового периода), и (или) верхний предел государственного внешнего долга на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода;";б) в абзаце десятом слова "очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период)" заменить словами "очередной финансовый год и плановый период";35) в пункте 1 статьи 185 слова "на очередной финансовый год и плановый период" и слова "на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период)" исключить. Статья 2 Пункт 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326) дополнить подпунктом 76 следующего содержания:"76) подбора и передачи федеральному органу государственной власти, уполномоченному на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, зданий и (или) помещений, соответствующих требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, в целях размещения специальных учреждений для содержания иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации или депортации.". Статья 3 Внести в статью 27.19 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 50, ст. 7352) следующие изменения:1) в части 1 слова ", создаваемое в установленном порядке органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации" заменить словами "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции";2) в части 3 слова ", создаваемое в установленном порядке органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации," заменить словами "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции,". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 30, ст. 3286; 2010, № 30, ст. 4011; 2011, № 50, ст. 7342, 7352) следующие изменения:1) в абзаце первом пункта 9 статьи 31 слова ", создаваемых в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации," заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере миграции";2) в абзаце первом пункта 5 статьи 34 слова ", создаваемых в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации," заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере миграции". Статья 5 Статью 15 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 21; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4590, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7039; 2012, № 26, ст. 3444) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Местная администрация муниципального района осуществляет полномочия местной администрации поселения, являющегося административным центром муниципального района, в случаях, предусмотренных абзацем третьим части 2 статьи 34 настоящего Федерального закона, за счет собственных доходов и источников финансирования дефицита бюджета муниципального района.". Статья 6 Внести в Федеральный закон от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117; № 43, ст. 5084; № 45, ст. 5424; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6066, 6079; 2008, № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 51, ст. 6151; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; № 40, ст. 4971; 2011, № 41, ст. 5635; Российская газета, 2012, 14 ноября) следующие изменения:1) в статье 1:а) подпункт "д" пункта 7 признать утратившим силу;б) абзацы четырнадцатый и пятнадцатый подпункта "а" пункта 31 и абзац десятый пункта 158 признать утратившими силу;2) в абзаце первом части 14 статьи 5 слова "на 2008 - 2012 годы" заменить словами "на 2008 - 2013 годы". Статья 7 В части 4 статьи 3 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 310-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 18; 2010, № 40, ст. 4971) слова "до 1 января 2013 года" заменить словами "до 1 января 2015 года". Статья 8 В части 2 статьи 4 Федерального закона от 30 сентября 2010 года № 245-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4971; 2011, № 41, ст. 5635) слова "тридцать четвертого" заменить словами "тридцать девятого". Статья 9 В части 12 статьи 54 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3881; № 49, ст. 7018; № 50, ст. 7352; 2012, № 26, ст. 3441) цифры "2013" заменить цифрами "2014". Статья 10 Признать утратившими силу:1) абзацы двадцать девятый - тридцать первый пункта 1 статьи 50 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553);2) пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 24 ноября 2008 года № 205-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 48, ст. 5500). Статья 11 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Абзац первый и подпункт "б" пункта 2, абзац первый и подпункты "а" и "б" пункта 3, абзац первый и подпункт "а" пункта 4, абзац первый и подпункты "б" - "е" пункта 5, абзац первый и абзацы первый - третий подпункта "а" пункта 6, абзац первый и подпункт "а" пункта 9 статьи 1, статьи 2, 8, 9 и 10 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2013 года.3. Подпункт "а" пункта 2, подпункт "в" пункта 3, подпункт "а" пункта 5, абзац четвертый подпункта "а" пункта 6, пункты 7 и 8, подпункт "в" пункта 9, пункты 12, 14 - 21, 23 - 25, 27 - 31, 33 - 35 статьи 1, статьи 3 и 4, подпункт "б" пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.4. Подпункт "б" пункта 4, подпункт "б" пункта 6, подпункт "б" пункта 9 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.5. Положения подпункта 76 пункта 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются до 1 января 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 декабря 2012 года№ 244-ФЗ
