




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.05.2016 № 146-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "ОБ ОРГАНИЗАЦИИ СТРАХОВОГО ДЕЛА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              13 мая 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 мая 2016 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855, 4858; 2005, № 10, ст. 760; № 30, ст. 3115; 2007, № 49, ст. 6048; 2009, № 44, ст. 5172; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4195; № 49, ст. 6409; 2011, № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7592; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4067; 2014, № 30, ст. 4224; 2015, № 48, ст. 6715; 2016, № 1, ст. 52) следующие изменения:1) в статье 41:а) подпункт 8 пункта 1 дополнить словами ", объединения страховых агентов, объединения страхователей, застрахованных лиц, выгодоприобретателей";б) пункт 3 дополнить подпунктами 4 и 5 следующего содержания:"4) указание на то, что акционерное общество является публичным, для публичных акционерных обществ;5) слова "потребительское общество взаимного страхования" для обществ взаимного страхования.";в) в пункте 4 слова "и зависимые общества" заменить словами "общества и аффилированные лица";2) в пункте 2 статьи 8 слова "и зависимых обществах" заменить словами "обществах, и аффилированные лица страховщика";3) статью 14 изложить в следующей редакции: "Статья 14. Объединения субъектов страхового дела, страховых агентов, страхователей, застрахованных лиц, выгодоприобретателей 1. Субъекты страхового дела, страховые агенты в целях координации своей деятельности, представления и защиты общих интересов, в том числе интересов своих членов, связанных с осуществлением страховой деятельности, и для достижения иных не противоречащих закону и имеющих некоммерческий характер целей могут образовывать ассоциации (союзы). Участие в указанных объединениях осуществляется в добровольном порядке, а в случаях, предусмотренных законом, - в обязательном порядке.2. В целях представления и защиты общих интересов, связанных со страхованием, гражданами, в том числе являющимися страхователями, застрахованными лицами, выгодоприобретателями, могут создаваться общественные организации, ассоциации (союзы) в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ "Об общественных объединениях", Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".В рамках взаимодействия созданных гражданами общественных организаций, ассоциаций (союзов) с объединениями субъектов страхового дела уставом объединения субъектов страхового дела может быть предусмотрена возможность включения в состав коллегиальных органов объединения субъектов страхового дела представителей созданных гражданами общественных организаций, ассоциаций (союзов) с предоставлением им в том числе права участвовать в обсуждении и выработке решений по вопросам в сфере страховой деятельности.3. Сведения об объединениях субъектов страхового дела подлежат внесению в реестр объединений субъектов страхового дела. Перечень документов, на основании которых такие сведения (изменения в сведения) вносятся в реестр объединений субъектов страхового дела, порядок их представления объединением субъектов страхового дела в орган страхового надзора и порядок ведения реестра объединений субъектов страхового дела, в том числе сроки внесения в него сведений об объединениях субъектов страхового дела (изменений в сведения), устанавливаются органом страхового надзора.4. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность объединения субъектов страхового дела, созданного в соответствии с законодательством Российской Федерации и имеющего в качестве одной из целей деятельности осуществление компенсационных выплат, подлежит обязательному аудиту. Аудиторская организация и условия договора, который объединение субъектов страхового дела обязано заключить с аудиторской организацией, утверждаются общим собранием членов объединения субъектов страхового дела. Годовой отчет, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность объединения субъектов страхового дела вместе с аудиторским заключением о ней ежегодно в месячный срок после их утверждения общим собранием членов объединения субъектов страхового дела подлежат размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";4) в статье 25:а) абзац первый пункта 3 дополнить предложением следующего содержания: "При оплате уставного капитала страховщика должны быть внесены денежные средства в сумме не ниже минимального размера уставного капитала страховщика, установленного настоящим Законом, а также соблюдены порядок и условия инвестирования собственных средств (капитала), установленные нормативными актами органа страхового надзора.";б) в пункте 43:в абзаце пятом слова "и зависимыми" исключить;в абзаце шестом слова "и зависимым" исключить;5) в абзаце первом пункта 2 статьи 281 слова "учредительными документами" заменить словом "уставом";6) в подпункте 2 пункта 6 статьи 282 слова "учредительным документам" заменить словом "уставу";7) в статье 32:а) в пункте 3:в подпункте 2 слова "учредительные документы" заменить словом "устав";в подпункте 4 слова "учредительных документов" заменить словом "устава";б) в подпункте 3 пункта 6 слова "учредительные документы" заменить словом "устав";8) в статье 321:а) в абзаце первом пункта 31 слова "а также" заменить словом "или";б) подпункт 1 пункта 6 после слов "страховая организация," дополнить словами "страховой брокер, общество взаимного страхования,";9) в пункте 1 статьи 323:а) в подпункте 1 слова "и зависимые общества" заменить словами "общества и аффилированные лица";б) в подпункте 4 слова "учредительных документов" заменить словом "устава";10) в подпункте 1 пункта 9 статьи 328 слова "учредительными документами" заменить словом "уставом". Статья 2 Внести в статью 1232 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2014, № 19, ст. 2304) следующие изменения:1) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: "Общество взаимного страхования может быть основано на членстве юридических лиц.";2) пункт 3 дополнить предложением следующего содержания: "Общество взаимного страхования по решению своих членов может быть преобразовано только в хозяйственное общество - страховую организацию.". Статья 3 Внести в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; 2007, № 49, ст. 6048) следующие изменения:1) в пункте 4 статьи 935 слова "учредительных документах" заменить словами "учредительном документе";2) в абзаце первом пункта 3 статьи 968 слова "учредительными документами" заменить словом "уставом". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2005, № 30, ст. 3114; 2007, № 49, ст. 6067; 2009, № 52, ст. 6420; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 1, ст. 4; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; 2012, № 25, ст. 3268; № 31, ст. 4319; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 30, ст. 4224; № 45, ст. 6154) следующие изменения:1) в абзаце первом пункта 1 статьи 19 слова "учредительных документов" заменить словом "устава";2) в статье 24:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Профессиональное объединение страховщиков является некоммерческой корпоративной организацией, создаваемой в организационно-правовой форме ассоциации (союза) и представляющей собой единое общероссийское профессиональное объединение, основанное на принципе обязательного членства страховщиков и действующее в целях обеспечения их взаимодействия, координации их предпринимательской деятельности, представления и защиты общих профессиональных и имущественных интересов, установления правил профессиональной деятельности при осуществлении обязательного страхования, а также в целях обеспечения проведения технического осмотра транспортных средств в соответствии с законодательством в области технического осмотра транспортных средств.";б) в пункте 2:абзац второй изложить в следующей редакции:"Структура, компетенция, порядок формирования и срок полномочий органов управления профессионального объединения страховщиков, порядок принятия ими решений и их выступления от имени профессионального объединения страховщиков устанавливаются уставом профессионального объединения страховщиков в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации в отношении ассоциаций (союзов) и положениями настоящего Федерального закона.";дополнить абзацами следующего содержания:"Наряду с решением вопросов, указанных в пункте 3 статьи 29 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", к исключительной компетенции общего собрания членов профессионального объединения страховщиков относится установление размера и порядка уплаты членами профессионального объединения страховщиков взносов и иных обязательных платежей в профессиональное объединение страховщиков.Уставом профессионального объединения страховщиков может предусматриваться образование коллегиального органа управления, к компетенции которого может быть отнесено решение вопросов, касающихся определения порядка приема в члены профессионального объединения страховщиков и исключения из его членов, принятия решений о создании профессиональным объединением страховщиков других юридических лиц, об участии профессионального объединения страховщиков в других юридических лицах, о создании филиалов и об открытии представительств профессионального объединения страховщиков, об образовании органов профессионального объединения страховщиков (за исключением исполнительных органов профессионального объединения страховщиков), и утверждение положений о них, включающих правила осуществления ими своей деятельности.";в) в пункте 3:в абзаце втором слова "Учредительные документы профессионального объединения должны" заменить словами "Устав профессионального объединения страховщиков должен", слова "учредительными документами" заменить словом "уставом";в абзаце третьем слова "учредительными документами" заменить словом "уставом";3) в статье 25:а) в пункте 1:в подпункте "в" слова "учредительными документами" заменить словом "уставом";в подпункте "д" слова "учредительными документами" заменить словом ", уставом";б) в абзаце шестом пункта 2 слова "учредительными документами" заменить словом "уставом";4) в пункте 2 статьи 261 слова "Учредительными документами" заменить словом "Уставом";5) в пункте 1 статьи 27 слова "Учредительными документами" заменить словом "Уставом";6) в абзаце втором пункта 1 статьи 28 слова "учредительным договором" заменить словом "уставом";7) в статье 29 слова "учредительными документами" заменить словом "уставом". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2007 года № 286-ФЗ "О взаимном страховании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6047; 2012, № 53, ст. 7619; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 45, ст. 6154; 2015, № 29, ст. 4362) следующие изменения:1) в статье 2 слова ", создаваемого в качестве некоммерческой организации" исключить;2) в статье 5:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Общество взаимного страхования является видом потребительского кооператива и создается для осуществления взаимного страхования имущественных интересов своих членов.";б) часть 2 признать утратившей силу;в) в части 3 слова "или по инициативе не менее чем пяти физических лиц и не менее чем трех юридических лиц, но не более чем двух тысяч физических лиц и" заменить словами "и (или) по инициативе не менее чем трех юридических лиц, но", слова "юридического лица, в том числе в форме преобразования," заменить словами "существующих обществ взаимного страхования";г) в части 4 слова ", но более чем две тысячи физических лиц или менее чем пять физических лиц и менее чем три юридических лица, но более чем две тысячи физических лиц" заменить словами "и более чем две тысячи физических лиц и (или) менее чем три юридических лица";д) в части 7 слова "некоммерческая организация" и "взаимное страхование" заменить словами "некоммерческая корпоративная организация" и "потребительское общество взаимного страхования";3) в части 3 статьи 6:а) пункт 9 изложить в следующей редакции:"9) условия о размере паевых взносов или порядке его определения, состав и порядок внесения паевых взносов, порядок внесения вступительного взноса и его размер, условия и порядок внесения иных взносов, ответственность за нарушение обязательств по внесению указанных взносов;";б) дополнить пунктом 111 следующего содержания:"111) порядок покрытия членами общества отрицательного финансового результата осуществления взаимного страхования, образовавшегося за отчетный год;";4) в статье 9:а) в части 3 слова "ревизионная комиссия (ревизор)" заменить словами "служба внутреннего аудита (внутренний аудитор)";б) в части 4 слова "ревизионной комиссии (ревизора) общества," и слова "и органе контроля общества" исключить, дополнить предложением следующего содержания: "Деятельность службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора) общества регламентируется в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" уставом общества и утвержденным общим собранием членов общества положением об органе контроля общества.";5) в статье 10:а) в части 2:в пункте 6 слова ", членов ревизионной комиссии (ревизора) общества, ее председателя" исключить;в пункте 8 слова "и выбор аудиторской организации, индивидуального аудитора" заменить словами ", утверждение аудиторской организации, индивидуального аудитора и условий договора, заключаемого обществом с аудиторской организацией или индивидуальным аудитором";в пункте 9 слова "и ревизионной комиссии (ревизора) общества" исключить;пункт 14 дополнить словами ", годового отчета службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора) общества";б) в части 4 слова "ревизионной комиссии (ревизора)" заменить словами "руководителя службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора)";6) в статье 11:а) в части 7 слова ", членов ревизионной комиссии (ревизора) общества, ее председателя" исключить;б) в части 9 слова "документы ревизионной комиссии и иных" заменить словами "годовой отчет службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора) общества по результатам проведенных проверок и документы";7) в статье 12:а) в части 1 слова "ревизионной комиссии (ревизора)" заменить словами "руководителя службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора)";б) в части 2 слова "ревизионной комиссии (ревизора)" заменить словами "руководителя службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора)";8) в части 2 статьи 13:а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) назначение на должность и освобождение от должности руководителя службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора) общества;";б) в пункте 7 слова "и выбор аудиторской организации, индивидуального аудитора" заменить словами ", утверждение аудиторской организации, индивидуального аудитора и условий договора, заключаемого обществом с аудиторской организацией или индивидуальным аудитором";9) статью 14 признать утратившей силу;10) в части 4 статьи 15 слова "быть членом ревизионной комиссии (ревизором)" заменить словами "входить в состав службы внутреннего аудита общества, быть внутренним аудитором";11) в статье 22:а) в части 1 слова "ревизионной комиссией (ревизором) общества" заменить словами "службой внутреннего аудита (внутренним аудитором) общества, а также обязательному аудиту";б) пункт 9 части 2 изложить в следующей редакции:"9) квартальные и годовые отчеты службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора) общества, аудиторские заключения, актуарные заключения, подготовленные в соответствии с законодательством Российской Федерации об аудиторской деятельности и законодательством Российской Федерации об актуарной деятельности;";12) в части 3 статьи 23 слова "в случае преобразования общества" исключить;13) часть 4 статьи 232 дополнить предложением следующего содержания: "Максимальное количество членов общества взаимного страхования застройщиков не ограничено.";14) в пункте 4 части 13 статьи 233 слова "заключения ревизионной комиссии (ревизора) общества" заменить словами "годового отчета службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора) общества". Статья 6 Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 225-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4194; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 45, ст. 6154; 2016, № 11, ст. 1483) следующие изменения:1) в статье 17:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Профессиональное объединение страховщиков является некоммерческой корпоративной организацией, создаваемой в организационно-правовой форме ассоциации (союза) и представляющей собой единое общероссийское профессиональное объединение, основанное на принципе обязательного членства страховщиков и действующее в целях обеспечения их взаимодействия, координации их предпринимательской деятельности, представления и защиты общих профессиональных и имущественных интересов, установления стандартов и правил профессиональной деятельности при осуществлении обязательного страхования.";б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Структура, компетенция, порядок формирования и срок полномочий органов управления профессионального объединения страховщиков, порядок принятия ими решений и их выступления от имени профессионального объединения страховщиков устанавливаются уставом профессионального объединения страховщиков в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации в отношении ассоциаций (союзов) и положениями настоящего Федерального закона.";в) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Наряду с решением вопросов, указанных в пункте 3 статьи 29 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", к исключительной компетенции общего собрания членов профессионального объединения страховщиков относится установление размера и порядка уплаты членами профессионального объединения страховщиков взносов и иных обязательных платежей в профессиональное объединение страховщиков.";г) дополнить частью 32 следующего содержания:"32. Уставом профессионального объединения страховщиков может предусматриваться образование коллегиального органа управления, к компетенции которого может быть отнесено решение вопросов, касающихся определения порядка приема в члены профессионального объединения страховщиков и исключения из его членов, принятия решений о создании профессиональным объединением страховщиков других юридических лиц, об участии профессионального объединения страховщиков в других юридических лицах, о создании филиалов и об открытии представительств профессионального объединения страховщиков, об образовании органов профессионального объединения страховщиков (за исключением исполнительных органов профессионального объединения страховщиков), и утверждение положений о них, включающих правила осуществления ими своей деятельности.";2) в статье 18:а) в пункте 7 части 1 слова "учредительными документами" заменить словом "уставом";б) в части 2 слова "учредительными документами" заменить словом "уставом";3) в части 1 статьи 20 слова "Учредительными документами" заменить словом "Уставом";4) в пункте 1 части 1 статьи 21 слова "учредительным договором" заменить словом "уставом";5) в статье 22 слова "учредительными документами" заменить словом "уставом". Статья 7 Внести в статью 9 Федерального закона от 25 июля 2011 года № 260-ФЗ "О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 31, ст. 4700; 2014, № 52, ст. 7535) следующие изменения:1) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Объединение страховщиков является некоммерческой корпоративной организацией, создаваемой в организационно-правовой форме ассоциации (союза), и действует в целях обеспечения взаимодействия страховщиков, осуществляющих сельскохозяйственное страхование, координации их предпринимательской деятельности, представления и защиты общих профессиональных и имущественных интересов, установления правил деятельности при осуществлении сельскохозяйственного страхования.";2) в части 3 дополнить новым первым предложением следующего содержания: "Структура, компетенция, порядок формирования и срок полномочий органов управления объединения страховщиков, порядок принятия ими решений и их выступления от имени объединения страховщиков устанавливаются уставом объединения страховщиков в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации в отношении ассоциаций (союзов) и положениями настоящего Федерального закона.", слова "в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и уставом объединения страховщиков," исключить;3) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Наряду с решением вопросов, указанных в пункте 3 статьи 29 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", к исключительной компетенции общего собрания членов объединения страховщиков относится установление размера и порядка уплаты членами объединения страховщиков взносов и иных обязательных платежей в объединение страховщиков.";4) дополнить частью 32 следующего содержания:"32. Уставом объединения страховщиков может предусматриваться образование коллегиального органа управления, к компетенции которого может быть отнесено решение вопросов, касающихся определения порядка приема в члены объединения страховщиков и исключения из его членов, принятия решений о создании объединением страховщиков других юридических лиц, об участии объединения страховщиков в других юридических лицах, о создании филиалов и об открытии представительств объединения страховщиков, об образовании органов объединения страховщиков (за исключением исполнительных органов объединения страховщиков), и утверждение положений о них, включающих правила осуществления ими своей деятельности.". Статья 8 Внести в Федеральный закон от 14 июня 2012 года № 67-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 25, ст. 3257; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 45, ст. 6154) следующие изменения:1) в статье 20:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Профессиональное объединение страховщиков является некоммерческой корпоративной организацией, создаваемой в организационно-правовой форме ассоциации (союза) и представляющей собой единое общероссийское профессиональное объединение, основанное на принципе обязательного членства страховщиков и действующее в целях обеспечения их взаимодействия, координации их предпринимательской деятельности, представления и защиты общих профессиональных и имущественных интересов, установления правил профессиональной деятельности при осуществлении обязательного страхования.";б) в части 3 слова "учредительные документы" заменить словом "устав";в) в части 6 слова "Учредительные документы профессионального объединения страховщиков должны" заменить словами "Устав профессионального объединения страховщиков должен", слова "учредительными документами" заменить словом "уставом";г) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. Структура, компетенция, порядок формирования и срок полномочий органов управления профессионального объединения страховщиков, порядок принятия ими решений и их выступления от имени профессионального объединения страховщиков устанавливаются уставом профессионального объединения страховщиков в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации в отношении ассоциаций (союзов) и положениями настоящего Федерального закона.";д) дополнить частью 81 следующего содержания:"81. Наряду с решением вопросов, указанных в пункте 3 статьи 29 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", к исключительной компетенции общего собрания членов профессионального объединения страховщиков относится установление размера и порядка уплаты членами профессионального объединения страховщиков взносов и иных обязательных платежей в профессиональное объединение страховщиков.";е) дополнить частью 82 следующего содержания:"82. Уставом профессионального объединения страховщиков может предусматриваться образование коллегиального органа управления, к компетенции которого может быть отнесено решение вопросов, касающихся определения порядка приема в члены профессионального объединения страховщиков и исключения из его членов, принятия решений о создании профессиональным объединением страховщиков других юридических лиц, об участии профессионального объединения страховщиков в других юридических лицах, о создании филиалов и об открытии представительств профессионального объединения страховщиков, об образовании органов профессионального объединения страховщиков (за исключением исполнительных органов профессионального объединения страховщиков), и утверждение положений о них, включающих правила осуществления ими своей деятельности.";ж) в пункте 8 части 9 слова "учредительными документами" заменить словом "уставом";з) в части 11:в пункте 1 слова "учредительным договором" заменить словом "уставом";в пункте 5 слова "учредительными документами" заменить словом "уставом";2) в пункте 11 части 1 статьи 21 слова "учредительных документах" заменить словом "уставе". Статья 9 Признать утратившими силу:1) пункт 4 статьи 26 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 251-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4084);2) пункт 3 статьи 7 Федерального закона от 4 ноября 2014 года № 344-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 45, ст. 6154). Статья 10 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Абзац первый пункта 3 статьи 25 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяется к страховщикам (за исключением обществ взаимного страхования), создаваемым со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 мая 2016 года№ 146-ФЗ
