




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.12.2018 № 540-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 53-1 И 80 УГОЛОВНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 531 и 80 Уголовного кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              18 декабря 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   21 декабря 2018 года Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4848; 2009, № 31, ст. 3921; № 45, ст. 5263; № 52, ст. 6453; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162; 2013, № 52, ст. 6997; 2014, № 19, ст. 2309; 2018, № 18, ст. 2566) следующие изменения:1) в статье 531:а) часть вторую после слов "на срок более пяти лет" дополнить словами ", за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии со статьей 80 настоящего Кодекса,";б) часть четвертую дополнить словами ", за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии со статьей 80 настоящего Кодекса";2) в статье 80:а) часть первую после слов "мягким видом наказания" дополнить словами ", за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи";б) в части второй:абзац второй дополнить словами "либо не менее одной четвертой срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами";абзац третий дополнить словами "либо не менее одной трети срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами";абзац четвертый дополнить словами "либо не менее половины срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами";в) часть третью дополнить словами ", за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль27 декабря 2018 года№ 540-ФЗ 
