




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 07.05.2013 № 101-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С ОРГАНИЗАЦИЕЙ И ПРОВЕДЕНИЕМ XXII ОЛИМПИЙСКИХ ЗИМНИХ ИГР И XI ПАРАЛИМПИЙСКИХ ЗИМНИХ ИГР 2014 ГОДА В ГОРОДЕ СОЧИ И РАЗВИТИЕМ ГОРОДА СОЧИ КАК  ГОРНОКЛИМАТИЧЕСКОГО КУРОРТА"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта Принят Государственной Думой                              24 апреля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 апреля 2013 года Статья 1 Статью 3 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 52, ст. 6410) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Государственная регистрация прав на предназначенные для строительства олимпийских объектов земельные участки, расположенные на них объекты недвижимого имущества и сделок с ними, а также государственная регистрация прав на олимпийские объекты и сделок с ними осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, если иное не определено Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".". Статья 2 Пункт 3 статьи 25 Федерального закона от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3400; 2008, № 52, ст. 6219; 2010, № 25, ст. 3070; 2011, № 50, ст. 7347) дополнить абзацем следующего содержания:"Регистрационная запись об ипотеке имущества, изъятого для государственных или муниципальных нужд, погашается в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, если иное не определено Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 30 октября 2007 года № 238-ФЗ "О Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 45, ст. 5415; 2009, № 1, ст. 19; № 26, ст. 3123; № 29, ст. 3592; № 52, ст. 6455; 2010, № 32, ст. 4298; 2011, № 1, ст. 49) следующие изменения:1) дополнить статьей 51 следующего содержания: "Статья 51. Порядок передачи объектов, построенных за счет средств Корпорации, в государственную или муниципальную собственность 1. Передача олимпийских объектов, построенных за счет средств Корпорации, в государственную или муниципальную собственность осуществляется Корпорацией на основании решений Правительства Российской Федерации безвозмездно после ввода указанных олимпийских объектов в эксплуатацию и государственной регистрации права собственности Корпорации на них.2. Публично-правовые образования, в собственность которых подлежат передаче Корпорацией олимпийские объекты, сроки такой передачи определяются Правительством Российской Федерации с учетом полномочий Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, установленных федеральными конституционными законами, федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, конституциями (уставами), законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований, и функционального назначения соответствующих олимпийских объектов.3. Корпорация обязана передать, а органы государственной власти и органы местного самоуправления, осуществляющие принятие олимпийских объектов, обязаны принять передаваемые олимпийские объекты на основании указанных в части 1 настоящей статьи решений в соответствии с актами приема-передачи. В течение пяти рабочих дней со дня подписания Корпорацией акта приема-передачи он направляется в орган государственной власти или орган местного самоуправления, осуществляющие принятие олимпийских объектов. Акт приема-передачи должен быть подписан уполномоченным лицом органа государственной власти или органа местного самоуправления, осуществляющих принятие олимпийских объектов, и представлен в Корпорацию в трехнедельный срок со дня его получения от Корпорации. В случае, если в установленный срок акт приема-передачи не подписан и (или) не представлен в Корпорацию, акт приема-передачи утверждается Корпорацией в одностороннем порядке.4. Право собственности публично-правовых образований на передаваемые олимпийские объекты возникает с даты, установленной указанными в части 1 настоящей статьи решениями.5. Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование, в собственность которых переданы олимпийские объекты, с даты возникновения права собственности на них несут бремя их содержания, если иное не предусмотрено заключенными в последующем указанными публично-правовыми образованиями договорами аренды, договорами безвозмездного пользования, договорами доверительного управления имуществом, иными договорами, предусматривающими переход прав владения и (или) пользования в отношении олимпийских объектов, или если они не переданы в последующем в хозяйственное ведение государственных или муниципальных унитарных предприятий. В случае, если в последующем олимпийские объекты переданы в оперативное управление государственных или муниципальных учреждений, бремя содержания олимпийских объектов несут Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование и соответствующее государственное или муниципальное учреждение в порядке, установленном гражданским законодательством.6. Права на находящиеся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности олимпийские объекты регистрируются на основании указанных в части 1 настоящей статьи решений, подписанных или утвержденных актов приема-передачи, а также заявления уполномоченного федерального органа исполнительной власти, органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления о государственной регистрации права государственной либо муниципальной собственности на такие объекты.7. Установить, что к правоотношениям, возникающим при передаче олимпийских объектов в соответствии с настоящей статьей, нормы Гражданского кодекса Российской Федерации и Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", в том числе нормы, определяющие момент возникновения права собственности на олимпийские объекты, применяются в части, не противоречащей положениям настоящей статьи.";2) пункт 235 части 1 статьи 12 изложить в следующей редакции:"235) устанавливает требования к актам приема-передачи, указанным в части 3 статьи 51 настоящего Федерального закона;". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2007 года № 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3618; 2009, № 1, ст. 19; № 26, ст. 3123; № 29, ст. 3592; № 52, ст. 6455; 2010, № 32, ст. 4298; 2011, № 29, ст. 4291) следующие изменения:1) в статье 3:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Российскими организаторами Олимпийских игр и Паралимпийских игр являются:1) автономная некоммерческая организация "Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи" (далее - Оргкомитет "Сочи 2014");2) организации, которые созданы федеральным законом и осуществляют управленческие и иные общественно полезные функции, связанные с инженерными изысканиями при строительстве, с проектированием, со строительством и с реконструкцией, организацией эксплуатации объектов, необходимых для проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр и развития города Сочи как горноклиматического курорта (далее - олимпийские объекты);3) организации, которые осуществляют функции, связанные с организацией и проведением Олимпийских игр и Паралимпийских игр, в соответствии с перечнем, утвержденным Правительством Российской Федерации.";б) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Российские организаторы Олимпийских игр и Паралимпийских игр, указанные в пункте 3 части 2 настоящей статьи, в своей деятельности руководствуются законодательством Российской Федерации, положениями Олимпийской хартии, Свода правил Международного паралимпийского комитета в части, не противоречащей законодательству Российской Федерации, и соглашением, заключенным Международным олимпийским комитетом с Олимпийским комитетом России и городом Сочи на проведение XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи (далее - Соглашение).";2) в части 1 статьи 4 слова "соглашения, заключенного Международным олимпийским комитетом с Олимпийским комитетом России и городом Сочи на проведение XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи (далее - Соглашение)," заменить словом "Соглашения";3) в статье 15:а) часть 172 дополнить предложениями следующего содержания: "Основаниями для государственной регистрации права собственности Российской Федерации, Краснодарского края или муниципального образования город-курорт Сочи на земельные участки, изъятые в целях размещения олимпийских объектов, и прекращения прав граждан и юридических лиц, у которых изъяты земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, являются решения об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, соглашения, заключенные в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, либо решения суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов. Государственная регистрация указанных прав или прекращения указанных прав осуществляется на основании заявления органа государственной власти или органа местного самоуправления, принявших решение об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, копии решения об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, копии соглашения, заключенного в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, либо решения суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов. Предоставление иных документов в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, не требуется.";б) часть 174 после слов "предназначенных для размещения олимпийских объектов," дополнить словами "а также прав третьих лиц на указанные земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества,", после слов "приема-передачи" дополнить словами "или решения суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов", дополнить предложением следующего содержания: "Предоставление иных документов в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, не требуется.";в) часть 32 после слов "соответствующую оплату" дополнить словами ", перечислив денежную компенсацию на банковский счет гражданина или юридического лица, являющихся собственниками изъятого земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества, иными правообладателями изъятого земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества, в течение семи дней со дня заключения соглашения, указанного в части 25 настоящей статьи, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом";г) часть 332 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом";д) дополнить частью 333 следующего содержания:"333. В случае, если земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, изъятые в целях размещения олимпийских объектов, или права на указанные земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества переданы в залог, денежная компенсация подлежит перечислению гражданину или юридическому лицу, у которых изъяты соответствующие земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества или права на них, на банковский счет в соответствии с частями 32 и 332 настоящей статьи в течение семи дней со дня поступления залогодержателю уведомления о сроках такого перечисления, реквизитах кредитной организации и банковского счета, на который подлежит перечислению денежная компенсация. Указанное уведомление должно быть представлено залогодержателю органом или организацией, осуществляющими перечисление денежной компенсации, в течение семи дней со дня заключения соглашения, указанного в части 25 настоящей статьи, или вынесения судом решения, указанного в части 332 настоящей статьи.";4) часть 61 статьи 16 изложить в следующей редакции:"61. Для регистрации прав на созданный олимпийский объект и сделок с ним не требуется объединение земельных участков, предназначенных в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории для размещения олимпийского объекта, в один земельный участок.";5) статью 17:а) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Земельные участки, предназначенные для размещения олимпийских объектов федерального значения, относятся к собственности Российской Федерации.";б) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. В отношении земельных участков, предназначенных для размещения олимпийских объектов, за исключением земельных участков, находящихся на территории Сочинского национального парка, осуществляется государственная регистрация права собственности Российской Федерации, Краснодарского края либо муниципального образования город-курорт Сочи, если созданный олимпийский объект является объектом федерального, краевого или муниципального значения, в течение трех дней со дня подачи заявления о государственной регистрации права собственности на указанные земельные участки. Государственная регистрация права собственности Российской Федерации, Краснодарского края либо муниципального образования город-курорт Сочи на земельные участки, предназначенные для размещения олимпийского объекта федерального, краевого или муниципального значения, осуществляется на основании документа, подтверждающего возникновение права собственности на соответствующий олимпийский объект.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль7 мая 2013 года№ 101-ФЗ
