




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 04.11.2014 № 348-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ПЕРВУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              24 октября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 октября 2014 года Статья 1 Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; № 32, ст. 3341; 2001, № 53, ст. 5016, 5026; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 22, ст. 2066; № 23, ст. 2174; № 27, ст. 2700; № 28, ст. 2873; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 45, ст. 4377; 2005, № 27, ст. 2717; № 45, ст. 4585; 2006, № 6, ст. 636; № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; № 18, ст. 2118; № 22, ст. 2563, 2564; 2008, № 26, ст. 3022; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5500, 5519; 2009, № 29, ст. 3632; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5731, 5733; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6450; 2010, № 1, ст. 4; № 11, ст. 1169; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5752; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 1, ст. 16; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4575, 4593; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7014, 7070; 2012, № 14, ст. 1545; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4333; № 50, ст. 6954; 2013, № 9, ст. 872; № 19, ст. 2321, 2331; № 23, ст. 2866; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3445; № 30, ст. 4049, 4081; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5640, 5645, 5646; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2924; № 26, ст. 3372, 3404; № 30, ст. 4220; № 40, ст. 5315) следующие изменения:1) в пункте 8 статьи 75:а) абзац первый дополнить словами ", и (или) в результате выполнения налогоплательщиком (плательщиком сбора, налоговым агентом) мотивированного мнения налогового органа, направленного ему в ходе проведения налогового мониторинга";б) абзац второй после слов "письменные разъяснения" дополнить словами ", мотивированное мнение налогового органа";2) пункт 1 статьи 82 дополнить абзацем следующего содержания:"Особенности осуществления налогового контроля в форме налогового мониторинга устанавливаются разделом V2 настоящего Кодекса.";3) в статье 88:а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. При представлении налоговой декларации (расчета) за налоговый (отчетный) период, за который проводится налоговый мониторинг, камеральная налоговая проверка не проводится, за исключением следующих случаев:1) представление налоговой декларации (расчета) позднее 1 июля года, следующего за периодом, за который проводится налоговый мониторинг;2) представление налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, в которой заявлено право на возмещение налога, или налоговой декларации по акцизам, в которой заявлена сумма акциза к возмещению;3) представление уточненной налоговой декларации (расчета), в которой уменьшена сумма налога, подлежащая уплате в бюджетную систему Российской Федерации, или увеличена сумма полученного убытка по сравнению с ранее представленной налоговой декларацией (расчетом);4) досрочное прекращение налогового мониторинга.";б) в абзаце втором пункта 3 слово "бюджет" заменить словами "бюджетную систему Российской Федерации";в) в пункте 4 слово "бюджет" заменить словами "бюджетную систему Российской Федерации";г) в пункте 81 слово "бюджет" заменить словами "бюджетную систему Российской Федерации";д) в пункте 83 слово "бюджет" заменить словами "бюджетную систему Российской Федерации";4) статью 89 дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51. Налоговые органы не вправе проводить выездные налоговые проверки за период, за который проводится налоговый мониторинг в отношении налогов, обязанность по исчислению и уплате которых в соответствии с настоящим Кодексом возложена на налогоплательщика, за исключением следующих случаев:1) проведение выездной налоговой проверки вышестоящим налоговым органом - в порядке контроля за деятельностью налогового органа, проводившего налоговый мониторинг;2) досрочное прекращение налогового мониторинга;3) невыполнение налогоплательщиком мотивированного мнения налогового органа.В случае проведения выездной налоговой проверки по основанию, указанному в настоящем подпункте, предметом выездной налоговой проверки являются правильность исчисления и своевременность уплаты налогов в соответствии с мотивированным мнением;4) представление налогоплательщиком уточненной налоговой декларации (расчета) за период проведения налогового мониторинга, в которой уменьшена сумма налога, подлежащая уплате в бюджетную систему Российской Федерации, по сравнению с ранее представленной налоговой декларацией (расчетом).";5) пункт 5 статьи 93 после слов "данного проверяемого лица (консолидированной группы налогоплательщиков)" дополнить словами ", а также документы, представленные в виде заверенных копий в ходе проведения налогового мониторинга";6) в пункте 6 статьи 10516:а) в абзаце первом после слова "проверку" дополнить словами "или налоговый мониторинг", слово "факты" заменить словом "факт";б) абзац второй после слова "проверку" дополнить словами "или налоговый мониторинг";7) в статье 10517:а) в абзаце втором пункта 1 слово "проверку" заменить словами "налоговую проверку, налоговый мониторинг";б) абзац третий пункта 2 после слов "камеральных налоговых проверок" дополнить словами ", налогового мониторинга";8) дополнить разделом V2 следующего содержания: "Раздел V2. НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ В ФОРМЕ НАЛОГОВОГО МОНИТОРИНГА Глава 147. НАЛОГОВЫЙ МОНИТОРИНГ. РЕГЛАМЕНТ ИНФОРМАЦИОННОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ Статья 10526. Общие положения о налоговом мониторинге 1. Предметом налогового мониторинга являются правильность исчисления, полнота и своевременность уплаты (перечисления) налогов и сборов, обязанность по уплате (перечислению) которых в соответствии с настоящим Кодексом возложена на налогоплательщика (плательщика сбора, налогового агента) - организацию (далее в настоящем разделе - организация).2. Налоговый мониторинг проводится налоговым органом на основании решения о проведении налогового мониторинга.3. Организация вправе обратиться в налоговый орган с заявлением о проведении налогового мониторинга при одновременном соблюдении следующих условий:1) совокупная сумма налога на добавленную стоимость, акцизов, налога на прибыль организаций и налога на добычу полезных ископаемых, подлежащих уплате в бюджетную систему Российской Федерации за календарный год, предшествующий году, в котором представляется заявление о проведении налогового мониторинга, без учета налогов, подлежащих уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза, составляет не менее 300 миллионов рублей;2) суммарный объем полученных доходов по данным годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности организации за календарный год, предшествующий году, в котором представляется заявление о проведении налогового мониторинга, составляет не менее 3 миллиардов рублей;3) совокупная стоимость активов по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности организации на 31 декабря календарного года, предшествующего году, в котором представляется заявление о проведении налогового мониторинга, составляет не менее 3 миллиардов рублей.4. Периодом, за который проводится налоговый мониторинг, является календарный год, следующий за годом, в котором организация представила в налоговый орган заявление о проведении налогового мониторинга.5. Проведение налогового мониторинга начинается с 1 января года, за который проводится налоговый мониторинг, и оканчивается 1 октября года, следующего за периодом, за который проводился налоговый мониторинг.6. В регламенте информационного взаимодействия отражается порядок представления налоговому органу документов (информации), служащих основаниями для исчисления (удержания), уплаты (перечисления) налогов и сборов в электронной форме, и (или) доступа к информационным системам организации, в которых содержатся указанные документы (информация), по выбору организации. Также в регламенте информационного взаимодействия указывается порядок ознакомления налогового органа с подлинниками таких документов в случае необходимости.В регламенте информационного взаимодействия указываются порядок отражения организацией в регистрах бухгалтерского и налогового учета доходов и расходов и объектов налогообложения, сведения об аналитических регистрах налогового учета, а также информация о системе внутреннего контроля данной организации за правильностью исчисления (удержания), полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) налогов и сборов (при наличии такой системы внутреннего контроля).Форма и требования к регламенту информационного взаимодействия утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Статья 10527. Порядок представления заявления о проведении налогового мониторинга, принятия решения о проведении (об отказе в проведении) налогового мониторинга 1. Заявление о проведении налогового мониторинга представляется организацией в налоговый орган по месту нахождения данной организации не позднее 1 июля года, предшествующего периоду, за который проводится налоговый мониторинг.Организация, в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса отнесенная к категории крупнейших налогоплательщиков, представляет заявление о проведении налогового мониторинга в налоговый орган по месту ее учета в качестве крупнейшего налогоплательщика.Форма заявления о проведении налогового мониторинга утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.2. С заявлением о проведении налогового мониторинга представляются:1) регламент информационного взаимодействия по установленной форме;2) информация об организациях, о физических лицах, которые прямо и (или) косвенно участвуют в организации, представляющей заявление о проведении налогового мониторинга, и при этом доля такого участия составляет более 25 процентов;3) учетная политика для целей налогообложения организации, действующая в календарном году, в котором представлено заявление о проведении налогового мониторинга.3. Организация, представившая заявление о проведении налогового мониторинга, до принятия налоговым органом решения о проведении налогового мониторинга или решения об отказе в проведении налогового мониторинга может отозвать его на основании письменного заявления.В случае отзыва заявления о проведении налогового мониторинга такое заявление не считается поданным.4. По результатам рассмотрения заявления о проведении налогового мониторинга и документов (информации), представленных организацией в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, руководитель (заместитель руководителя) налогового органа до 1 ноября года, в котором представлено заявление о проведении налогового мониторинга, принимает одно из следующих решений:1) решение о проведении налогового мониторинга;2) решение об отказе в проведении налогового мониторинга.5. Решение об отказе в проведении налогового мониторинга должно быть мотивированным. Основанием для принятия решения об отказе в проведении налогового мониторинга является:1) непредставление или представление не в полном объеме организацией документов (информации) в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;2) несоблюдение организацией условий, предусмотренных пунктом 3 статьи 10526 настоящего Кодекса;3) несоответствие регламента информационного взаимодействия установленным форме и требованиям к регламенту информационного взаимодействия.6. Решение о проведении налогового мониторинга (решение об отказе в проведении налогового мониторинга) направляется организации в течение пяти дней со дня его принятия. Статья 10528. Порядок досрочного прекращения налогового мониторинга 1. Налоговый мониторинг прекращается досрочно в следующих случаях:1) неисполнение организацией регламента информационного взаимодействия, которое стало препятствием для проведения налогового мониторинга;2) выявление налоговым органом факта представления организацией недостоверной информации в ходе проведения налогового мониторинга;3) систематическое (два раза и более) непредставление налоговому органу в ходе проведения налогового мониторинга документов (информации), пояснений в порядке, предусмотренном статьей 10529 настоящего Кодекса.2. Налоговый орган уведомляет в письменной форме организацию о досрочном прекращении налогового мониторинга в течение десяти дней со дня установления обстоятельств, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, но не позднее 1 сентября года, следующего за периодом, за который проводится налоговый мониторинг. Глава 148. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ НАЛОГОВОГО МОНИТОРИНГА. МОТИВИРОВАННОЕ МНЕНИЕ НАЛОГОВОГО ОРГАНА Статья 10529. Порядок проведения налогового мониторинга 1. Налоговый мониторинг проводится уполномоченными должностными лицами налогового органа в соответствии с их служебными обязанностями по месту нахождения налогового органа.2. Если при проведении налогового мониторинга выявлены противоречия между сведениями, содержащимися в представленных документах (информации), либо выявлены несоответствия сведений, представленных организацией, сведениям, содержащимся в документах, имеющихся у налогового органа, налоговый орган сообщает об этом организации с требованием представить в течение пяти дней необходимые пояснения или внести соответствующие исправления в течение десяти дней.В случае, если после рассмотрения представленных организацией пояснений либо при их отсутствии налоговый орган установит факт, свидетельствующий о неправильном исчислении (удержании), неполной или несвоевременной уплате (перечислении) налогов и сборов, налоговый орган обязан составить мотивированное мнение в порядке, предусмотренном статьей 10530 настоящего Кодекса.3. При проведении налогового мониторинга налоговый орган вправе истребовать у организации необходимые документы (информацию), пояснения, связанные с правильностью исчисления (удержания), полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) налогов и сборов.4. Истребуемые документы (информация), пояснения могут быть представлены в налоговый орган лично или через представителя, направлены по почте заказным письмом, переданы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или переданы в порядке, предусмотренном регламентом информационного взаимодействия.Представление документов на бумажном носителе производится в виде заверенных организацией копий. Не допускается требование нотариального удостоверения копий документов, представляемых в налоговый орган (должностному лицу), если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.В случае, если истребуемые у организации документы составлены в электронной форме по установленным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, форматам, организация вправе направить их в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи.Порядок направления требования о представлении документов и представления документов по требованию налогового органа в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.5. Документы (информация), пояснения, которые были истребованы в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи при проведении налогового мониторинга, представляются организацией в течение десяти дней со дня получения соответствующего требования.В случае, если организация не имеет возможности представить истребуемые документы (информацию), пояснения в течение установленного настоящим пунктом срока, эта организация в течение дня, следующего за днем получения требования о представлении документов (информации), пояснений, письменно уведомляет должностных лиц налогового органа, проводящих налоговый мониторинг, о невозможности представления в указанный срок документов (информации), пояснений с указанием причин, по которым истребуемые документы (информация), пояснения не могут быть представлены в установленный срок, и о сроках, в течение которых организация может представить истребуемые документы (информацию), пояснения.Руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе на основании указанного уведомления в течение двух дней со дня его получения продлить сроки представления организацией документов (информации), пояснений или отказать в продлении сроков, о чем выносится отдельное решение.6. В ходе проведения налогового мониторинга налоговый орган не вправе истребовать у организации документы, ранее представленные в налоговый орган в виде заверенных организацией копий. Статья 10530. Мотивированное мнение налогового органа 1. Мотивированное мнение налогового органа (далее в настоящей главе - мотивированное мнение) отражает позицию налогового органа по вопросам правильности исчисления (удержания), полноты и своевременности уплаты (перечисления) налогов и сборов. Мотивированное мнение направляется организации при проведении налогового мониторинга.Мотивированное мнение подписывается руководителем (заместителем руководителя) налогового органа.Форма и требования к составлению мотивированного мнения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.2. Налоговый орган составляет мотивированное мнение по собственной инициативе или по запросу организации.3. Мотивированное мнение по инициативе налогового органа составляется в случае, если при проведении налогового мониторинга налоговым органом установлен факт, свидетельствующий о неправильном исчислении (удержании), неполной или несвоевременной уплате (перечислении) организацией налогов и сборов. Мотивированное мнение направляется организации в течение пяти дней со дня его составления.Указанное мотивированное мнение может быть составлено не позднее чем за три месяца до окончания срока проведения налогового мониторинга.4. Запрос о представлении мотивированного мнения направляется организацией в налоговый орган, проводящий налоговый мониторинг, при наличии у нее сомнений или в случае неясности по вопросам правильности исчисления (удержания), полноты и своевременности уплаты (перечисления) налогов и сборов за период проведения в отношении этой организации налогового мониторинга по результатам совершенных фактов хозяйственной жизни организации. В запросе о представлении мотивированного мнения излагается позиция организации по указанным вопросам.Запрос о представлении мотивированного мнения может быть направлен организацией не позднее 1 июля года, следующего за периодом, за который проводится налоговый мониторинг.5. Мотивированное мнение по запросу организации должно быть направлено этой организации налоговым органом, получившим запрос, в течение одного месяца со дня получения указанного запроса.Срок направления мотивированного мнения по запросу организации может быть продлен налоговым органом на один месяц для истребования у этой организации или у иных лиц документов (информации), необходимых для подготовки мотивированного мнения.О продлении срока направления мотивированного мнения налоговый орган сообщает организации в письменной форме в течение трех дней со дня принятия соответствующего решения.6. О согласии с мотивированным мнением организация уведомляет налоговый орган, которым составлено это мотивированное мнение, в течение одного месяца со дня его получения с приложением документов, подтверждающих выполнение указанного мотивированного мнения (при их наличии).7. Организация выполняет мотивированное мнение путем учета изложенной в нем позиции налогового органа в налоговом учете, налоговой декларации (расчете), путем подачи уточненной налоговой декларации (расчета) или иным способом.8. В случае несогласия с мотивированным мнением организация в течение одного месяца со дня его получения представляет разногласия в налоговый орган, которым составлено это мотивированное мнение.Налоговый орган, получивший указанные разногласия, обязан в течение трех дней со дня их получения направить эти разногласия со всеми имеющимися у него материалами для инициирования проведения взаимосогласительной процедуры в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов.9. Налоговый орган в срок не позднее двух месяцев с даты окончания проведения налогового мониторинга уведомляет организацию о наличии (об отсутствии) невыполненных мотивированных мнений, направленных организации в ходе проведения налогового мониторинга.10. При проведении налогового мониторинга налоговый орган не вправе направлять организации мотивированное мнение по вопросам, связанным с осуществлением контроля соответствия цен, примененных организацией в контролируемых сделках, рыночным ценам. Статья 10531. Взаимосогласительная процедура 1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, после получения разногласий и материалов, представленных налоговым органом в соответствии с пунктом 8 статьи 10530 настоящего Кодекса, инициирует проведение взаимосогласительной процедуры.2. Взаимосогласительная процедура проводится руководителем (заместителем руководителя) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в течение одного месяца со дня получения разногласий и материалов, представленных налоговым органом, с участием налогового органа, которым составлено мотивированное мнение, и организации (ее представителя), которая представила разногласия.3. По результатам взаимосогласительной процедуры федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, уведомляет организацию об изменении мотивированного мнения либо оставлении мотивированного мнения без изменения.4. Уведомление об изменении мотивированного мнения либо оставлении мотивированного мнения без изменения подписывается руководителем (заместителем руководителя) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов.Уведомление вручается или направляется организации в течение трех дней со дня его составления.5. Организация в течение одного месяца со дня получения уведомления об изменении мотивированного мнения либо оставлении мотивированного мнения без изменения уведомляет налоговый орган, которым составлено мотивированное мнение, о согласии (несогласии) с мотивированным мнением с приложением документов, подтверждающих выполнение указанного мотивированного мнения (при их наличии).";9) в подпункте 3 пункта 1 статьи 111:а) абзац первый дополнить словами ", и (или) выполнение налогоплательщиком (плательщиком сбора, налоговым агентом) мотивированного мнения налогового органа, направленного ему в ходе проведения налогового мониторинга";б) абзац второй после слов "письменные разъяснения" дополнить словами ", мотивированное мнение налогового органа". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.2. Положения раздела V2 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении участников консолидированной группы налогоплательщиков с 1 января 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль4 ноября 2014 года№ 348-ФЗ 
