




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 04.06.2014 № 147-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 32 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О НЕКОММЕРЧЕСКИХ ОРГАНИЗАЦИЯХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 32 Федерального закона "О некоммерческих организациях" Принят Государственной Думой                              23 мая 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 мая 2014 года Статья 1 Внести в статью 32 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3607; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 47, ст. 6607; 2012, № 30, ст. 4172; 2014, № 8, ст. 738) следующие изменения:1) пункт 42 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:"5) поступление в уполномоченный орган или его территориальный орган информации от государственных органов, органов местного самоуправления, граждан или организаций об осуществлении некоммерческой организацией деятельности в качестве некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, которая не подала заявление о включении ее в предусмотренный пунктом 10 статьи 131 настоящего Федерального закона реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента.";2) подпункт 6 пункта 5 и пункт 61 признать утратившими силу;3) пункт 7 дополнить абзацами следующего содержания:"В случае выявления некоммерческой организации, осуществляющей деятельность в качестве некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, которая не подала заявление о включении ее в предусмотренный пунктом 10 статьи 131 настоящего Федерального закона реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, уполномоченный орган включает такую некоммерческую организацию в указанный реестр.Решение о включении такой некоммерческой организации в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, может быть обжаловано в суд.". Статья 2 Абзацы третий и четвертый подпункта "з" и подпункт "и" пункта 5 статьи 2 Федерального закона от 20 июля 2012 года № 121-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования деятельности некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 30, ст. 4172) признать утратившими силу. Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль4 июня 2014 года№ 147-ФЗ 
