




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.12.2018 № 528-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМ СИЛУ ПУНКТА 2 ЧАСТИ 2 СТАТЬИ 22 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ТЕРРИТОРИЯХ ОПЕРЕЖАЮЩЕГО СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" В СВЯЗИ С РЕОРГАНИЗАЦИЕЙ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ В СФЕРЕ МИГРАЦИИ И В СФЕРЕ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу пункта 2 части 2 статьи 22 Федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" в связи с реорганизацией государственного управления в сфере миграции и в сфере внутренних дел Принят Государственной Думой                              19 декабря 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   21 декабря 2018 года Статья 1 Внести в статью 42 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 41, ст. 5531; 2013, № 51, ст. 6699; 2015, № 13, ст. 1811; 2016, № 1, ст. 11) следующие изменения:1) в части третьей слова "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции," заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";2) в части четвертой слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел". Статья 2 Внести в Федеральный закон "О беженцах" (в редакции Федерального закона от 28 июня 1997 года № 95-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 425; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 26, ст. 2956; 1998, № 30, ст. 3613; 2000, № 33, ст. 3348; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 29; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 1, ст. 29; № 27, ст. 3880; 2012, № 10, ст. 1166; № 47, ст. 6397; № 53, ст. 7647; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 52, ст. 7557) следующие изменения:1) в статье 4:а) в пункте 1:абзац первый подпункта 3 изложить в следующей редакции:"3) в пограничный орган или территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел при вынужденном незаконном пересечении Государственной границы Российской Федерации в пункте пропуска либо вне пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации в течение суток со дня пересечения данным лицом Государственной границы Российской Федерации.";в подпункте 4 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в пункте 3 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Ходатайство лица, поданное в пограничный орган при вынужденном незаконном пересечении Государственной границы Российской Федерации, передается данным органом в установленном порядке в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в течение трех рабочих дней со дня поступления ходатайства.";г) в подпункте 2 пункта 5 слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";д) в пункте 6:в абзаце первом слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";е) в пункте 7:в абзаце первом слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в абзаце пятом слова "территориальном органе федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальном органе федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";ж) в пункте 8 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";2) в статье 5:а) в пункте 2:в абзаце первом слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в пункте 3 слова "территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в) в пункте 4 слова ", или территориальный орган федерального органа исполнительной власти по внутренним делам, или территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "или территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел", слова "территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";г) в пункте 5 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";3) в статье 6:а) в пункте 1:в подпункте 4 слова "территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в подпункте 5 слова "территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, и (или) территориального органа федерального органа исполнительной власти по внутренним делам" заменить словами "территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел", слова "территориального органа федерального органа исполнительной власти по внутренним делам" заменить словами "территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в подпункте 4 пункта 2 слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";4) в статье 7:а) в пункте 1:в подпункте 1 слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";в подпункте 2:в абзаце первом слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";абзац второй изложить в следующей редакции:"Срок рассмотрения ходатайства по существу может быть продлен федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел либо его территориальным органом с согласия федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, но не более чем на три месяца.";б) в пункте 3 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";в) в пункте 4 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";г) в пункте 5 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";д) в пункте 7:в абзаце первом слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";в абзаце шестом слова "территориальном органе федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "территориальном органе федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";е) в пункте 8 слова "федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел";ж) в пункте 10:в абзаце первом слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";з) в пункте 11 слова "территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";и) в пункте 12 слова ", или в территориальный орган федерального органа исполнительной власти по внутренним делам, или в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "или территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел", слова "территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";к) в пункте 13 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";л) в пункте 14 слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";5) в статье 8:а) в пункте 1:в подпункте 5 слова "территориального органа федерального органа исполнительной власти по внутренним делам" заменить словами "территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в подпункте 12 слова "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в абзаце первом подпункта 13 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в пункте 2:в подпункте 2 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";в подпункте 4 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";подпункт 6 изложить в следующей редакции:"6) сняться с учета в территориальном органе федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел при перемене места пребывания и в течение семи дней со дня прибытия к новому месту пребывания встать на учет в территориальном органе федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел;";в подпункте 7 слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";6) в статье 81:а) в пункте 1:в абзаце первом слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в абзаце шестом слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в абзаце первом пункта 2 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в) в пункте 3:в абзаце первом слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в абзаце четвертом слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";в абзаце пятом слова "Территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "Территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";г) в пункте 4:в абзаце третьем слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в абзаце четвертом слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";д) в абзаце втором пункта 7 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";е) в абзаце первом пункта 9 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";ж) в пункте 10 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, и его территориальными органами," исключить;7) в статье 9:а) в абзаце первом пункта 2 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в пункте 3 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";в) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. В случае утраты лицом статуса беженца или в случае лишения лица статуса беженца удостоверение сдается в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел либо в его территориальный орган и признается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел недействительным.";г) в пункте 5 слова "территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";8) в статье 11:а) в абзаце втором пункта 2 слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в пункте 4 слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в) в пункте 5 слова "территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";9) в статье 12:а) в абзаце втором пункта 1 слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в пункте 3:в абзаце первом слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "территориальном органе федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальном органе федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в абзаце пятом слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в) в абзаце первом пункта 6 слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";г) в пункте 7 слова "территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";10) в пункте 5 статьи 13 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, и его территориальными органами во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти по внутренним делам" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";11) в статье 17:а) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:"2. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел:";б) пункт 4 признать утратившим силу;в) в пункте 5:в подпункте 2 слова "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в подпункте 3 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в подпункте 4 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в подпункте 5 слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";г) в подпункте 3 пункта 6 слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";д) в подпункте 2 пункта 7 слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";е) в подпункте 2 пункта 8 слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";ж) в пункте 10 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел". Статья 3 Внести в Закон Российской Федерации от 19 февраля 1993 года № 4530-I "О вынужденных переселенцах" (в редакции Федерального закона от 20 декабря 1995 года № 202-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 427; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 52, ст. 5110; 2000, № 33, ст. 3348; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 42, ст. 5296; 2011, № 27, ст. 3880; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2015, № 48, ст. 6724; 2016, № 1, ст. 87) следующие изменения:1) в статье 3:а) в пункте 1 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в абзаце первом пункта 2 слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";в) в абзаце первом пункта 3 слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";г) в абзаце третьем пункта 4 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";д) в абзаце втором пункта 5 слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел", слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";2) в статье 4:а) в подпункте 2 пункта 1 слова "территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в подпункте 3 пункта 2 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";3) в статье 5:а) в пункте 2:в абзаце первом слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "Территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в пункте 3:в абзаце втором слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";в абзаце третьем слова "территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в абзаце четвертом слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в) в абзаце первом пункта 5 слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";г) в абзаце первом пункта 6 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";д) в абзаце первом пункта 7 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";4) в статье 6:а) в пункте 1:в подпункте 1 слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в подпункте 2 слова "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в пункте 2:в подпункте 3 слова "территориальном органе федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальном органе федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел", слова "территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в подпункте 4 слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";5) в пункте 3 статьи 7:а) абзац первый изложить в следующей редакции:"3. Территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел:";б) в подпункте 2 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";6) в статье 9:а) в абзаце первом пункта 3 слова "Территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в пункте 5 слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";7) в статье 10:а) в наименовании слова "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в пункте 1 слова "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в) в пункте 2 слова "Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";г) в пункте 3 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";8) в статье 11:а) в пункте 1 слова "территориальных органов федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальных органов федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в пункте 2 слова "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в) в пункте 6 слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";г) в пункте 7 слова "территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел", слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел". Статья 4 Внести в Закон Российской Федерации от 25 июня 1993 года № 5242-I "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1227; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 52, ст. 6236; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 50, ст. 7341; 2012, № 53, ст. 7638; 2013, № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6696; № 52, ст. 6952; 2015, № 1, ст. 78; № 27, ст. 3988; 2017, № 15, ст. 2140) следующие изменения:1) в статье 3:а) в части третьей слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции, а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел)";б) в части седьмой слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел", слова "и органы внутренних дел" исключить;в) в части восьмой слова "Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";г) в части девятой слова "Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";д) в части тринадцатой слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";е) в части четырнадцатой слова "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел", слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";2) в статье 4 слова "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";3) в статье 5:а) в части десятой слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в части одиннадцатой слово "шестой" заменить словом "седьмой", слова "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел", слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";в) в части двенадцатой слово "шестой" заменить словом "седьмой", слова "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";г) в части тринадцатой слово "шестой" заменить словом "седьмой", слова "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";д) в части четырнадцатой слово "шестой" заменить словом "седьмой", слова "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";е) в части пятнадцатой слова "одиннадцатой - тринадцатой" заменить словами "двенадцатой - четырнадцатой";4) в абзаце одиннадцатом статьи 7 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2003, № 28, ст. 2889; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 27, ст. 3880; 2013, № 19, ст. 2331; № 30, ст. 4075; 2014, № 26, ст. 3371; 2015, № 1, ст. 70; № 48, ст. 6724; 2016, № 26, ст. 3888; 2017, № 52, ст. 7931; 2018, № 1, ст. 22, 56; № 31, ст. 4857, 4861) следующие изменения:1) в абзаце пятом пункта 22 статьи 4 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, реализующего государственную политику в сфере миграции и осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции" заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";2) в статье 132:а) в пункте 1:в абзаце первом слова "федеральному органу исполнительной власти, реализующему государственную политику и нормативно-правовое регулирование в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции, а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах (его территориальным органам)" заменить словами "федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел (его территориальным органам)";в абзаце втором слова "федеральному органу исполнительной власти, реализующему государственную политику и нормативно-правовое регулирование в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции, а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах (его территориальным органам)" заменить словами "федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел (его территориальным органам)";в абзаце пятом слова "федеральному органу исполнительной власти, реализующему государственную политику и нормативно-правовое регулирование в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции, а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах (его территориальным органам)" заменить словами "федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел (его территориальным органам)";б) в пункте 3 слова "федерального органа исполнительной власти, реализующего государственную политику и нормативно-правовое регулирование в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции, а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах (его территориального органа)" заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел (его территориального органа)";в) в пункте 4 слова "федеральным органом исполнительной власти, реализующим государственную политику и нормативно-правовое регулирование в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции, а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах (его территориальным органом)" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел (его территориальным органом)";3) в пункте 21 статьи 66 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, реализующего государственную политику в сфере миграции и осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции" заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел". Статья 6 В подпункте 76 пункта 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553, 5556; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52, ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4256, 4257; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 45, ст. 6138; 2015, № 1, ст. 11; № 13, ст. 1807, 1808; № 27, ст. 3947; № 29, ст. 4359; № 41, ст. 5628; 2016, № 23, ст. 3283; № 26, ст. 3866; № 27, ст. 4222; 2017, № 1, ст. 6; № 31, ст. 4828; № 45, ст. 6573; № 50, ст. 7563; 2018, № 1, ст. 26, 27, 87; № 7, ст. 972, 975; № 17, ст. 2425; № 24, ст. 3414; № 31, ст. 4834, 4856; № 32, ст. 5113, 5133) слова "федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции," заменить словами "федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел". Статья 7 Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2006, № 31, ст. 3420; 2012, № 47, ст. 6393; 2014, № 16, ст. 1828; № 23, ст. 2927; № 26, ст. 3363; 2015, № 1, ст. 60; 2016, № 18, ст. 2500; 2017, № 31, ст. 4792) следующие изменения:1) в статье 6:а) в абзаце первом части третьей слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в абзаце первом части четвертой слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";в) в части восьмой слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";2) в абзаце третьем части первой статьи 28 слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";3) в статье 30:а) в наименовании слова "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в абзаце первом слова "Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";в) в пункте "ж" слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";4) в статье 32:а) в пункте "а" части первой слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в части пятой слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";5) в части второй статьи 331 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";6) в статье 35:а) в абзаце первом части третьей слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в части четвертой2 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";7) в части второй статьи 38 слова "Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел";8) в части второй статьи 412 слова "территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";9) в статье 414:а) в части третьей слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в части четвертой слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";10) в части второй статьи 418 слова "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел". Статья 8 Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 30, ст. 3286; № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 21; № 2, ст. 361; № 49, ст. 6071; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; № 23, ст. 2760; № 26, ст. 3125; 2010, № 21, ст. 2524; № 30, ст. 4011; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 1, ст. 29, 50; № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7043, 7061; № 50, ст. 7342, 7352; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6397; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7640, 7645; 2013, № 19, ст. 2309, 2310; № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3461, 3470, 3477; № 30, ст. 4036, 4037, 4040, 4057, 4081; № 52, ст. 6949, 6951, 6954, 6955; 2014, № 16, ст. 1828, 1830, 1831; № 19, ст. 2311, 2332; № 26, ст. 3370; № 30, ст. 4231, 4233; № 48, ст. 6638, 6659; № 49, ст. 6918; № 52, ст. 7557; 2015, № 1, ст. 61, 72; № 10, ст. 1426; № 21, ст. 2984; № 27, ст. 3951, 3990, 3993; № 29, ст. 4339, 4356; № 48, ст. 6709; 2016, № 1, ст. 58, 85, 86; № 18, ст. 2505; 2017, № 17, ст. 2459; № 24, ст. 3480; № 31, ст. 4765, 4792; 2018, № 1, ст. 77, 82; № 27, ст. 3951; № 30, ст. 4551) следующие изменения:1) в абзаце двадцатом пункта 1 статьи 2 слова "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции," заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";2) в статье 5:а) в пункте 2 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции)," заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в пункте 4:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в) в пункте 7:в абзаце четвертом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце шестом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце восьмом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце девятом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";3) в статье 6:а) в пункте 4:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в пункте 5 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел", слова ", органы внутренних дел" исключить;в) в пункте 7 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";г) в абзаце втором пункта 8 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";д) в абзаце первом пункта 9 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";е) в пункте 11 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";4) в статье 61:а) в пункте 2:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в подпункте 3 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в подпункте 4 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в пункте 21 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в) в пункте 3 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";г) в пункте 5:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в подпункте 2 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";д) в пункте 6 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";е) в пункте 7 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";ж) в пункте 8 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";5) в статье 7:а) в пункте 2 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в пункте 4 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в) в пункте 5 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";г) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Форма решения об аннулировании разрешения на временное проживание и порядок его принятия утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.";6) в статье 8:а) в пункте 1 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в пункте 3 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в) в пункте 4 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";г) в пункте 41:в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце четвертом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце пятом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце шестом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";д) в пункте 5:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";е) в абзаце первом пункта 6 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";7) статью 9 дополнить пунктом 9 следующего содержания:"9. Форма решения об аннулировании вида на жительство и порядок его принятия утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.";8) в статье 101:а) в пункте 1:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в абзаце первом пункта 4 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в) в пункте 5 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";г) в пункте 6 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";д) в пункте 7 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";е) в пункте 11 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";ж) в пункте 12 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";з) в пункте 14 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";9) в статье 13:а) в пункте 46 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в пункте 47 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в) в пункте 7:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";г) в пункте 8:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце третьем слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце четвертом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце пятом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";д) в пункте 9:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";е) в пункте 11 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";10) в статье 132:а) в абзаце первом пункта 6 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в пункте 61 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в) в пункте 62:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";г) в пункте 9 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";д) в пункте 13:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";е) в пункте 15 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";ж) в абзаце первом пункта 17 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";з) в пункте 171:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";и) в абзаце первом пункта 19 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";к) в пункте 191:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";л) в пункте 20 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";м) в пункте 21 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";н) в пункте 22 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";о) в пункте 23:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";п) в подпункте 2 пункта 26 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";р) в пункте 261:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце третьем слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";с) в абзаце первом пункта 27 слова "территориальным органом исполнительной власти в сфере миграции" заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";т) в пункте 28 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";у) в пункте 29:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";ф) в пункте 31 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";11) в статье 133:а) в пункте 2:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в подпункте 3 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в подпункте 8 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в пункте 3:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце третьем слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в) в пункте 4:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";г) в абзаце третьем пункта 5 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";д) в пункте 7:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";е) в пункте 8 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";ж) в пункте 9:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в подпункте 3 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в подпункте 7 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";з) в пункте 11 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";и) в пункте 12 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";к) в абзаце третьем пункта 13 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";л) в пункте 15:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";м) в пункте 16:в абзаце третьем слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце четвертом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце пятом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";н) в пункте 17 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";о) в пункте 18 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";п) в пункте 19 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";р) в пункте 22:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в подпункте 3 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";с) в пункте 23 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";т) в пункте 25 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";у) в пункте 26:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в подпункте 3 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";ф) в пункте 27 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";х) в пункте 28 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";ц) в пункте 29:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце третьем слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце четвертом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце пятом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";12) в статье 134:а) в пункте 2 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в пункте 5 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в) в пункте 7:в подпункте 2 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в подпункте 3 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в подпункте 5 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";г) в пункте 9 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";д) в пункте 10 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";е) в пункте 11:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в подпункте 2 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";ж) в пункте 17:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце третьем слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";з) в пункте 18:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";и) в пункте 19:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";13) в статье 135:а) в абзаце первом пункта 9 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в пункте 10 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в) в пункте 11 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";г) в абзаце первом пункта 15 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";д) в пункте 17 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";е) в пункте 171:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";ж) в пункте 18:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";з) в абзаце первом пункта 19 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";14) в пункте 2 статьи 136 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";15) в абзаце первом пункта 11 статьи 14 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";16) в пункте 7 статьи 151 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";17) в статье 16:а) в пункте 1 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в пункте 2 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в) в абзаце первом пункта 4 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";г) в пункте 41 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";18) в статье 17:а) в пункте 1 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в абзаце первом пункта 2 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел", слова "либо внутренних дел," исключить;в) в подпункте 3 пункта 3 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";г) в пункте 4:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце третьем слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце четвертом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";д) в пункте 5 слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";19) в статье 18:а) в пункте 2:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции либо" заменить словами "в сфере внутренних дел либо", слова "в сфере миграции если" заменить словами "в сфере внутренних дел, если";в абзаце пятом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в пункте 21 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в) в пункте 3:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце третьем слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце пятом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";г) в пункте 4:в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце третьем слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце четвертом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";д) в пункте 6:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";е) в пункте 8:в подпункте 7 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в подпункте 8 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";ж) в абзаце первом пункта 9 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";з) в пункте 91-1 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";и) в пункте 94 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";к) в пункте 95 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";л) в пункте 97:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в подпункте 1 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в подпункте 2 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";м) в пункте 11 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";н) в пункте 12 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";20) в пункте 1 статьи 182 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";21) в статье 31:а) в пункте 4:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в пункте 7 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в) в абзаце первом пункта 92 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";г) в пункте 93 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";д) в пункте 11 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";е) в пункте 13 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";22) в пункте 12 статьи 32 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";23) в статье 322:а) в пункте 1:в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в абзаце первом пункта 3 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в) в пункте 4 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";г) в пункте 11 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";д) в пункте 13 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";е) в пункте 14 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";24) в пункте 4 статьи 324 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";25) в статье 325:а) в пункте 1 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в пункте 3 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в) в пункте 6 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";26) в пункте 3 статьи 34:а) в абзаце первом слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в абзаце втором слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";27) в статье 351:а) в абзаце втором пункта 1 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в пункте 7 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";28) в статье 353:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Если иное не предусмотрено федеральным законом, личный досмотр иностранных граждан, досмотр вещей и предметов, находящихся при указанных иностранных гражданах, осуществляются по прибытии их в специальное учреждение либо по мере необходимости в период нахождения иностранных граждан в специальном учреждении должностным лицом специального учреждения или иным уполномоченным должностным лицом территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел одного пола с досматриваемым в присутствии двух понятых того же пола, являющихся совершеннолетними лицами, не заинтересованными в исходе такого досмотра.";б) в пункте 2 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";в) в пункте 6 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";г) пункт 10 признать утратившим силу;д) в абзаце втором пункта 11 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел". Статья 9 В части 31 статьи 8 Федерального закона от 2 мая 2006 года № 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 19, ст. 2060; 2014, № 48, ст. 6638) слова "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции," заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел". Статья 10 Внести в Федеральный закон от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3285; 2008, № 30, ст. 3589, 3616; 2009, № 29, ст. 3636; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4198; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4332; 2013, № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6696; 2014, № 52, ст. 7557; 2015, № 48, ст. 6724; 2018, № 27, ст. 3946; № 31, ст. 4846; № 42, ст. 6380) следующие изменения:1) в пункте 2 части 1 статьи 2 слова "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции)" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции, а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел)";2) в статье 12:а) в абзаце первом части 1 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в абзаце первом части 2 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";3) в пункте 6 части 1 статьи 19 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";4) в части 8 статьи 22 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";5) в статье 23:а) в пункте 4 части 1 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел";б) в части 23 слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел". Статья 11 Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 49, ст. 7067; № 50, ст. 7352) следующие изменения:1) в статье 62 слова "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел" заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";2) в статье 1091:а) в части 3 слова "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел";б) в части 7 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";в) в части 9 слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции," заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел". Статья 12 В пункте 2 статьи 2 Федерального закона от 10 июня 2008 года № 76-ФЗ "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 24, ст. 2789; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 7, ст. 1020; 2018, № 30, ст. 4538) слова ", осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции," заменить словами "в сфере внутренних дел". Статья 13 Внести в Федеральный закон от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4970; № 52, ст. 7000; 2016, № 27, ст. 4183) следующие изменения:1) в части 4 статьи 16 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";2) пункт 2 части 2 статьи 19 признать утратившим силу. Статья 14 В части 8 статьи 17 Федерального закона от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740; 2018, № 24, ст. 3417) слова "в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел". Статья 15 В части 3 статьи 2 Федерального закона от 22 декабря 2014 года № 421-ФЗ "Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с предоставлением мер социальной защиты (поддержки), а также выплат по обязательному социальному страхованию отдельным категориям граждан, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 52, ст. 7532) слова ", осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере миграции" заменить словами "в сфере внутренних дел". Статья 16 Пункт 2 части 2 статьи 22 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 26) признать утратившим силу. Статья 17 В части 3 статьи 14 Федерального закона от 29 июня 2015 года № 160-ФЗ "О международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3951) слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел". Статья 18 Внести в Федеральный закон от 29 июля 2017 года № 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4765) следующие изменения:1) в части 4 статьи 20 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";2) пункт 2 части 2 статьи 23 признать утратившим силу.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль27 декабря 2018 года№ 528-ФЗ 
