




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 31.12.2014 № 523-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 13 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОРУЖИИ", ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ И СПОРТЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об оружии", Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации Принят Государственной Думой                              16 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2014 года Статья 1 Внести в статью 13 Федерального закона от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 2009, № 7, ст. 770; № 30, ст. 3735; 2010, № 14, ст. 1554, 1555; № 23, ст. 2793; 2011, № 1, ст. 10; 2012, № 29, ст. 3993; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 14, ст. 1555; № 30, ст. 4228) следующие изменения:1) в части седьмой слова "спортивный паспорт либо" исключить;2) в части девятой слова "выданы спортивный паспорт или" заменить словом "выдано";3) в части десятой слова "выданы спортивный паспорт или" заменить словом "выдано";4) в части девятнадцатой слова "спортивного паспорта либо" исключить. Статья 2 Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2010, № 19, ст. 2290; № 31, ст. 4165; 2011, № 30, ст. 4596; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354; 2012, № 31, ст. 4325; № 53, ст. 7582; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4025, 4031) следующие изменения:1) пункт 20 статьи 6 признать утратившим силу;2) статью 7 признать утратившей силу;3) часть 1 статьи 16 дополнить пунктом 123 следующего содержания:"123) вести системы учета данных о спортсменах, занимающихся видом спорта, развиваемым соответствующей общероссийской спортивной федерацией, и выдавать документы, удостоверяющие принадлежность к физкультурно-спортивной или иной организации и спортивную квалификацию спортсменов, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, с учетом требований законодательства Российской Федерации в области персональных данных;";4) статью 27 изложить в следующей редакции: "Статья 27. Принадлежность спортсмена или лица, проходящего спортивную подготовку, к физкультурно-спортивной организации или образовательной организации 1. Принадлежность спортсмена к физкультурно-спортивной организации определяется на основании трудового договора, заключенного между спортсменом и физкультурно-спортивной организацией, и (или) на основании членства спортсмена в физкультурно-спортивной организации в организационно-правовой форме общественной организации или общественно-государственной организации.2. Принадлежность лица, проходящего спортивную подготовку, к физкультурно-спортивной организации, осуществляющей спортивную подготовку, определяется на основании распорядительного акта о зачислении лица в такую организацию для прохождения спортивной подготовки на основании государственного (муниципального) задания за счет бюджетных ассигнований соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации или договора об оказании услуг по спортивной подготовке за счет средств физических и (или) юридических лиц.3. В случае, если спортсмен или лицо, проходящее спортивную подготовку, зачислены в образовательную организацию и со спортсменом не заключен договор, указанный в части 1 настоящей статьи, а в отношении лица, проходящего спортивную подготовку, не имеется распорядительного акта, указанного в части 2 настоящей статьи, принадлежность спортсмена или лица, проходящего спортивную подготовку, к образовательной организации определяется на основании распорядительного акта о приеме лица на обучение в организацию, осуществляющую образовательную деятельность.";5) в статье 38:а) пункт 9 части 1 признать утратившим силу;б) в части 3 слова ", а также обеспечивать иные мероприятия, связанные с участием органов государственной власти субъектов Российской Федерации в осуществлении переданных полномочий в области физической культуры и спорта в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона" исключить. Статья 3 Признать утратившими силу:1) пункт 3 части 2 статьи 1 Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 237-ФЗ "О приостановлении действия и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6960);2) статью 21 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 104-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием бюджетного процесса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2331).  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль31 декабря 2014 года№ 523-ФЗ
