




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2013 № 404-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 14 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ЗАЩИТЕ НАСЕЛЕНИЯ И ТЕРРИТОРИЙ ОТ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ ПРИРОДНОГО И ТЕХНОГЕННОГО ХАРАКТЕРА" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГРАЖДАНСКОЙ ОБОРОНЕ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и Федеральный закон "О гражданской обороне" Принят Государственной Думой                              20 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2013 года Статья 1 Подпункт "г" части первой статьи 14 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2002, № 44, ст. 4294; 2006, № 50, ст. 5284; 2012, № 14, ст. 1549) изложить в следующей редакции:"г) создавать и поддерживать в постоянной готовности локальные системы оповещения о чрезвычайных ситуациях в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 12 февраля 1998 года № 28-ФЗ "О гражданской обороне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 799; 2002, № 41, ст. 3970; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 26, ст. 3076; 2010, № 31, ст. 4192; 2013, № 27, ст. 3450) следующие изменения:1) статью 1 дополнить абзацем следующего содержания:"нештатные формирования по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне - формирования, создаваемые организациями из числа своих работников в целях участия в обеспечении выполнения мероприятий по гражданской обороне и проведения не связанных с угрозой жизни и здоровью людей неотложных работ при ликвидации чрезвычайных ситуаций.";2) абзац третий статьи 7 после слова "включая" дополнить словами "создание и";3) в статье 8:а) абзац третий пункта 1 изложить в следующей редакции:"в пределах своих полномочий создают и поддерживают в состоянии готовности силы и средства гражданской обороны;";б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:"в пределах своих полномочий создают и поддерживают в состоянии готовности силы и средства гражданской обороны, необходимые для решения вопросов местного значения.";4) в статье 9:а) абзац пятый пункта 1 признать утратившим силу;б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Организации, отнесенные в установленном порядке к категориям по гражданской обороне, создают и поддерживают в состоянии готовности нештатные формирования по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне.Организации, эксплуатирующие опасные производственные объекты I и II классов опасности, особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, гидротехнические сооружения чрезвычайно высокой опасности и гидротехнические сооружения высокой опасности, а также организации, эксплуатирующие опасные производственные объекты III класса опасности, отнесенные в установленном порядке к категориям по гражданской обороне, создают и поддерживают в состоянии готовности нештатные аварийно-спасательные формирования.Типовой порядок создания нештатных формирований по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области гражданской обороны.";в) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Организации, эксплуатирующие опасные производственные объекты I и II классов опасности, особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, гидротехнические сооружения чрезвычайно высокой опасности и гидротехнические сооружения высокой опасности, создают и поддерживают в состоянии готовности локальные системы оповещения.";5) в статье 15:а) в пункте 1 слова "подразделения федеральной противопожарной службы" заменить словами "подразделения Государственной противопожарной службы", после слов "спасательные службы," дополнить словами "нештатные формирования по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне,";б) дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:"4. Нештатные аварийно-спасательные формирования привлекаются для ликвидации чрезвычайных ситуаций в соответствии с установленным порядком действий при возникновении и развитии чрезвычайных ситуаций, а также для решения задач в области гражданской обороны в соответствии с планами гражданской обороны и защиты населения по решению должностного лица, осуществляющего руководство гражданской обороной на соответствующей территории.5. Нештатные формирования по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне привлекаются для решения задач в области гражданской обороны в соответствии с планами гражданской обороны и защиты населения по решению должностного лица, осуществляющего руководство гражданской обороной на соответствующей территории.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2013 года№ 404-ФЗ 
