




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.04.2013 № 40-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСНОВНЫХ ГАРАНТИЯХ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ И ПРАВА НА УЧАСТИЕ В РЕФЕРЕНДУМЕ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬЮ 4 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПОЛИТИЧЕСКИХ  ПАРТИЯХ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСНОВНЫХ ГАРАНТИЯХ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ И ПРАВА НА УЧАСТИЕ В РЕФЕРЕНДУМЕ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях" и Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              22 марта 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 марта 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2003, № 27, ст. 2716; 2004, № 33, ст. 3368; № 35, ст. 3607; № 50, ст. 4950; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3125; № 31, ст. 3427; № 50, ст. 5303; 2007, № 10, ст. 1151; № 17, ст. 1938; № 31, ст. 4011; 2008, № 30, ст. 3605; № 52, ст. 6229, 6236; 2009, № 20, ст. 2391; № 29, ст. 3640; № 52, ст. 6433; 2010, № 17, ст. 1986; № 23, ст. 2794, 2799; № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 16; № 11, ст. 1503; № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 31, ст. 4702, 4703; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2274; № 41, ст. 5522; № 50, ст. 6961) следующие изменения:1) в статье 17:а) в пункте 13 слова "за 20 дней" заменить словами "за 10 дней";б) в пункте 15 слова "за 20 дней" заменить словами "за 10 дней";2) в статье 18:а) в пункте 2 слова "место нахождения каждой окружной избирательной комиссии или избирательной комиссии, на которую возложены полномочия окружной избирательной комиссии," исключить;б) дополнить пунктом 71 следующего содержания:"71. В случае, если схема одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов не может быть применена при проведении выборов в связи с изменением положений конституции (устава) субъекта Российской Федерации, закона субъекта Российской Федерации, устава муниципального образования, устанавливающих соответственно число депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительного органа муниципального образования и (или) вид избирательной системы, применяемой на соответствующих выборах, а также в связи с изменением границ муниципального образования, законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования вправе по представлению организующей выборы избирательной комиссии утвердить новую схему одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов не позднее чем через 30 дней со дня вступления в силу соответствующих положений конституции (устава) субъекта Российской Федерации, закона субъекта Российской Федерации, устава муниципального образования. Если соответствующий законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования не утвердит новую схему одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов в указанный срок, в том числе в связи с отсутствием законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительного органа муниципального образования, такая схема утверждается организующей выборы избирательной комиссией не позднее чем через 10 дней по истечении указанного срока.";3) в пункте 1 статьи 19 второе предложение изложить в следующей редакции: "Избирательные участки являются едиными для всех выборов, проводимых на соответствующей территории, а в случае назначения референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума они являются также участками референдума.";4) в пункте 2 статьи 20 после слова "территориальные" дополнить словом ", участковые", второе предложение исключить;5) пункт 10 статьи 23 дополнить подпунктом "е1" следующего содержания:"е1) устанавливает единую нумерацию избирательных участков на территории субъекта Российской Федерации;";6) в пункте 4 статьи 24 первое предложение изложить в следующей редакции: "Полномочия избирательной комиссии муниципального образования по решению соответствующей избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, принятому на основании обращения представительного органа этого муниципального образования, могут возлагаться на территориальную комиссию или на участковую комиссию, действующую в границах муниципального образования.";7) в статье 27:а) пункт 2 дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "Если срок полномочий участковой комиссии, сформированной в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, истекает в период избирательной кампании, после назначения референдума и до окончания кампании референдума, в которых участвует данная комиссия, срок ее полномочий продлевается до окончания этой избирательной кампании, кампании референдума.";б) пункт 31 изложить в следующей редакции:"31. В случае совмещения дней голосования на выборах и (или) референдумах разных уровней максимальное число членов участковой комиссии с правом решающего голоса, предусмотренное пунктом 3 настоящей статьи, может быть увеличено, но не более чем на четыре из резерва составов участковых комиссий на срок, установленный территориальной комиссией. Этот срок не может истекать ранее чем через десять дней со дня официального опубликования результатов выборов, референдума, если в вышестоящую комиссию не поступили жалобы (заявления) на действия (бездействие) данной участковой комиссии, в результате которых были нарушены порядок голосования и (или) порядок подсчета голосов, либо если по данным фактам не ведется судебное разбирательство. В случае обжалования итогов голосования на соответствующем избирательном участке, участке референдума полномочия этих членов участковой комиссии продлеваются до дня принятия вышестоящей комиссией решения либо до дня вступления в законную силу судебного решения по жалобе (заявлению). При этом дополнительная оплата труда (вознаграждение) этих членов участковой комиссии и выплата им компенсации за период, в течение которого они были освобождены от основной работы, производятся за счет средств соответствующего бюджета.";8) пункт 7 статьи 28 изложить в следующей редакции:"7. Председатель окружной избирательной комиссии назначается на должность из числа членов комиссии с правом решающего голоса и освобождается от должности решением вышестоящей комиссии. Председатель территориальной комиссии назначается на должность из числа членов комиссии с правом решающего голоса и освобождается от должности решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации. Председатель участковой комиссии назначается на должность из числа членов комиссии с правом решающего голоса и освобождается от должности решением территориальной комиссии.";9) в статье 29:а) подпункт "ж" пункта 1 дополнить словами ", списки кандидатов";б) пункт 5 дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного пунктом 31 статьи 27 настоящего Федерального закона";в) в пункте 7 слова ", работающего на постоянной (штатной) основе," исключить, слова "подпунктом "к" заменить словами "подпунктами "к" и "л";г) в пункте 11 первое предложение изложить в следующей редакции: "В период избирательной кампании, период со дня назначения референдума и до окончания кампании референдума орган, назначивший члена комиссии, обязан назначить нового члена комиссии вместо выбывшего по обстоятельствам, указанным в пунктах 6 и 8 настоящей статьи, не позднее чем через десять дней со дня его выбытия в соответствии с требованиями, установленными пунктом 4 статьи 21 и статьями 22 - 27 настоящего Федерального закона.", дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "В иной период орган, назначивший члена комиссии, обязан назначить нового члена участковой комиссии не позднее чем в трехмесячный срок, а нового члена иной комиссии не позднее чем в месячный срок со дня прекращения полномочий выбывшего члена комиссии.", слова "данного требования" заменить словами "данных требований";10) статью 57 дополнить пунктами 10 и 11 следующего содержания:"10. Размещение заказов на изготовление бюллетеней, открепительных удостоверений, специальных знаков (марок), используемых при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, референдума Российской Федерации и референдумов субъектов Российской Федерации, а также при проведении выборов в органы местного самоуправления и местных референдумов в муниципальных образованиях с числом избирателей свыше двухсот тысяч человек, осуществляется организующей соответствующие выборы, референдум комиссией или по ее решению соответствующими нижестоящими комиссиями. Такие заказы размещаются у исполнителей (подрядчиков), определяемых Правительством Российской Федерации по предложениям высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации не реже одного раза в пять лет.11. Размещение заказов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, связанных с подготовкой и проведением выборов и референдумов, может осуществляться комиссиями в соответствии с утвержденной бюджетной росписью соответствующего бюджета до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума.";11) в пункте 9 статьи 62 слова "за 20 дней" заменить словами "за 10 дней";12) в статье 64:а) в пункте 2 слова "за 20 дней" заменить словами "за 10 дней";б) в пункте 3 слова "перед началом голосования" заменить словами "непосредственно перед наступлением времени голосования", слова "избирателям, участникам референдума," исключить, дополнить словом "(пломбируются)";13) в статье 65:а) в пункте 1 в первом и во втором предложениях слова "за 15 дней" заменить словами "за 20 дней";б) в пункте 2 слова "за 15 дней" заменить словами "за 10 дней";14) в пункте 5 статьи 66 первое предложение изложить в следующей редакции: "Заявления (устные обращения), указанные в пункте 4 настоящей статьи, могут быть поданы в любое время в течение 10 дней до дня голосования, но не позднее чем за шесть часов до окончания времени голосования.";15) в статье 67:а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Протокол об итогах голосования может быть составлен в электронном виде.";б) в пункте 2:в абзаце первом первое предложение изложить в следующей редакции: "В случае, если протокол об итогах голосования оформляется на бумажном носителе, он должен быть составлен на одном листе.";подпункт "и" дополнить словами "(для протокола, составленного на бумажном носителе)";16) в статье 68:а) пункт 29 дополнить новыми вторым и третьим предложениями следующего содержания: "Если протокол составлен в электронном виде, его копия изготавливается путем распечатки протокола на бумажном носителе и заверяется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. Выдаваемые заверенные копии протоколов нумеруются.";б) пункт 31 изложить в следующей редакции:"31. Второй экземпляр протокола об итогах голосования предоставляется для ознакомления наблюдателям, иным лицам, указанным в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, а его заверенная копия вывешивается для всеобщего ознакомления в месте, установленном участковой комиссией. Если протокол составлен в электронном виде, его второй экземпляр изготавливается путем распечатки протокола на бумажном носителе и подписывается всеми членами участковой комиссии с правом решающего голоса, присутствовавшими при установлении итогов голосования и составлении протокола. Второй экземпляр протокола вместе с предусмотренной законом избирательной документацией, документацией референдума, включая бюллетени, списки членов участковой комиссии с правом совещательного голоса, иных лиц, указанных в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, а также печать участковой комиссии передается в вышестоящую комиссию для хранения.";17) в пункте 7 статьи 71 слова "и участковых избирательных комиссий" заменить словами "избирательных комиссий, а также участковых избирательных комиссий, указанных в пункте 11 статьи 27 настоящего Федерального закона,";18) в пункте 1 статьи 811 слова "срок, на который были избраны орган государственной власти субъекта Российской Федерации, или орган местного самоуправления, или депутаты указанных органов," заменить словами "срок полномочий органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления либо депутатов указанных органов";19) пункты 1 - 5 статьи 82 признать утратившими силу. Статья 2 Внести в статью 4 Федерального закона от 2 октября 2012 года № 157-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях" и Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 41, ст. 5522) следующие изменения:1) в части 4 слова "за один год" заменить словами "за шесть месяцев", дополнить предложением следующего содержания: "Если соответствующий законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования не утвердят в указанный срок схему одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов, то такая схема утверждается организующей соответствующие выборы избирательной комиссией не позднее чем за десять дней до истечения срока назначения соответствующих выборов.";2) в части 5 слова "1 июня" заменить словами "1 декабря";3) в части 7 слова "пунктами 2 и 3" заменить словами "пунктом 2". Статья 3 Признать утратившими силу:1) статью 1 Федерального закона от 12 августа 2004 года № 99-ФЗ "О внесении изменений в статью 82 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и в статью 84 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 33, ст. 3368);2) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 149-ФЗ "О внесении изменений в статьи 8 и 82 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3605). Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Пункты 1, 6, 11, подпункт "а" пункта 12 и пункт 13 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 мая 2013 года.3. Абзац второй пункта 10 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении шестидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.4. Положения статей 17, 18, 19, 20, 23, 24, 27, 28, 29, 57, 62, 64, 65, 66, 67, 68 и 71 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов и референдумов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 апреля 2013 года№ 40-ФЗ
