




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.11.2016 № 403-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 219 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 219 части второйНалогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              16 ноября 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 ноября 2016 года Статья 1 Внести в пункт 2 статьи 219 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 19, ст. 1749; № 28, ст. 2879; 2006, № 31, ст. 3443; № 50, ст. 5286; 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 23, ст. 2775; № 29, ст. 3639; № 52, ст. 6444; 2011, № 30, ст. 4583; № 48, ст. 6729; 2012, № 53, ст. 7604; 2013, № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6985; 2014, № 48, ст. 6663; 2015, № 14, ст. 2025; № 27, ст. 3968; 2016, № 27, ст. 4184) следующие изменения:1) в абзаце втором после слов "Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи," дополнить словами "и социальный налоговый вычет в сумме страховых взносов по договору (договорам) добровольного страхования жизни, предусмотренный подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи,", после слов "подтверждающих право на получение" дополнить словом "указанных", слова ", предусмотренных подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи" исключить;2) абзац третий после слов "подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи," дополнить словами "и социальный налоговый вычет в сумме страховых взносов по договору (договорам) добровольного страхования жизни, предусмотренный подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи,";3) абзац четвертый после слов "подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи," дополнить словами "и социального налогового вычета в сумме страховых взносов по договору (договорам) добровольного страхования жизни, предусмотренного подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи,";4) абзац пятый изложить в следующей редакции:"В случае, если в течение налогового периода социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, и социальный налоговый вычет в сумме страховых взносов по договору (договорам) добровольного страхования жизни, предусмотренный подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи, предоставлены налогоплательщику в меньшем размере, чем предусмотрено настоящей статьей, налогоплательщик имеет право на их получение в порядке, предусмотренном абзацем первым настоящего пункта.";5) в абзаце шестом после слов "Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 4 и 5 пункта 1 настоящей статьи" дополнить словами "(за исключением социального налогового вычета в размере расходов на уплату страховых взносов по договору (договорам) добровольного страхования жизни)", слова ", по договору (договорам) добровольного страхования жизни (если такие договоры заключаются на срок не менее пяти лет)" исключить;6) абзац седьмой после слов "за исключением" дополнить словами "вычетов в размере". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на доходы физических лиц.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 ноября 2016 года№ 403-ФЗ 
