




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 31.07.2020 № 297-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 12 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ УНИФИКАЦИИ СОДЕРЖАНИЯ ГОДОВЫХ ОТЧЕТОВ ГОСУДАРСТВЕННЫХ КОРПОРАЦИЙ (КОМПАНИЙ), ПУБЛИЧНО-ПРАВОВЫХ КОМПАНИЙ, А ТАКЖЕ В ЧАСТИ УСТАНОВЛЕНИЯ ОСОБЕННОСТЕЙ РЕГУЛИРОВАНИЯ КОРПОРАТИВНЫХ ОТНОШЕНИЙ В 2020 ГОДУ И О ПРИОСТАНОВЛЕНИИ ДЕЙСТВИЯ ПОЛОЖЕНИЙ ОТДЕЛЬНЫХ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И О ПРИОСТАНОВЛЕНИИ ДЕЙСТВИЯ ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части унификации содержания годовых отчетов государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, а также в части установления особенностей регулирования корпоративных отношений в 2020 году и о приостановлении действия положений отдельных законодательных актов Российской Федерации" и о приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации Принят Государственной Думой                              22 июля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июля 2020 года Статья 1 Внести в статью 12 Федерального закона от 7 апреля 2020 года № 115-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части унификации содержания годовых отчетов государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, а также в части установления особенностей регулирования корпоративных отношений в 2020 году и о приостановлении действия положений отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 15, ст. 2238) следующие изменения:1) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Общее собрание участников общества с ограниченной ответственностью, повестка дня которого включает вопросы, указанные в абзаце втором пункта 1 статьи 38 Федерального закона от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", по решению исполнительного органа общества с ограниченной ответственностью в 2020 году может быть проведено в форме заочного голосования (опросным путем).";2) часть 4:а) дополнить пунктами 11 и 12 следующего содержания:"11) протокол об итогах голосования в 2020 году составляется не позднее шести рабочих дней после закрытия общего собрания акционеров или даты окончания приема бюллетеней при проведении общего собрания акционеров в форме заочного голосования. Решения, принятые общим собранием акционеров, и итоги голосования в 2020 году могут оглашаться на общем собрании акционеров, в ходе которого проводилось голосование, а также должны доводиться до сведения лиц, включенных в список лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, в форме отчета об итогах голосования в порядке, предусмотренном для сообщения о проведении общего собрания акционеров, не позднее восьми рабочих дней после закрытия общего собрания акционеров или даты окончания приема бюллетеней при проведении общего собрания акционеров в форме заочного голосования. Протокол общего собрания акционеров в 2020 году составляется не позднее шести рабочих дней после закрытия общего собрания акционеров в двух экземплярах;12) протокол заседания совета директоров (наблюдательного совета) акционерного общества в 2020 году составляется не позднее шести дней после его проведения;";б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3) совет директоров (наблюдательный совет) акционерного общества при подготовке к проведению в 2020 году годового общего собрания акционеров обязан определить дату, до которой от акционеров будут приниматься предложения о внесении вопросов в повестку дня годового общего собрания акционеров и предложения о выдвижении кандидатов для избрания в совет директоров (наблюдательный совет) и иные органы акционерного общества, указанные в пункте 1 статьи 53 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах". Такая дата должна быть установлена не менее чем за 27 дней до даты проведения в 2020 году годового общего собрания акционеров и должна быть указана в сообщении о проведении в 2020 году годового общего собрания акционеров. Акционеры, являющиеся в совокупности владельцами не менее чем 2 процентов голосующих акций общества, вправе вносить предусмотренные настоящим пунктом предложения в дополнение к ранее поступившим в общество, а акционеры, от которых такие предложения поступили ранее, вправе вносить новые предложения взамен поступивших. Предложения акционеров должны поступить в акционерное общество не позднее чем за 27 дней до даты проведения в 2020 году годового общего собрания акционеров, указанной в сообщении о проведении в 2020 году годового общего собрания акционеров. В случае направления акционерами новых предложений ранее поступившие от них предложения считаются отозванными. Совет директоров (наблюдательный совет) акционерного общества обязан рассмотреть поступившие предложения в порядке, установленном пунктом 5 статьи 53 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах", в срок не позднее пяти дней с даты, до которой они принимаются.". Статья 2 Приостановить до 31 декабря 2020 года включительно действие:1) второго предложения пункта 1 и абзаца первого пункта 4 статьи 62, первого предложения пункта 1 статьи 63, абзаца второго пункта 4 статьи 68 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2004, № 49, ст. 4852; 2009, № 23, ст. 2770; № 29, ст. 3642; № 52, ст. 6428; 2013, № 51, ст. 6699; 2015, № 27, ст. 4001; 2016, № 27, ст. 4276; 2018, № 30, ст. 4544);2) абзаца второго пункта 1 статьи 38 Федерального закона от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785). Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Положения пункта 3 части 4 статьи 12 Федерального закона от 7 апреля 2020 года № 115-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части унификации содержания годовых отчетов государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, а также в части установления особенностей регулирования корпоративных отношений в 2020 году и о приостановлении действия положений отдельных законодательных актов Российской Федерации" не применяются к годовым общим собраниям акционеров, проводимым в 2020 году, сообщения о проведении которых сделаны до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль31 июля 2020 года№ 297-ФЗ 
