 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в целях совершенствования прав
потерпевших в уголовном судопроизводстве

Принят Государственной Думой 20 декабря 2013 года
Одобрен Советом Федерации 25 декабря 2013 года
Статья 1

Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2001, № 11,
ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3096; 2008, № 52, ст. 6227;
2009, № 31, ст. 3921; № 45, ст. 5263; № 52, ст. 6453; 2010, № 14, ст. 1553;
№ 50, ст. 6610; 2011, № 11, ст. 1495; № 15, ст. 2039; № 50, ст. 7362; 2012,
№ 10, ст. 1162, 1166; 2013, № 30, ст. 4051; № 44, ст. 5641) следующие
изменения:

1) в статье 74:

а) часть первую после слов «свое исправление,» дополнить словами

«возместил вред (ПОЛНОСТЬЮ иЛИ частично)‚ ПРИЧИНЭННЫЙ преступлением,

„.

ИИОИОНО Й,

2 100016 09
 в размере, определенном решением суда,»;

6) часть вторую после слов «судом обязанностей» дополнить
словами «, уклонился от возмещения вреда (полностью или частично),
причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда,»;

в) дополнить частью второй' следующего содержания:

«2!. Если - условно  осужденный в — течение — продленного
испытательного срока в связи с его уклонением от возмещения вреда,
причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда,
систематически уклоняется от возмещения указанного вреда, суд по
представлению органа, указанного в части первой настоящей статьи, также
может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении
наказания, назначенного приговором суда.»;

2) часть первую статьи 79 после слов «назначенного судом
наказания» дополнить словами «, а также возместило вред (полностью или
частично), причиненный преступлением, в  размере, определенном
решением суда»;

3) часть первую статьи 80 после слов «лишение свободы,» дополнить
словами «возместившему вред (полностью или частично), причиненный
преступлением,»;

4) часть пятую статьи 86 после слов «вел себя безупречно,»

ДОПОЛНИТЬ словами «а также возместил вред, ПРИЧИНВННЬ1Й
 преступлением,»;

5) статью 137 дополнить частью третьей следующего содержания:

«3. Незаконное распространение в публичном — выступлении,
публично — демонстрирующемся  произведении,  средствах — массовой
информации ИлИ информационно-телекоммуникационных — сетях
информации, — указывающей —на — личность — несовершеннолетнего
потерпевшего, не  достигшего — шестнадцатилетнего — возраста, — по
уголовному делу, либо информации, содержащей описание полученных им
в связи с преступлением физических или нравственных страданий,
повлекшее причинение вреда здоровью  несовершеннолетнего, или
психическое расстройство несовершеннолетнего, или иные тяжкие
последствия, -

наказывается штрафом в размере от ста пятидесяти тысяч до трехсот
пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период от восемнадцати месяцев до трех лет, либо
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок от трех до пяти лет, либо
принудительными работами на срок до пяти лёет с лишением права
занимать  определенные должности или  заниматься — определенной
деятельностью на срок до шести лет или без такового, либо арестом на

срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет с
 лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до шести лет.»;

6) абзац первый статьи 308 дополнить словами «либо уклонение
потерпевшего от прохождения освидетельствования, от производства в
отношении его судебной экспертизы в случаях, когда не требуется его
согласие, или от предоставления образцов почерка и иных образцов для
сравнительного исследования».

Статья 2

Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198;
2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 24, ст. 2250; № 50, ст. 4847; 2006, № 2,
ст. 173; № 3, ст. 276; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 8, ст. 780; № 14,
ст. 1556; № 15, ст. 1742; 2011, № 15, ст. 2039; № 45, ст. 6324; № 50,
ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162; № 49, ст. 6753) следующие изменения:

1) статью 17 дополнить словами «, а также потерпевшему или его
законному представителю при наличии в личном деле осужденного копии
определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или
его законного представителя»;

2) в части третьей статьи 47! слова «указанную  уголовно-
исполнительную инспекцию в письменной форме» заменить словами «в

письменной форме указанную уголовно-исполнительную инспекцию, а
 также потерпевшего или его законного представителя при наличии в
личном деле осужденного копии определения или постановления суда об
уведомлении потерпевшего или его законного представителя»,;

3) статью 97 дополнить частью шестой! следующего содержания:

«6!. В случае дачи осужденному разрешения на выезд за пределы
исправительного учреждения администрация исправительного учреждения
незамедлительно уведомляет об этом потерпевшего или его законного
представителя, если в личном деле осужденного имеется  копия
определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или
его законного представителя о выезде этого осужденного за пределы
исправительного учреждения.»;

4) дополнить статьей 172' следующего содержания:

1
«Статья 172°. Уведомление об освобождении от отбывания
наказания

Об освобождении осужденного от отбывания наказания в виде
лишения свободы администрация учреждения, исполняющего наказание,
обязана не позднее чем за 30 дней до освобождения, а при досрочном
освобождении — осужденного — в день  освобождения — направить
соответствующее — уведомление потерпевшему или  его  законному
представителю при наличии в личном деле  осужденного  копии
определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или

его законного представителя.»;
 5) в статье 175:

а) в части первой слова «частично или полностью возместил
причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в
результате преступления» заменить словами «возместил вред (полностью
или частично), причиненный преступлением»;

6) в части второй слова «10 дней» заменить словами «15 дней»,
после слов «к совершенному деянию,» дополнить словами «о возмещении
причиненного преступлением вреда,»;

в) в части третьей слова «частично или полностью возместил
причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в
результате преступления» заменить словами «возместил вред (полностью
или частично), причиненный преступлением»;

г) в части третьей1 слова «частично или полностью возместил
причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в
результате преступления» заменить словами «возместил вред (полностью
или частично), причиненный преступлением»;

6) часть четвертую статьи 188 после слова «обязанности,» дополнить
словами «возмещать вред, причиненный преступлением, в размере,
определенном решением суда,»;

7) в статье 190:

а) часть первую после слов «судом обязанностей» дополнить
 словами «, уклонении от возмещения вреда (полностью или частично),
причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда,
путем сокрытия имущества, доходов, уклонения от работы или иным
способом», — дополнить — предложением — следующего содержанйя:
«Уклонением от возмещения вреда, причиненного преступлением,
признается также невозмещение такого вреда по неуважительным
причинам.»;

6) часть вторую дополнить предложением следующего содержания:
«Информация об имеющейся у условно осужденного задолженности по
исполнительным — документам о возмещении — вреда,  причиненного
преступлением, может  представляться  потерпевшим в — уголовно-
исполнительную инспекцию или командованию воинской части.».

Статья 3

Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921;
2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27,
ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; 2006,
№ 10, ст. 1070; № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46;
№ 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033; № 50, ст. 6236, 6248; 2008, № 49,
ст. 5724; 2009, № 1, ст. 29; № 11, ст. 1267; № 26, ст. 3139; № 44, ст. 5170;

2010, № 1, ст. 4; № 11, ст. 1169; № 15, ст. 1756; № 17, ст. 1985; № 21,
 ст. 2525; № 27, ст. 3416, 3431; № 30, ст. 3986; № 31, ст. 4164, 4193; № 49,
ст. 6412; 2011, № 1, ст. 16, 45; № 15, ст. 2039; № 23, ст. 3259; № 25,
ст. 3533; № 29, ст. 4286; № 30, ст. 4598, 4601, 4605; № 45, ст. 6322, 6334;
№ 50, ст. 7350, 7361, 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 24, ст. 3071;
№ 30, ст. 4172; № 31, ст. 4330, 4331, 4332; № 47, ст. 6401; № 49, ст. 6752;
№ 53, ст. 7634, 7637; 2013, № 9, ст. 875; № 14, ст. 1661; № 23, ст. 2880;
№ 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442, 3478; № 30, ст. 4028, 4050, 4078; № 43,
ст. 5441; № 44, ст. 5641; № 48, ст. 6165) следующие изменения:

1) пункт 2 части второй статьи 30 после слов «предусмотренных
статьями» дополнить словами «131 частями четвертой и пятой, 132

частями четвертой и пятой, 134 частью шестой,»;

2) пункт 9 части первой статьи 39 дополнить словами «, а также об
осуществлении государственной защиты»;

З) в статье 42:

а) в части первой второе предложение изложить в следующей
редакции: — «Решение о — признании — потерпевшим — принимается
незамедлительно с момента возбуждения уголовного дела и оформляется
постановлением дознавателя, следователя, судьи или — определением
суда.», дополнить предложением следующего содержания:
«Если на момент — возбуждения уголовного дела отсутствуют
сведения о лице, которому преступлением причинен вред, решение о

признании потерпевшим принимается незамедлительно после получения
 данных об этом лице.»;

6) в части второй:

в пункте 11 слова «в случаях, предусмотренных частью второй
статьи 198 настоящего Кодекса» исключить;

пункт 12 после слова «расследования» дополнить словами «, в том
числе в случае прекращения уголовного дела,»;

пункт 13 изложить в следующей редакции:

«13) получать копии постановлений о возбуждении уголовного дела,
о признании его потерпевшим, об отказе в избрании в отношении
обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу, 0
прекращении уголовного дела, о приостановлении производства по
уголовному делу, о направлении уголовного дела по подсудности, о
назначении предварительного слушания, судебного заседания, получать
копии приговора суда первой инстанции, решений судов апелляционной и
кассационной инстанций. Потерпевший по ходатайству вправе получать
копии иных процессуальных документов, затрагивающих его интересы;»;

пункт 14 дополнить словами «, возражать против постановления
приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке»;

дополнить пунктом 21' следующего содержания:

«21') получать в обязательном порядке информацию о прибытии

осужденного к лишению свободы к месту отбывания наказания, о выездах
 10

осужденного за пределы учреждения, исполняющего наказание в виде
лишения свободы, о времени освобождения осужденного из мест лишения
свободы в случае, если потерпевший или его законный представитель
сделает соответствующее заявление до окончания прений сторон;»;

в) часть пятую дополнить пунктом 4 следующего содержания:

«4) уклоняться от — прохождения — освидетельствования, — от
производства в отношении его судебной экспертизы в случаях, когда не
требуется его согласие, или от предоставления образцов почерка и иных
образцов для сравнительного исследования.»;

г) в части седьмой первое предложение изложить в следующей
редакции: «За дачу заведомо ложных показаний потерпевший несет
ответственность в соответствии со статьей 307 Уголовного кодекса
Российской Федерации, за отказ от дачи показаний, а также за уклонение
от прохождения освидетельствования, от производства в отношении его
судебной экспертизы в случаях, когда не требуется его согласие, или от
предоставления образцов почерка и иных образцов для сравнительного
исследования потерпевший несет ответственность в соответствии со
статьей 308 Уголовного кодекса Российской Федерации.»;

д) часть восьмую изложить в следующей редакции:

«8. По уголовным делам о преступлениях, последствием которых

явилась смерть лица, права потерпевшего, предусмотренные настоящей
 11

статьей, переходят к одному из его близких родственников и (или) близких
лиц, а при их отсутствии или невозможности их участия в уголовном
судопроизводстве — к одному из родственников.»;

4) в статье 45:

а) в части первой слова «По постановлению мирового судьи в
качестве» заменить словами «В качестве»;

6) дополнить частью второй' следующего содержания:

«2!. По ходатайству законного представителя несовершеннолетнего
потерпевшего, не достигшего возраста шестнадцати лет, в отношении
которого совершено преступление против половой неприкосновенности
несовершеннолетнего, участие адвоката в качестве представителя такого
потерпевшего обеспечивается дознавателем, следователем или судом. В
этом случае расходы на оплату труда адвоката компенсируются за счет
средств федерального бюджета.»;

в) дополнить частью второй? следующего содержания:

«2?. По постановлению дознавателя, следователя, судьи или
определению — суда — законный — представитель — несовершеннолетнего
потерпевшего может быть отстранен от участия в уголовном деле, если
имеются основания полагать, что его действия наносят ущерб интересам
несовершеннолетнего потерпевшего. В этом случае к участию в уголовном

деле допускается другой законный представитель несовершеннолетнего
 12

потерпевшего.»;

5) часть третью статьи 82 изложить в следующей редакции:

«3. Иные условия хранения, учета и передачи вещественных
доказательств, в том числе их отдельных категорий, устанавливаются
Правительством Российской Федерации.»;

6) в части восьмой статьи 108 слова «или обвиняемому» заменить
словами «, обвиняемому или потерпевшему»;

7) часть вторую статьи 131 дополнить пунктом 1' следующего
содержания:

«1!) суммы, выплачиваемые потерпевшему на покрытие расходов,
связанных с выплатой вознаграждения представителю потерпевшего;»;

$) дополнить статьей 160! следующего содержания:

«Статья 160!. Меры по обеспечению гражданского иска

Установив, — что — совершенным — преступлением — причинен
имущественный вред, следователь, дознаватель обязаны принять меры по
установлению имущества подозреваемого, обвиняемого либо лиц, которые
в соответствии с законодательством Российской Федерации несут
ответственность за вред, причиненный подозреваемым, обвиняемым,
стоимость — которого — обеспечивает — возмещение — причиненного
имущественного вреда, и по наложению ареста на данное имущество.»;

9) в части третьей статьи 161 второе предложение изложить в
 13

следующей редакции: «Разглашение данных о частной жизни участников
уголовного судопроизводства без их согласия, а также данных о частной
жизни  несовершеннолетнего потерпевшего, не достигшего возраста
четырнадцати лёт, без согласия его законного представителя не
допускается.»;

10) часть вторую статьи 163 дополнить словом «, потерпевшему»,;

11) в части девятой статьи 166 слова «и приобщается к уголовному
делу» заменить словами «, приобщается к уголовному делу и хранится при
нем в условиях, исключающих возможность ознакомления с ним иных
участников уголовного судопроизводства»;

12) в статье 191:

а) наименование изложить в следующей редакции:

«Статья 191. Особенности проведения допроса,

очной ставки, опознания и проверки показаний
с участием несовершеннолетнего»;

6) часть первую изложить в следующей редакции:

«1. При проведении допроса, очной ставки, опознания и проверки
показаний с участием несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля,
не достигшего возраста шестнадцати лет либо достигшего этого возраста,
но страдающего  психическим — расстройством - или — отстающего в

психическом развитии, участие педагога или психолога обязательно. ПРИ

производстве указанных следственных действий с участием
 14

несовершеннолетнего, достигшего возраста шестнадцати лет, педагог или
психолог — приглашается по  усмотрению — следователя. — Указанные
следственные действия с участием несовершеннолетнего потерпевшего
или свидетеля в возрасте до семи лёт не могут продолжаться без перерыва
более 30 минут, а в общей сложности — более одного часа, в возрасте от
семи до четырнадцати лет — более одного часа, а в общей сложности —
более двух часов, в возрасте старше четырнадцати лет — более двух часов,
а в общей сложности — более четырех часов в день. При производстве
указанных следственных действий вправе присутствовать законный
представитель несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля.»;

в) дополнить частью третьей следующего содержания:

«3. Следователь вправе не допустить к участию в допросе
несовершеннолетнего потерпевшего или  свидетеля  его — законного
представителя и (или) представителя, если это противоречит интересам
несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля. В этом случае
следователь — обеспечивает  участие в допросе  другого  законного
представителя несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля.»;

г) дополнить частью четвертой следующего содержания:

«4. При проведении допроса, очной ставки, опознания и проверки
показаний с участием несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля,

не достигшего возраста шестнадцати лет либо достигшего этого возраста,
 15

но страдающего психическим  расстройством  или — отстающего в
психическом развитии, по уголовным делам о преступлениях против
половой неприкосновенности несовершеннолетнего участие психолога
обязательно.»;

д) дополнить частью пятой следующего содержания:

«5. Применение видеозаписи или киносъемки обязательно в ходе
следственных действий, предусмотренных настоящей главой, с участием
несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля, за исключением
случаев, если несовершеннолетний потерпевший или свидетель либо его
законный представитель против этого возражает. Материалы видеозаписи
или киносъемки хранятся при уголовном деле.»;

13) часть третью статьи 195 после слова «защитника» дополнить
словами «, потерпевшего, его представителя»;

14) в статье 198:

а) абзац первый части первой после слова «защитник» дополнить
словами «, потерпевший, представитель»,;

6) часть вторую изложить в следующей редакции:

«2. Свидетель, в отношении которого производилась судебная
экспертиза, вправе знакомиться с заключением эксперта.»;

15) в статье 206:

а) часть первую после слов «предъявляются следователем»
 16

дополнить словами «потерпевшему, его представителю,»;

6) в части второй слова «по ходатайству потерпевшего либо» и слова
«потерпевшего и (или)» исключить, слово «им» заменить словом «ему»;

16) статью 219 дополнить частью — четвертой — следующего
содержания:

«4. Если обвиняемым заявлено ходатайство о применении особого
порядка судебного разбирательства в случаях, предусмотренных статьей
314 настоящего Кодекса, следователь  уведомляет о — заявленном
ходатайстве потерпевшего и разъясняет ему право представить в суд
возражения (после поступления уголовного дела в суд).»;

17) часть вторую статьи 226° признать утратившей силу;

18) статью 227 дополнить частью третьей'! следующего содержания:

«3!. В случае, если с уголовным делом поступило постановление о
сохранении в тайне данных о личности  участника — уголовного
судопроизводства, судья принимает меры, исключающие возможность
ознакомления с указанным постановлением иных участников уголовного
судопроизводства.»;

19) в статье 281:

а) в части первой слова «частью второй» заменить словами «частями
второй и шестой»,;

6) абзац первый части второй после слов «ими показаний» дополнить
 17

словами «и о воспроизведении видеозаписи или киносъемки следственных
действий, производимых с их участием,»;

в) дополнить частью шестой следующего содержания:

«6. Оглашение показаний несовершеннолетнего потерпевшего или
свидетеля,  ранее — данных — при — производстве — предварительного
расследования или судебного разбирательства, а также демонстрация
фотографических негативов и снимков, диапозитивов, сделанных в ходе
допросов, воспроизведение аудио- и видеозаписи, киносъемки допросов
осуществляются в отсутствие несовершеннолетнего потерпевшего или
свидетеля без проведения допроса. По ходатайству сторон или по
собственной инициативе суд выносит мотивированное решение о
необходимости — допросить — несовершеннолетнего  потерпевшего — или
свидетеля повторно.»;

20) статью 303 дополнить частью — четвертой — следующего
содержания:

«4. Если в ходе судебного разбирательства данные о личностиИ
потерпевшего, — свидетеля - или — иных — участников — уголовного
судопроизводства не раскрывались, суд в приговоре ссылается на
псевдонимы этих лиц (с указанием этого факта).»;

21) в статье 313:

а) дополнить частью ВТОРОЙ1 следующего содержания:
 18

«2'. В случае осуществления в  отношении — осужденного
государственной защиты суд выносит определение или постановление об
отмене мер безопасности либо о дальнейшем применении указанных
мер.»;

6) в части четвертой слова «Все решения, предусмотренные
настоящей статьей» заменить словами «Решения, предусмотренные
частями первой — третьей настоящей статьи»;

в) дополнить частью пятой следующего содержания:

«5. В случае, если до окончания прений сторон потерпевший или его
законный представитель изъявил желание получать в  обязательном
порядке информацию о прибытии осужденного к лишению свободы к
месту отбывания наказания, о выездах осужденного за  пределы
учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, о времени
освобождения осужденного из мест лишения свободы, суд одновременно с
постановлением обвинительного приговора выносит определение или
постановление об уведомлении  потерпевшего или его  законного
представителя,  копию — которого — направляет — вместе с — копией
обвинительного приговора в учреждение или орган, на которые возложено
исполнение наказания.»;

22) часть четвертую статьи 316 после слова «судья» дополнить

словами «разъясняет ему порядок и последствия постановления приговора
 19

без проведения судебного разбирательства и»;

23) в пункте 2 части первой статьи 389'! слова «свидетелей,
экспертов и других лиц в соответствии с ходатайством стороны,
заявленным в жалобе или представлении» заменить словами «сторон, а
также в соответствии с ходатайством стороны, заявленным в жалобе или
представлении, свидетелей, экспертов и других лиц».

Статья 4

Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 119-ФЗ
«О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников
уголовного судопроизводства» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2004, № 34, ст. 3534; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 31, ст. 4011;
2010, № 15, ст. 1741; 2011, № 1, ст. 16) следующие изменения:

1) статью 2 дополнить частью 5 следующего содержания:

«5. Меры государственной защиты в отношении защищаемых лиц
могут быть применены после постановления приговора, вынесения
постановления об освобождении лица от уголовной ответственности или
наказания и о применении к нему принудительных мер медицинского
характера.»;

2) часть 3 статьи 10 изложить в следующей редакции:

«З. При переселении защищаемого лица на другое временное место

жительства ему за счет средств федерального бЮДЖСТ& возмещаются
 20

расходы, связанные с переездом, оказывается материальная помощь, ранее
занимаемое им жилище и гарантии трудоустройства на прежнее или
аналогичное прежнему место работы (службы) или учебы сохраняются за
ним в течение всего периода его отсутствия по указанной причине.»;

З) в статье 18:

а) часть 6 изложить в следующей редакции:

«б. В соответствии с настоящим Федеральным  законом и
гражданским — законодательством — Российской — Федерации — орган,
осуществляющий меры безопасности, для избрания мер безопасности,
предусмотренных пунктами — 1 - & части 1 статьи 6 настоящего
Федерального закона, заключает с защищаемым лицом письменный
договор, в котором определяются условия применения избираемой меры
безопасности, а также права и обязанности органа, осуществляющего меры
безопасности, и защищаемого лица при ее применении. В договоре могут
отражаться  сведения © семейном положении защищаемого  лица,
находящемся у него в собственности имуществе, об имеющихся у
защищаемого  лица — гражданско-правовых и — иных — юридических
обязательствах, о возбуждении в отношении  защищаемого  лица
уголовного дела либо административного производства, о привлечении
защищаемого лица в качестве обвиняемого, гражданского ответчика по

уголовному дёелу либо в качестве гражданского ответчика, другие
 21

сведения, имеющие значение для применения мер безопасности.»;

6) дополнить частью 7 следующего содержания:

«7. Орган, осуществляющий меры безопасности, обеспечивает
психологическое сопровождение защищаемого лица.»;

4) в статье 20:

а) часть 1 изложить в следующей редакции:

«1. Меры безопасности отменяются в случае, если устранены
основания их применения, указанные в статье 16 — настоящего
Федерального закона, если защищаемое лицо отказывается от заключения
договора, предусмотренного частью 6 статьи 18 настоящего Федерального
закона, либо если дальнейшее применение мер безопасности невозможно
вследствие нарушения защищаемым лицом условий данного договора.»;

6) часть 7 изложить в следующей редакции:

«7. При прекращении уголовного дела, в связи с производством по
которому применяются меры безопасности, начальник органа дознания,
руководитель следственного органа, следователь с согласия руководителя
следственного органа  или  суд  (судья) выносит — постановление
(определение) об отмене мер безопасности либо о дальнейшем их
применении. В случае, если применение мер безопасности осуществлялось
после принятия решения о прекращении уголовного дела, меры

безопасности при наличии оснований, предусмотренных частями 1 и 2
 22

настоящей статьи, отменяются судьей районного или военного суда
соответствующего уровня по месту нахождения органа, осуществляющего
данные меры безопасности.»;

в) дополнить частью 8 следующего содержания:

«8. Суд (судья) при постановлении приговора по уголовному делу,
при принятии — решения о  применении — принудительных — мер
воспитательного воздействия — или принудительных мер медицинского
характера  выносит  постановление (определение) об  отмене мер
безопасности либо о дальнейшем их применении. В случае, если
применение мер безопасности осуществлялось после постановления
приговора по уголовному делу, принятия решения о применении
принудительных мер воспитательного воздействия или принудительных
мер медицинского характера, меры безопасности при наличии оснований,
предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, отменяются судьей
районного или военного суда соответствующего уровня по месту
нахождения органа, осуществляющего данные меры безопасности.»;

5) часть 1 статьи 23 дополнить пунктом 7 следующего содержания:

«7) обращаться в орган, осуществляющий меры безопасности, за
получением психологической помощи.»;

6) часть 4 статьи 24 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

«5) принимать меры по  организации и — осуществлению
 23

психологического сопровождения защищаемого лица.».

Статья 5

Внести в Федеральный закон от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об
административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения
свободы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15,
ст. 2037; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:

1) в статье 3:

а) часть 2 после слова «несовершеннолетнего,» дополнить словами
«за исключением случая, предусмотренного частью 2' настоящей статьи,»;

6) дополнить частью 2' следующего содержания:

«2!. Административный надзор устанавливается судом в отношении
лица, совершившего в возрасте старше восемнадцати лет преступление
против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего
четырнадцатилетнего — возраста, — и — страдающего — расстройством
сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости,
независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей
статьи. Порядок установления и прекращения административного надзора
в отношении указанного лица осуществляется в  соответствии с
федеральным законом.»;

2) в статье 5:

а) часть 1 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
 24

«З) лиц, указанных в части 2' статьи 3 настоящего Федерального
закона, на срок назначения принудительных мер медицинского характера,
но не менее срока, установленного законодательством Российской
Федерации для погашения судимости.»;

6) в пункте 1 части 3 слова «лица, указанного в части 2 статьи 3»
заменить словами «лиц, указанных в частях 2 и 2! статьи 3»;

3) часть 2 статьи 9 дополнить предложением — следующего
содержания: «Суд, в который было подано заявление о досрочном
прекращении — административного — надзора,  уведомляет об — этом
потерпевшего и (или) его представителя в письменной форме в день
принятия заявления к рассмотрению.»;

4) часть 1 статьи 12 дополнить пунктом 7 следующего содержания:

«7) в письменной форме уведомлять потерпевшего и (или) его
представителя о прекращении административного надзора в день
прекращения административного надзора.»;

5) статью 13 дополнить частью 4 следующего содержания:

«4. В отношении лица, указанного в части 2' статьи 3 настоящего
Федерального — закона, — порядок — установления — и — прекращения
административного надзора осуществляется в соответствии с настоящим
Федеральным законом до дня вступления в силу федерального закона об

административном надзоре за указанным лицом.».
 25

Статья 6

Абзац двадцатый пункта 21 статьи 2 Федерального закона от 4 марта
2013 года № 23-ФЗ «О внесении изменений в статьи 62 и 303 Уголовного
кодекса Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс
Российской — Федерации»  (Собрание — законодательства — Российской
Федерации, 2013, № 9, ст. 875) признать утратившим силу.

Статья 7

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении
десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением
подпункта «б» пункта 4, подпунктов «а», «б», «г» и «д» пункта 12 и
подпункта «в» пункта 19 статьи 3 настоящего Федерального закона.

2. Подпункт «б» пункта 4, подпункты «а», «б», «г» и «д» пункта 12 и
подпункт «в» пункта 19 статьи 3 настоящего Федерального закона

вступают в силу с 1 января 2015 года.

В.Путин

 

Москва, Кремль
28 декабря 2013 года
№ 432-ФЗ
