




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.12.2013 № 341-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              22 ноября 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 ноября 2013 года Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 27, ст. 2700; 2005, № 27, ст. 2719; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 1, ст. 1; 2011, № 50, ст. 7366) следующие изменения:1) в статье 13.12:а) в абзаце втором части 1 слова "от трехсот до пятисот рублей" заменить словами "от одной тысячи до одной тысячи пятисот рублей", слова "от пятисот до одной тысячи рублей" заменить словами "от одной тысячи пятисот до двух тысяч пятисот рублей", слова "от пяти тысяч до десяти тысяч рублей" заменить словами "от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей";б) в абзаце втором части 2 слова "от пятисот до одной тысячи рублей" заменить словами "от одной тысячи пятисот до двух тысяч пятисот рублей", слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от двух тысяч пятисот до трех тысяч рублей", слова "от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей" заменить словами "от двадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей";в) в абзаце втором части 3 слова "от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей" заменить словами "от двадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей";г) в абзаце втором части 5 слова "от одной тысячи до одной тысячи пятисот рублей" заменить словами "от двух тысяч до трех тысяч рублей", слова "от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей" заменить словами "от двадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей";д) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Нарушение требований о защите информации (за исключением информации, составляющей государственную тайну), установленных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частями 1, 2 и 5 настоящей статьи, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до одной тысячи рублей; на должностных лиц - от одной тысячи до двух тысяч рублей; на юридических лиц - от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей.";е) дополнить частью 7 следующего содержания:"7. Нарушение требований о защите информации, составляющей государственную тайну, установленных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частями 3 и 4 настоящей статьи, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей; на должностных лиц - от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на юридических лиц - от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей.";2) в части 1 статьи 23.45 слова "частями 3 и 4 статьи 13.12" заменить словами "частями 3, 4 и 7 статьи 13.12";3) в статье 23.46:а) в части 1 слова "частями 1 и 2 статьи 13.12" заменить словами "частями 1, 2 и 6 статьи 13.12";б) в части 2:в пункте 2 слова "частями 1 и 2 статьи 13.12" заменить словами "частями 1, 2 и 6 статьи 13.12";в пункте 3 слова "частями 1 и 2 статьи 13.12" заменить словами "частями 1, 2 и 6 статьи 13.12".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 декабря 2013 года№ 341-ФЗ 
