




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 321-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ ЗАКУПОК ТОВАРОВ, РАБОТ, УСЛУГ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ НУЖД И НУЖД ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации по вопросам закупок товаров, работ, услугдля обеспечения государственных и муниципальных нужд и нужд отдельных видов юридических лиц Принят Государственной Думой                              22 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в часть 2 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 23, ст. 2873; № 27, ст. 3452; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6961; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4375) следующие изменения:1) в пункте 1 слова "государственными унитарными предприятиями, муниципальными унитарными предприятиями," исключить;2) дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5) государственными унитарными предприятиями, муниципальными унитарными предприятиями при наличии правового акта, утвержденного в соответствии с частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона и размещенного до начала года в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в соответствии с частью 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, при осуществлении ими закупок:а) за счет грантов, передаваемых безвозмездно и безвозвратно гражданами и юридическими лицами, в том числе иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами, а также международными организациями, субсидий (грантов), предоставляемых на конкурсной основе из соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, если условиями, определенными грантодателями, не установлено иное;б) в качестве исполнителя по контракту в случае привлечения на основании договора в ходе исполнения данного контракта иных лиц для поставки товара, выполнения работы или оказания услуги, необходимых для исполнения предусмотренных контрактом обязательств данного предприятия, за исключением случаев исполнения предприятием контракта, заключенного в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 93 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27, ст. 3480; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 11, 51, 72; № 10, ст. 1393, 1418; № 29, ст. 4342, 4353, 4375; 2016, № 1, ст. 10, 89; № 11, ст. 1493; № 15, ст. 2058; № 23, ст. 3291) следующие изменения:1) пункт 3 части 1 статьи 1 после слов "бюджетным учреждением" дополнить словами ", государственным, муниципальным унитарными предприятиями", слова "с частями 1, 4 и 5 статьи 15" заменить словами "с частями 1, 21, 4 и 5 статьи 15";2) в пункте 7 статьи 3 слова "с частью 1 статьи 15 настоящего Федерального закона бюджетное учреждение" заменить словами "с частями 1 и 21 статьи 15 настоящего Федерального закона бюджетное учреждение, государственное, муниципальное унитарные предприятия";3) в статье 15:а) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Государственные, муниципальные унитарные предприятия осуществляют закупки в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, за исключением закупок, осуществляемых в течение года в соответствии с правовым актом, предусмотренным частью 3 статьи 2 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", принятым государственным, муниципальным унитарными предприятиями и размещенным до начала года в единой информационной системе:1) за счет грантов, передаваемых безвозмездно и безвозвратно гражданами и юридическими лицами, в том числе иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами, а также международными организациями, получившими право на предоставление грантов на территории Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, субсидий (грантов), предоставляемых на конкурсной основе из соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, если условиями, определенными грантодателями, не установлено иное;2) в качестве исполнителя по контракту в случае привлечения на основании договора в ходе исполнения данного контракта иных лиц для поставки товара, выполнения работы или оказания услуги, необходимых для исполнения предусмотренных контрактом обязательств данного предприятия, за исключением случаев исполнения предприятием контракта, заключенного в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона.";б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Принятое бюджетным учреждением или государственным, муниципальным унитарными предприятиями решение об осуществлении указанных соответственно в пунктах 1-3 части 2 и пунктах 1 и 2 части 21 настоящей статьи закупок в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, или в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" не может быть изменено в текущем году.";в) в части 4 слова ", государственным, муниципальным унитарным предприятиям" исключить;4) часть 8 статьи 17 изложить в следующей редакции:"8. План закупок формируется бюджетным учреждением, государственным, муниципальным унитарными предприятиями в соответствии с требованиями настоящей статьи при планировании финансово-хозяйственной деятельности бюджетного учреждения, государственного, муниципального унитарных предприятий и утверждается в течение десяти рабочих дней после утверждения соответственно плана финансово-хозяйственной деятельности бюджетного учреждения, плана (программы) финансово-хозяйственной деятельности государственного, муниципального унитарных предприятий.";5) в статье 19:а) часть 1 после слов "казенные учреждения" дополнить словами ", за исключением казенных учреждений, которым в установленном порядке формируется государственное (муниципальное) задание на оказание государственных (муниципальных) услуг, выполнение работ";б) в пункте 2 части 4 слова "и бюджетными учреждениями" заменить словами ", бюджетными учреждениями и государственными, муниципальными унитарными предприятиями";в) в части 5 слова "и бюджетными учреждениями" заменить словами ", бюджетными учреждениями и государственными, муниципальными унитарными предприятиями";6) в статье 26:а) часть 2 после слов "бюджетных учреждений," дополнить словами "федеральных государственных унитарных предприятий,";б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией полномочия на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для нескольких органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, казенных, бюджетных учреждений и государственных унитарных предприятий субъекта Российской Федерации, муниципальных органов, муниципальных казенных, бюджетных учреждений и муниципальных унитарных предприятий, а также полномочия на планирование закупок, определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей), заключение государственных и муниципальных контрактов, их исполнение, в том числе на приемку поставленных товаров, выполненных работ (их результатов), оказанных услуг, обеспечение их оплаты для нескольких органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, казенных учреждений субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления, муниципальных казенных учреждений могут быть возложены соответственно на орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, казенное учреждение субъекта Российской Федерации, муниципальный орган, муниципальное казенное учреждение или несколько указанных органов, учреждений.";в) часть 6 после слов "бюджетных учреждений" дополнить словами ", государственных, муниципальных унитарных предприятий";г) часть 7 после слов "бюджетных учреждений" дополнить словами ", государственных, муниципальных унитарных предприятий";д) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. Уполномоченный орган, уполномоченное учреждение субъекта Российской Федерации, уполномоченное муниципальное учреждение муниципального образования, осуществляющие полномочия на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) на основании соглашения между субъектом Российской Федерации и муниципальным образованием, вправе осуществлять полномочия уполномоченных органов, уполномоченных учреждений соответствующих субъекта Российской Федерации, муниципального образования на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для государственных заказчиков, действующих от имени субъекта Российской Федерации, бюджетных учреждений, государственных унитарных предприятий субъекта Российской Федерации, муниципальных заказчиков, муниципальных бюджетных учреждений, муниципальных унитарных предприятий.";е) часть 9 после слов "бюджетных учреждений" дополнить словами ", муниципальных унитарных предприятий";7) пункт 36 части 1 статьи 93 после слов "бюджетным учреждением" дополнить словами ", государственным, муниципальным унитарными предприятиями";8) пункт 3 части 8 статьи 96 после слов "бюджетным учреждением" дополнить словами ", государственным, муниципальным унитарными предприятиями";9) в статье 112:а) часть 26 признать утратившей силу;б) дополнить частью 40 следующего содержания:"40. До 31 декабря 2016 года государственные, муниципальные унитарные предприятия обязаны:1) создать контрактную службу или назначить контрактного управляющего в соответствии с требованиями статьи 38 настоящего Федерального закона;2) осуществлять планирование закупок на 2017 год и последующие годы в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона;3) зарегистрироваться в единой информационной системе.";в) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. До 31 декабря 2016 года государственные, муниципальные унитарные предприятия вправе принять правовой акт в соответствии с частью 3 статьи 2 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" в отношении закупок, предусмотренных частью 21 статьи 15 настоящего Федерального закона и осуществляемых в 2017 году. Указанные правовые акты в случае их принятия государственными, муниципальными унитарными предприятиями должны быть размещены до 31 декабря 2016 года в единой информационной системе.". Статья 3 Абзац второй подпункта "ж" пункта 45 статьи 46 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 396-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6961) признать утратившим силу. Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 321-ФЗ 
