




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.07.2012 № 145-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              6 июля 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 июля 2012 года Статья 1 Пункт 7 статьи 841 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2006, № 2, ст. 172; 2007, № 31, ст. 4016; 2011, № 48, ст. 6728) изложить в следующей редакции:"7. Положения настоящей главы не применяются:при приобретении более 30 процентов акций акционерного инвестиционного фонда, созданного в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах";при приобретении Банком России акций по договорам репо в соответствии с Федеральным законом от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".". Статья 2 Статью 30 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2006, № 2, ст. 172; № 31, ст. 3437; 2009, № 23, ст. 2770; № 29, ст. 3642; 2010, № 41, ст. 5193; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728) дополнить пунктом 27 следующего содержания:"27. Требования, предусмотренные пунктами 19 и 20 настоящей статьи, не распространяются на Центральный банк Российской Федерации в случаях приобретения им соответствующего количества акций (голосов) по первой части договора репо, предусматривающего срок исполнения обязательств по второй части договора репо не более 30 дней, и при условии исполнения второй части договора репо в установленный этим договором срок.". Статья 3 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; 2001, № 1, ст. 18; № 53, ст. 5015; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 2; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3524; № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3130; 2006, № 10, ст. 1065; № 31, ст. 3436; № 45, ст. 4628; № 50, ст. 5279; 2007, № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991; № 45, ст. 5417; 2008, № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5504, 5519; № 52, ст. 6237; 2009, № 29, ст. 3598; № 48, ст. 5731, 5737; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6455; 2010, № 25, ст. 3070; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 45, ст. 5756; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4583, 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7014; № 50, ст. 7359) следующие изменения:1) в статье 149:а) пункт 2 дополнить подпунктом 122 следующего содержания:"122) следующих услуг, оказываемых на рынке ценных бумаг, товарных и валютных рынках:услуг, оказываемых регистраторами, депозитариями, включая специализированные депозитарии и центральный депозитарий, дилерами, брокерами, управляющими ценными бумагами, управляющими компаниями инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, клиринговыми организациями, организаторами торговли на основании лицензий на осуществление соответствующих видов деятельности;услуг, оказываемых указанными в абзаце втором настоящего подпункта организациями, непосредственно связанных с услугами, оказываемыми ими в рамках лицензируемой деятельности (по перечню, установленному Правительством Российской Федерации);услуг по проведению, контролю и учету товарных поставок по обязательствам, допущенным к клирингу, оказываемых операторами товарных поставок, получившими аккредитацию в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности";услуг по принятию на себя обязательств, подлежащих включению в клиринговый пул, оказываемых центральными контрагентами на основании лицензии на осуществление клиринговой деятельности либо при условии получения ими аккредитации в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности";услуг по поддержанию цен, спроса, предложения и (или) объема организованных торгов, оказываемых маркет-мейкерами в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ "Об организованных торгах";";б) в абзаце первом подпункта 2 пункта 3 слова "(за исключением брокерских и иных посреднических услуг)" заменить словами "(за исключением брокерских и иных посреднических услуг, не указанных в подпункте 122 пункта 2 настоящей статьи)";2) в пункте 4 статьи 169 слова "(за исключением брокерских и посреднических услуг)" заменить словами "(за исключением брокерских и иных посреднических услуг, не указанных в подпункте 122 пункта 2 статьи 149 настоящего Кодекса)". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 17, ст. 1780; 2007, № 50, ст. 6247; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040) следующие изменения:1) пункт 2 статьи 3 изложить в следующей редакции:"2. Акционерами акционерного инвестиционного фонда не могут являться специализированный депозитарий, регистратор, аудиторская организация, а также физическое лицо или юридическое лицо, с которыми в соответствии с требованиями Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" может заключаться договор на проведение оценки (далее - оценщик), если указанные в настоящем пункте лица заключили соответствующие договоры с этим акционерным инвестиционным фондом.";2) пункт 3 статьи 7 изложить в следующей редакции:"3. Письменное уведомление о созыве общего собрания акционеров акционерного инвестиционного фонда направляется специализированному депозитарию, оценщику и аудиторской организации в порядке, форме и сроки, которые предусмотрены Федеральным законом "Об акционерных обществах" и уставом акционерного инвестиционного фонда для уведомления акционеров акционерного инвестиционного фонда.";3) в статье 8:а) подпункты 1 и 2 пункта 1 изложить в следующей редакции:"1) работники специализированного депозитария, регистратора, аудиторской организации акционерного инвестиционного фонда, его оценщика - юридического лица, лица, привлекаемые указанными организациями для выполнения работ (оказания услуг) по гражданско-правовым договорам, а также оценщик акционерного инвестиционного фонда - физическое лицо;2) аффилированные лица специализированного депозитария, регистратора, оценщика и аудиторской организации акционерного инвестиционного фонда;";б) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. К исключительной компетенции совета директоров (наблюдательного совета) акционерного инвестиционного фонда наряду с решением вопросов, предусмотренных Федеральным законом "Об акционерных обществах", относится принятие решений о заключении и прекращении соответствующих договоров с управляющей компанией, со специализированным депозитарием, с регистратором, оценщиком и аудиторской организацией.";4) в статье 11:а) абзац второй пункта 2 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом";б) пункт 41 изложить в следующей редакции:"41. Договоры управляющей компании со специализированным депозитарием, с лицом, осуществляющим ведение реестра владельцев инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда (далее - реестр владельцев инвестиционных паев), оценщиком и аудиторской организацией до подачи правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом на регистрацию заключаются управляющей компанией без указания на то, что она действует в качестве доверительного управляющего паевого инвестиционного фонда, и должны содержать условие, что с даты завершения (окончания) формирования паевого инвестиционного фонда такие договоры считаются заключенными управляющей компанией как доверительным управляющим паевого инвестиционного фонда с указанием названия паевого инвестиционного фонда.";в) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Помимо существенных условий договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом, предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом, правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом должны содержать одно из следующих условий:1) наличие у владельца инвестиционных паев права в любой рабочий день требовать от управляющей компании погашения всех принадлежащих ему инвестиционных паев и прекращения тем самым договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом между ним и управляющей компанией или погашения части принадлежащих ему инвестиционных паев;2) наличие у владельца инвестиционных паев права в любой рабочий день требовать от лица, уполномоченного управляющей компанией (далее - уполномоченное лицо), покупки всех или части принадлежащих ему инвестиционных паев и права продать их на бирже, указанной в правилах доверительного управления паевым инвестиционным фондом, на предусмотренных такими правилами условиях, а у владельца инвестиционных паев, являющегося уполномоченным лицом, права в сроки, установленные правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, требовать от управляющей компании погашения всех принадлежащих ему инвестиционных паев и прекращения тем самым договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом между ним и управляющей компанией или погашения части принадлежащих ему инвестиционных паев;3) наличие у владельца инвестиционных паев права в течение срока, установленного правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, требовать от управляющей компании погашения всех принадлежащих ему инвестиционных паев и прекращения тем самым договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом между ним и управляющей компанией или погашения части принадлежащих ему инвестиционных паев;4) отсутствие у владельца инвестиционных паев права требовать от управляющей компании прекращения договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом до истечения срока его действия иначе как в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.";г) дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61. В целях настоящего Федерального закона паевые инвестиционные фонды, правила доверительного управления которыми предусматривают одно из указанных в пункте 6 настоящей статьи условий, называются соответственно открытыми паевыми инвестиционными фондами, биржевыми паевыми инвестиционными фондами, интервальными паевыми инвестиционными фондами и закрытыми паевыми инвестиционными фондами (далее также - типы паевых инвестиционных фондов).";5) статью 12 дополнить частью пятой следующего содержания:"Если это предусмотрено правилами доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом, срок действия договора доверительного управления считается продленным на тот же срок, если владельцы инвестиционных паев, являющиеся уполномоченными лицами, не потребовали погашения всех инвестиционных паев этого фонда.";6) пункт 2 статьи 13 изложить в следующей редакции:"2. В доверительное управление закрытым паевым инвестиционным фондом и биржевым паевым инвестиционным фондом могут быть переданы денежные средства, а также иное имущество, предусмотренное инвестиционной декларацией, содержащейся в правилах доверительного управления соответствующим фондом, если возможность передачи такого имущества установлена нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";7) пункт 7 статьи 131 изложить в следующей редакции:"7. При выдаче инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда и биржевого паевого инвестиционного фонда после завершения (окончания) их формирования, если правилами доверительного управления соответствующим фондом предусматривается возможность оплаты инвестиционных паев неденежными средствами, передача имущества в оплату инвестиционных паев и включение его в состав соответствующего фонда осуществляются в соответствии с правилами, предусмотренными статьей 132 настоящего Федерального закона.";8) в статье 132:а) в пункте 18 слова "не позднее трех рабочих дней" заменить словами "не позднее пяти рабочих дней";б) дополнить пунктом 191 следующего содержания:"191. В случае отказа федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг в регистрации изменений и дополнений в правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом в части, касающейся количества выданных инвестиционных паев этого фонда, на основании подпункта 5 пункта 6 статьи 19 настоящего Федерального закона имущество, переданное в оплату инвестиционных паев этого фонда, и доходы, в том числе доходы и выплаты по ценным бумагам, подлежат возврату лицам, передавшим указанное имущество в оплату инвестиционных паев этого фонда, в сроки, предусмотренные правилами доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом. Инвестиционные паи такого паевого инвестиционного фонда одновременно с возвратом имущества подлежат погашению независимо от того, заявил ли владелец таких инвестиционных паев требование об их погашении.Управляющая компания обязана направить в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг уведомление о возврате имущества не позднее трех рабочих дней с даты возврата всего имущества и доходов, предусмотренных настоящим пунктом.";9) статью 14 изложить в следующей редакции: "Статья 14. Инвестиционные паи 1. Инвестиционный пай является именной ценной бумагой, удостоверяющей долю его владельца в праве собственности на имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, право требовать от управляющей компании надлежащего доверительного управления паевым инвестиционным фондом, право на получение денежной компенсации при прекращении договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом со всеми владельцами инвестиционных паев этого фонда (прекращении паевого инвестиционного фонда).Инвестиционный пай открытого паевого инвестиционного фонда удостоверяет также право владельца этого пая требовать от управляющей компании погашения инвестиционного пая и выплаты в связи с этим денежной компенсации, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, составляющее этот фонд, в любой рабочий день.Инвестиционный пай биржевого паевого инвестиционного фонда удостоверяет также право владельца этого пая в любой рабочий день требовать от уполномоченного лица покупки инвестиционного пая по цене, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, составляющее этот фонд, и право продать его на бирже, указанной в правилах доверительного управления паевым инвестиционным фондом, на предусмотренных такими правилами условиях. Инвестиционный пай биржевого паевого инвестиционного фонда удостоверяет также право его владельца, являющегося уполномоченным лицом, в срок, установленный правилами доверительного управления этим фондом, требовать от управляющей компании погашения принадлежащего ему инвестиционного пая и выплаты в связи с этим денежной компенсации, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, составляющее этот фонд, либо, если это предусмотрено правилами доверительного управления этим фондом, выдела приходящейся на него доли в праве общей собственности на имущество, составляющее этот фонд. Если правилами доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом предусмотрена выплата дохода от доверительного управления имуществом, составляющим этот фонд, инвестиционный пай этого фонда также удостоверяет право его владельца на получение такого дохода.Инвестиционный пай интервального паевого инвестиционного фонда удостоверяет также право владельца этого пая требовать от управляющей компании погашения инвестиционного пая и выплаты в связи с этим денежной компенсации, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, составляющее этот фонд, не реже одного раза в год в течение срока, определенного правилами доверительного управления этим фондом.Инвестиционный пай закрытого паевого инвестиционного фонда удостоверяет также право владельца этого пая требовать от управляющей компании погашения инвестиционного пая и выплаты в связи с этим денежной компенсации, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, составляющее этот фонд, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, право участвовать в общем собрании владельцев инвестиционных паев и, если правилами доверительного управления этим фондом предусмотрена выплата дохода от доверительного управления имуществом, составляющим этот фонд, право на получение такого дохода.Каждый инвестиционный пай удостоверяет одинаковую долю в праве общей собственности на имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд.Каждый инвестиционный пай удостоверяет одинаковые права, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.2. Инвестиционный пай не является эмиссионной ценной бумагой.Права, удостоверенные инвестиционным паем, фиксируются в бездокументарной форме.Количество инвестиционных паев, выдаваемых управляющими компаниями открытого, интервального и биржевого паевых инвестиционных фондов, не ограничивается. Количество инвестиционных паев, выдаваемых управляющей компанией закрытого паевого инвестиционного фонда, указывается в правилах доверительного управления этим фондом.3. Инвестиционный пай не имеет номинальной стоимости.4. Количество инвестиционных паев, принадлежащих одному владельцу, может выражаться дробным числом.Возникновение и изменение дробных частей инвестиционных паев у их владельца допускаются в связи с выдачей или обменом инвестиционных паев, погашением неоплаченной части инвестиционного пая в соответствии с пунктами 3 и 8 статьи 171 настоящего Федерального закона, частичным погашением инвестиционных паев в соответствии с подпунктом 3 пункта 6 статьи 17 настоящего Федерального закона или погашением инвестиционных паев в соответствии с подпунктом 1 пункта 4 статьи 141 настоящего Федерального закона, а также в иных случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.Обращение и погашение дробной части инвестиционного пая допускаются одновременно с целым инвестиционным паем. Погашение дробной части инвестиционного пая без целого инвестиционного пая допускается только при отсутствии у ее владельца целого инвестиционного пая. Дробная часть инвестиционного пая предоставляет владельцу права, предоставляемые инвестиционным паем, в объеме, соответствующем части целого инвестиционного пая, которую она составляет.Для целей отражения в правилах доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом количества выданных инвестиционных паев все дробные части инвестиционных паев этого фонда суммируются. В случае, если в результате сложения образуется дробное число, в указанных правилах количество выданных инвестиционных паев выражается дробным числом.В случае, если одно лицо приобретает инвестиционные паи с двумя и более дробными частями инвестиционных паев, эти паи образуют целый инвестиционный пай (целые инвестиционные паи) и (или) дробную часть инвестиционного пая, которые равны сумме этих дробных частей.5. Инвестиционные паи свободно обращаются по завершении (окончании) формирования паевого инвестиционного фонда. Ограничения обращения инвестиционных паев могут устанавливаться федеральными законами.Учет прав на инвестиционные паи осуществляется на лицевых счетах в реестре владельцев инвестиционных паев. При этом учет прав на инвестиционные паи на лицевых счетах номинального держателя может осуществляться в случае, если это предусмотрено правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом.6. Специализированный депозитарий, регистратор, аудиторская организация и оценщик, с которыми управляющей компанией заключены соответствующие договоры в отношении паевого инвестиционного фонда, не могут являться владельцами инвестиционных паев этого фонда.";10) в статье 141:а) в пункте 2 второе предложение изложить в следующей редакции: "Признать лиц квалифицированными инвесторами в соответствии с федеральным законом при выдаче инвестиционных паев, ограниченных в обороте, вправе только управляющая компания, которая выдает эти инвестиционные паи.";б) дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8. Управляющая компания закрытого паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого ограничены в обороте, вправе, если это предусмотрено правилами доверительного управления этим фондом, приобретать указанные инвестиционные паи при его формировании. При этом управляющая компания может передавать в оплату инвестиционных паев только денежные средства, а после приобретения инвестиционных паев не вправе совершать сделки с ними, за исключением продажи их части, превышающей долю в общем количестве выданных инвестиционных паев, которая может принадлежать управляющей компании. Инвестиционные паи закрытого паевого инвестиционного фонда не предоставляют управляющей компании права голоса на общем собрании владельцев инвестиционных паев.Изменение типа паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого принадлежат управляющей компании, не допускается.В случае передачи прав и обязанностей по договору доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом управляющая компания, которой передаются указанные права и обязанности, вправе приобрести у владельцев инвестиционных паев этого фонда инвестиционные паи этого фонда.";11) дополнить статьей 142 следующего содержания: "Статья 142. Допуск инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда к организованным торгам, проводимым биржей 1. Допуск инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда к организованным торгам, проводимым биржей, которая указывается в правилах доверительного управления этим фондом, осуществляется на основании договора (договоров) этой биржи с управляющей компанией и (или) уполномоченным лицом (уполномоченными лицами) и при условии заключения этой биржей с участником (участниками) организованных торгов (далее - маркет-мейкер биржевого фонда) договора (договоров) о поддержании им (ими) цен, спроса, предложения и (или) объема организованных торгов инвестиционными паями биржевого паевого инвестиционного фонда. Если иное не предусмотрено договором с маркет-мейкером биржевого фонда, его обязанность по поддержанию цен, спроса, предложения и (или) объема организованных торгов инвестиционными паями биржевого паевого инвестиционного фонда (далее также - обязанность маркет-мейкера) прекращается с даты наступления оснований прекращения этого фонда.2. Договор (договоры) биржи с управляющей компанией и (или) уполномоченным лицом (уполномоченными лицами), предусмотренный (предусмотренные) пунктом 1 настоящей статьи, заключается (заключаются) до даты подачи правил доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом или изменений и дополнений в правила доверительного управления этим фондом в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг на регистрацию и должен (должны) предусматривать:1) порядок определения даты начала организованных торгов, проводимых биржей, которая не может быть ранее даты завершения (окончания) формирования биржевого паевого инвестиционного фонда;2) соответствующую правилам доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом величину максимального отклонения цены покупки (продажи) инвестиционных паев, публично объявляемой маркет-мейкером биржевого фонда на организованных торгах, проводимых биржей, от расчетной цены одного инвестиционного пая. При этом указанная величина максимального отклонения не может превышать 5 процентов расчетной цены одного инвестиционного пая;3) правила определения и раскрытия расчетной цены одного инвестиционного пая в соответствии с требованиями нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг;4) порядок и сроки предоставления управляющей компанией бирже информации о биржевом паевом инвестиционном фонде и состав указанной информации;5) соответствующий правилам доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом объем сделок с инвестиционными паями на проводимых биржей организованных торгах, совершаемых маркет-мейкером биржевого фонда в течение торгового дня, по достижении которого его обязанность маркет-мейкера в этот день прекращается, если правилами доверительного управления этим фондом предусмотрен указанный объем;6) соответствующий правилам доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом период исполнения в течение торгового дня маркет-мейкером биржевого фонда обязанности маркет-мейкера, если правилами доверительного управления этим фондом предусмотрен указанный период.3. Правила организованных торгов, проводимых биржей, должны предусматривать приостановку организованных торгов инвестиционными паями биржевого паевого инвестиционного фонда в случае изменения конъюнктуры организованных (регулируемых) рынков или изменения прочих рыночных условий, способных существенно повлиять на возможность маркет-мейкера биржевого фонда исполнить обязанность маркет-мейкера.4. Допуск инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда к организованным торгам, проводимым иностранной биржей, осуществляется в соответствии с личным законом указанной биржи. При этом правила доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом или изменения и дополнения в них, которые предусматривают положения о допуске инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда к организованным торгам, проводимым иностранной биржей, могут быть зарегистрированы не ранее дня принятия иностранной биржей обязанности допустить указанные инвестиционные паи к организованным торгам.5. Маркет-мейкером биржевого фонда может также являться уполномоченное лицо.";12) статью 15 дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. При государственной регистрации прав на имущество для включения его в состав паевого инвестиционного фонда запись о зарегистрированном праве должна содержать сведения о том, что собственники указанного имущества и данные о них устанавливаются на основании данных лицевых счетов владельцев инвестиционных паев в реестре владельцев инвестиционных паев и счетов депо владельцев инвестиционных паев, с указанием названия (индивидуального обозначения) паевого инвестиционного фонда.";13) в статье 17:а) в пункте 1:подпункт 6 изложить в следующей редакции:"6) полное фирменное наименование аудиторской организации;";подпункт 18 изложить в следующей редакции:"18) размер вознаграждения управляющей компании и общий размер вознаграждения специализированного депозитария, лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, аудиторской организации, а также оценщика, если инвестиционная декларация паевого инвестиционного фонда предусматривает возможность инвестирования в имущество, оценка которого в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется оценщиком;";б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Правила доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом наряду со сведениями, указанными в пункте 1 настоящей статьи, должны также содержать следующие сведения:1) наименования всех уполномоченных лиц, от которых владельцы инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда вправе требовать покупки имеющихся у них инвестиционных паев этого фонда;2) наименования российских бирж, к организованным торгам на которых допущены инвестиционные паи и на которых маркет-мейкеры биржевого фонда обязаны поддерживать цены, спрос, предложение и объем организованных торгов инвестиционными паями биржевого паевого инвестиционного фонда;3) величину максимального отклонения цены покупки (продажи) инвестиционных паев, публично объявляемой маркет-мейкером биржевого фонда на организованных торгах, проводимых биржей, от расчетной цены одного инвестиционного пая.";в) в пункте 3:подпункт 4 признать утратившим силу;подпункт 6 изложить в следующей редакции:"6) положение о преимущественном праве владельцев инвестиционных паев, за исключением управляющей компании этого фонда, приобретать инвестиционные паи этого фонда, выдаваемые после завершения (окончания) его формирования, а также порядок осуществления указанного права.";г) подпункт 3 пункта 6 изложить в следующей редакции:"3) о возможности частичного погашения инвестиционных паев без заявления владельцем инвестиционных паев требования об их погашении в случаях и порядке, которые установлены нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг;";д) дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61. Правила доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом могут предусматривать положения:1) о выплате дохода от доверительного управления имуществом, составляющим этот фонд, в соответствии с требованиями нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг;2) о выделе доли ценными бумагами или иным имуществом в связи с погашением инвестиционных паев в соответствии с настоящим Федеральным законом;3) об объеме сделок с инвестиционными паями на проводимых биржей организованных торгах, совершаемых маркет-мейкером биржевого фонда в течение торгового дня, по достижении которого его обязанность маркет-мейкера в этот день прекращается;4) о периоде исполнения в течение торгового дня маркет-мейкером биржевого фонда обязанности маркет-мейкера;5) о допуске инвестиционных паев этого фонда к организованным торгам, проводимым иностранной биржей, с указанием наименования этой биржи.";14) в статье 171:а) в пункте 1:подпункт 2 изложить в следующей редакции:"2) необходимость одобрения инвестиционным комитетом (всеми либо несколькими владельцами инвестиционных паев или назначенными ими физическими лицами) сделок за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и (или) действий, связанных с осуществлением прав участника хозяйственного общества, акции или доли которого составляют этот фонд;";дополнить подпунктами 3 и 4 следующего содержания:"3) право управляющей компании отказать любому лицу в приеме заявки на приобретение инвестиционных паев и (или) необходимость получения согласия управляющей компании на отчуждение инвестиционных паев в пользу лиц, не являющихся владельцами инвестиционных паев этого паевого инвестиционного фонда, за исключением случаев отчуждения инвестиционных паев в результате универсального правопреемства, в том числе при реорганизации, распределения имущества ликвидируемого юридического лица и иных случаев, установленных федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг;4) вознаграждение члена инвестиционного комитета за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, с указанием его размера или порядка определения указанного вознаграждения, а также условий его выплаты.";б) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Если правилами доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом предусмотрена необходимость одобрения инвестиционным комитетом сделок за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и (или) действий, связанных с осуществлением прав участника хозяйственного общества, акции или доли которого составляют этот фонд, указанными правилами должны быть определены:1) сделки и (или) действия, которые требуют одобрения, и порядок их одобрения;2) порядок формирования инвестиционного комитета и порядок принятия им решений.";в) дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61. В инвестиционный комитет не могут входить управляющая компания, ее должностные лица и работники или назначенные ею лица.";г) дополнить пунктом 9 следующего содержания:"9. В случае, если правилами доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом предусмотрена возможность приобретения управляющей компанией инвестиционных паев этого фонда, указанные правила также должны предусматривать долю в общем количестве выданных инвестиционных паев, которая может принадлежать управляющей компании. При этом выдача инвестиционных паев осуществляется без подачи соответствующей заявки, а денежные средства управляющей компании перечисляются в оплату инвестиционных паев на банковский счет, открытый на имя управляющей компании в соответствии с пунктом 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, без зачисления на транзитный счет. Количество инвестиционных паев, принадлежащих управляющей компании, не может превышать 10 процентов общего количества выданных инвестиционных паев этого фонда.";15) в статье 18:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Созыв общего собрания осуществляется специализированным депозитарием для решения вопроса о передаче прав и обязанностей по договору доверительного управления паевым инвестиционным фондом другой управляющей компании по письменному требованию владельцев инвестиционных паев, составляющих не менее 10 процентов общего количества инвестиционных паев на дату подачи требования о созыве общего собрания, а в случае аннулирования (прекращения действия) лицензии управляющей компании на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами (далее - лицензия управляющей компании) или принятия судом решения о ликвидации управляющей компании - по собственной инициативе. Созыв общего собрания по требованию владельцев инвестиционных паев осуществляется в срок, определенный правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, который не может превышать 40 дней с даты получения такого требования, за исключением случая, если в созыве общего собрания было отказано. При этом такой отказ допускается в случае, если требование владельцев инвестиционных паев о созыве общего собрания не соответствует настоящему Федеральному закону.";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. В случае аннулирования (прекращения действия) лицензии управляющей компании и лицензии специализированного депозитария общее собрание для принятия решения о передаче прав и обязанностей по договору доверительного управления паевым инвестиционным фондом другой управляющей компании может быть созвано владельцами инвестиционных паев, составляющих не менее 10 процентов общего количества инвестиционных паев на дату подачи требования о созыве общего собрания.";в) подпункт 1 пункта 9 изложить в следующей редакции:"1) утверждения изменений и дополнений в правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом, связанных:с изменением инвестиционной декларации, за исключением случаев, если такие изменения обусловлены изменениями нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, которыми устанавливаются дополнительные ограничения состава и структуры активов паевых инвестиционных фондов;с увеличением размера вознаграждения управляющей компании, специализированного депозитария, лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, оценщика и аудиторской организации;с расширением перечня расходов управляющей компании, подлежащих оплате за счет имущества, составляющего закрытый паевой инвестиционный фонд, за исключением расходов, связанных с уплатой и (или) возмещением сумм уплаченных управляющей компанией налогов и иных обязательных платежей за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд;с введением скидок в связи с погашением инвестиционных паев или увеличением их размеров;с изменением типа паевого инвестиционного фонда;с введением, исключением или изменением положений о необходимости одобрения инвестиционным комитетом сделок за счет имущества, составляющего закрытый паевой инвестиционный фонд, и (или) действий, связанных с осуществлением прав участника хозяйственного общества, акции или доли которого составляют этот фонд, а также иных положений об инвестиционном комитете;с определением количества дополнительных инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда, которые могут быть выданы после завершения (окончания) его формирования;с изменением доли в общем количестве выданных инвестиционных паев, которая может принадлежать управляющей компании;с изменением иных положений правил доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом, предусмотренных нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг;";г) дополнить пунктом 121 следующего содержания:"121. Изменения и дополнения в правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом должны быть представлены для регистрации в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг не позднее 15 рабочих дней со дня принятия общим собранием решения об утверждении таких изменений и дополнений.";д) пункт 13 изложить в следующей редакции:"13. В случае принятия решения об утверждении изменений и дополнений в правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом, или решения о передаче прав и обязанностей по договору доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом другой управляющей компании, или решения о продлении срока действия договора доверительного управления этим фондом владельцы инвестиционных паев, голосовавшие против принятия соответствующего решения, приобретают право требовать погашения всех или части инвестиционных паев, принадлежащих им на дату составления списка лиц, имеющих право участвовать в общем собрании. Порядок выплаты денежной компенсации в указанных случаях определяется нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";16) статью 19 изложить в следующей редакции: "Статья 19. Регистрация федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом и изменений и дополнений в них 1. Управляющая компания вправе предлагать заключить договор доверительного управления паевым инвестиционным фондом только при условии регистрации федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг правил доверительного управления этим фондом.Изменения и дополнения в правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом вступают в силу при условии их регистрации федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.Порядок регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом и регистрации изменений и дополнений в них, включая требования к составу и содержанию представляемых на регистрацию документов, устанавливается федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.2. Регистрация правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом и регистрация изменений и дополнений в них осуществляется по заявлению управляющей компании, а регистрация изменений и дополнений, связанных с передачей прав и обязанностей по договору доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом в случае аннулирования (прекращения действия) лицензии управляющей компании у управляющей компании, - по заявлению специализированного депозитария, а в случае аннулирования (прекращения действия) лицензии управляющей компании у управляющей компании и лицензии специализированного депозитария у специализированного депозитария - по заявлению временной администрации.3. Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг несет ответственность за соответствие зарегистрированных им правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом и изменений и дополнений в них требованиям настоящего Федерального закона.4. Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг должен принять решение о регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом или о регистрации изменений и дополнений в них либо принять мотивированное решение об отказе в их регистрации:1) не позднее 25 рабочих дней со дня принятия документов, за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 2 настоящего пункта;2) не позднее 5 рабочих дней со дня принятия документов, если эти изменения и дополнения касаются исключительно следующих положений:изменения наименования управляющей компании, специализированного депозитария, лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, оценщика или аудиторской организации либо иных сведений об указанных лицах;количества выданных инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда;уменьшения размера вознаграждения управляющей компании, специализированного депозитария, лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, оценщика и аудиторской организации, а также уменьшения размера и (или) сокращения перечня расходов, подлежащих оплате за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд;отмены скидок (надбавок) или уменьшения их размеров;изменения наименования уполномоченного лица или биржи, предусмотренных правилами доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом, либо иных сведений об уполномоченном лице или о бирже;включения в правила доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом сведений о новом уполномоченном лице или новой бирже;иных положений, предусмотренных нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.5. В течение срока, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг проводит проверку сведений, содержащихся в правилах доверительного управления паевым инвестиционным фондом, изменениях и дополнениях в них и иных представленных документах. При проведении проверки федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг вправе затребовать от лица, представившего указанные документы, информацию, в том числе документы, необходимые для проведения проверки.При обнаружении в правилах доверительного управления паевым инвестиционным фондом, изменениях и дополнениях в них или иных представленных документах несоответствия настоящему Федеральному закону, типовым правилам доверительного управления паевым инвестиционным фондом или нормативным правовым актам федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг либо сведений, не соответствующих действительности или вводящих в заблуждение, федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг направляет лицу, представившему указанные документы, замечания. В этом случае течение сроков, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, приостанавливается со дня направления замечаний до дня представления в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг исправленных документов, в которых учтены указанные замечания, но не более чем на 25 рабочих дней.6. В регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом или регистрации изменений и дополнений в них может быть отказано в случаях:1) несоответствия представленных документов настоящему Федеральному закону, типовым правилам доверительного управления паевым инвестиционным фондом или нормативным правовым актам федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг либо несоответствия названия паевого инвестиционного фонда требованиям настоящего Федерального закона, если в течение 25 рабочих дней со дня направления замечаний федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг не получены исправленные документы, в которых учтены указанные замечания;2) наличия в представленных документах сведений, не соответствующих действительности или вводящих в заблуждение, если в течение 25 рабочих дней со дня направления замечаний федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг не получены исправленные документы, в которых учтены указанные замечания;3) отсутствия у управляющей компании лицензии управляющей компании, у специализированного депозитария лицензии специализированного депозитария или у лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев этого фонда, лицензии специализированного депозитария или лицензии на осуществление деятельности по ведению реестра либо несоответствия оценщика или аудиторской организации этого фонда требованиям федеральных законов, регулирующих их деятельность;4) превышения количества дополнительных инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда по результатам их выдачи над количеством инвестиционных паев, которые могут быть выданы в соответствии с правилами доверительного управления этим фондом;5) нарушения требований к формированию паевого инвестиционного фонда, установленных настоящим Федеральным законом или правилами доверительного управления этим фондом, выявленного при регистрации изменений и дополнений, предусмотренных пунктом 19 статьи 132 настоящего Федерального закона;6) непредставления в течение 25 рабочих дней по запросу федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг всех документов, необходимых для регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом или регистрации изменений и дополнений в них.7. Уведомление федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг о принятии решения о регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом или регистрации изменений и дополнений в них либо об отказе в их регистрации направляется лицу, представившему документы на регистрацию, в течение трех рабочих дней со дня, следующего за днем принятия соответствующего решения.8. Отказ в регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом или регистрации изменений и дополнений в них или уклонение от принятия решения об их регистрации могут быть обжалованы в суд.9. Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг ведет реестр паевых инвестиционных фондов, правила доверительного управления которыми им зарегистрированы. Порядок ведения реестра паевых инвестиционных фондов и предоставления выписок из него устанавливается федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";17) в статье 20:а) в пункте 2:дополнить подпунктом 11 следующего содержания:"11) с изменением типа паевого инвестиционного фонда;";в подпункте 2 слово "аудитора" заменить словами "аудиторской организации";дополнить подпунктами 41 и 42 следующего содержания:"41) с увеличением величины максимального отклонения цены покупки (продажи) инвестиционных паев, публично объявляемой маркет-мейкером биржевого фонда на организованных торгах, проводимых биржей, от расчетной цены одного инвестиционного пая;42) с уменьшением объема сделок с инвестиционными паями на проводимых биржей организованных торгах, совершаемых маркет-мейкером биржевого фонда в течение торгового дня, по достижении которого его обязанность маркет-мейкера в этот день прекращается;";б) подпункт 1 пункта 3 изложить в следующей редакции:"1) для открытого, биржевого и закрытого паевых инвестиционных фондов - по истечении одного месяца со дня раскрытия сообщения о регистрации таких изменений и дополнений;";18) в статье 21:а) в пункте 2:подпункт 3 изложить в следующей редакции:"3) приобретения инвестиционного пая лицом, которое в соответствии с настоящим Федеральным законом не может быть владельцем инвестиционных паев либо не может приобретать инвестиционные паи при их выдаче;";дополнить подпунктом 31 следующего содержания:"31) несоблюдения установленных правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом правил приобретения инвестиционных паев;";дополнить подпунктом 5 следующего содержания:"5) в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.";б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7. Инвестиционные паи биржевого паевого инвестиционного фонда при их выдаче могут приобретать только уполномоченные лица.";19) дополнить статьей 221 следующего содержания: "Статья 221. Обмен инвестиционных паев по решению управляющей компании 1. Управляющая компания вправе принять решение об обмене всех инвестиционных паев одного открытого паевого инвестиционного фонда (далее - присоединяемый фонд) на инвестиционные паи другого открытого паевого инвестиционного фонда (далее - фонд, к которому осуществляется присоединение) при одновременном соблюдении следующих условий:1) эти паевые инвестиционные фонды находятся в доверительном управлении одной управляющей компании;2) правилами доверительного управления этих фондов предусмотрена возможность такого обмена;3) в правилах доверительного управления этих фондов указаны одно и то же лицо, осуществляющее ведение реестра владельцев инвестиционных паев, и один и тот же специализированный депозитарий.2. Обмен инвестиционных паев осуществляется без заявления владельцами инвестиционных паев требований об их обмене путем конвертации инвестиционных паев присоединяемого фонда в инвестиционные паи фонда, к которому осуществляется присоединение.Обмен инвестиционных паев без заявления владельцами инвестиционных паев требований об их обмене может осуществляться только при условии раскрытия управляющей компанией информации о принятии решения, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи.3. Договор доверительного управления присоединяемым фондом прекращается после конвертации инвестиционных паев присоединяемого фонда в инвестиционные паи фонда, к которому осуществляется присоединение.4. По истечении 30 дней со дня раскрытия управляющей компанией информации о принятии решения, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, прием заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев присоединяемого фонда, а также заявок на обмен инвестиционных паев иных паевых инвестиционных фондов на инвестиционные паи присоединяемого фонда приостанавливается. Одновременно приостанавливается прием заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев фонда, к которому осуществляется присоединение, до дня конвертации инвестиционных паев присоединяемого фонда в инвестиционные паи фонда, к которому осуществляется присоединение.5. Управляющая компания обязана не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем приостановления приема заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев присоединяемого фонда, осуществить объединение имущества, составляющего присоединяемый фонд, и имущества, составляющего фонд, к которому осуществляется присоединение. Конвертация инвестиционных паев присоединяемого фонда в инвестиционные паи фонда, к которому осуществляется присоединение, производится не позднее рабочего дня, следующего за днем завершения указанного объединения имущества.6. После объединения имущества паевых инвестиционных фондов обязанности, возникшие в связи с доверительным управлением имуществом присоединяемого фонда, подлежат исполнению за счет имущества фонда, к которому осуществляется присоединение.7. Управляющая компания представляет отчет об объединении имущества паевых инвестиционных фондов в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг. Требования к указанному отчету, а также порядок и срок его представления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг. Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг исключает присоединяемый фонд из реестра паевых инвестиционных фондов.";20) в статье 23:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Требования о погашении инвестиционных паев подаются в форме заявок на погашение инвестиционных паев. Заявки на погашение инвестиционных паев носят безотзывный характер. Заявки на погашение инвестиционных паев подаются владельцами инвестиционных паев, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, а в случае, если в реестре владельцев инвестиционных паев учет прав на инвестиционные паи осуществляется на лицевом счете номинального держателя, - соответствующим номинальным держателем. Номинальный держатель подает заявку на погашение инвестиционных паев на основании соответствующего распоряжения владельца инвестиционных паев.";б) пункт 3 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:"11) подачи заявки на погашение инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда, принадлежащих лицу, которое не является уполномоченным лицом;";в) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Прием в течение срока, установленного правилами доверительного управления биржевым, интервальным или закрытым паевым инвестиционным фондом для приема заявок на погашение или обмен инвестиционных паев, заявки (заявок) на погашение или обмен 75 и более процентов инвестиционных паев биржевого, интервального или закрытого паевого инвестиционного фонда является основанием для прекращения соответствующего фонда.";21) абзац второй пункта 1 статьи 24 изложить в следующей редакции:"Прием заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев биржевого или интервального паевого инвестиционного фонда должен осуществляться в течение срока, определяемого правилами доверительного управления соответствующим паевым инвестиционным фондом в соответствии с нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";22) статью 25 изложить в следующей редакции: "Статья 25. Выплата денежной компенсации в связи с погашением инвестиционных паев 1. Выплата денежной компенсации в связи с погашением инвестиционных паев осуществляется за счет денежных средств, составляющих паевой инвестиционный фонд.2. Выплата денежной компенсации в связи с погашением инвестиционного пая открытого или биржевого паевого инвестиционного фонда должна осуществляться в течение срока, определенного правилами доверительного управления открытым или биржевым паевым инвестиционным фондом, но не позднее 10 рабочих дней со дня погашения инвестиционного пая.3. Выплата денежной компенсации в связи с погашением инвестиционного пая интервального паевого инвестиционного фонда должна осуществляться в течение срока, определенного правилами доверительного управления интервальным паевым инвестиционным фондом, но не позднее 10 рабочих дней со дня окончания срока приема заявок на погашение инвестиционных паев, в течение которого была подана соответствующая заявка.4. Выплата денежной компенсации в связи с погашением инвестиционного пая закрытого паевого инвестиционного фонда в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, должна осуществляться в течение срока, определенного правилами доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом, но не позднее одного месяца со дня окончания срока приема заявок на погашение инвестиционных паев, а в случае, предусмотренном пунктом 4 статьи 141 настоящего Федерального закона, - не позднее одного месяца со дня погашения инвестиционных паев.5. Выплата денежной компенсации в связи с частичным погашением инвестиционного пая закрытого паевого инвестиционного фонда без заявления владельцем инвестиционных паев требования о его погашении должна осуществляться в течение срока, определенного правилами доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом, но не позднее пяти рабочих дней со дня погашения инвестиционного пая.В этом случае инвестиционные паи блокируются на лицевых счетах в реестре владельцев инвестиционных паев и на счетах депо в депозитариях с даты составления списка владельцев инвестиционных паев до даты совершения операций по лицевым счетам в реестре владельцев инвестиционных паев и по счетам депо в связи с погашением этих инвестиционных паев.6. В случае недостаточности денежных средств, составляющих паевой инвестиционный фонд, для выплаты денежной компенсации в связи с погашением инвестиционного пая управляющая компания вправе использовать собственные денежные средства.";23) дополнить статьей 251 следующего содержания: "Статья 251. Выдел имущества, составляющего биржевой паевойинвестиционный фонд, в связи с погашением инвестиционных паев этого фонда 1. В случае, если это предусмотрено правилами доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом, уполномоченное лицо вправе требовать выдела имущества, составляющего указанный фонд, при погашении инвестиционных паев. В этом случае погашение инвестиционных паев и передача уполномоченному лицу выделенного имущества в связи с погашением инвестиционных паев осуществляются в один день.2. В связи с погашением инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда уполномоченному лицу могут быть переданы ценные бумаги, и (или) денежные средства, и (или) допущенные к организованным торгам товары, которые составляют этот фонд.3. Правила выдела имущества, составляющего биржевой паевой инвестиционный фонд, в связи с погашением инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда и сроки передачи этого имущества уполномоченному лицу устанавливаются правилами доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом в соответствии с нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";24) в статье 29:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Управляющие компании открытого, биржевого и интервального паевых инвестиционных фондов вправе приостановить выдачу инвестиционных паев, если это предусмотрено правилами доверительного управления этими фондами.";б) подпункт 2 пункта 3 изложить в следующей редакции:"2) об аннулировании (о прекращении действия) лицензии управляющей компании у управляющей компании, лицензии специализированного депозитария у специализированного депозитария этого паевого инвестиционного фонда;";25) в статье 30:а) подпункты 2 - 4 изложить в следующей редакции:"2) аннулирована (прекратила действие) лицензия управляющей компании у управляющей компании открытого, биржевого или интервального паевого инвестиционного фонда;3) аннулирована (прекратила действие) лицензия управляющей компании у управляющей компании закрытого паевого инвестиционного фонда и права и обязанности данной управляющей компании по договору доверительного управления этим фондом в течение трех месяцев со дня аннулирования (прекращения действия) указанной лицензии не переданы другой управляющей компании;4) аннулирована (прекратила действие) лицензия специализированного депозитария у специализированного депозитария и в течение трех месяцев со дня аннулирования (прекращения действия) указанной лицензии управляющей компанией не приняты меры по передаче другому специализированному депозитарию активов паевого инвестиционного фонда для их учета и хранения, а также по передаче документов, необходимых для осуществления деятельности нового специализированного депозитария;";б) дополнить подпунктами 61 - 63 следующего содержания:"61) управляющей компанией биржевого паевого инвестиционного фонда не исполнена в течение 15 рабочих дней обязанность, предусмотренная пунктом 6 статьи 39 настоящего Федерального закона;62) инвестиционные паи биржевого паевого инвестиционного фонда исключены из списка ценных бумаг, допущенных к организованным торгам, проводимым всеми российскими биржами, указанными в правилах доверительного управления этим фондом;63) количество инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда, принадлежащих управляющей компании этого фонда, в течение 12 месяцев превышает 20 процентов общего количества выданных инвестиционных паев;";26) в статье 31:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. В случае аннулирования (прекращения действия) лицензии управляющей компании у управляющей компании паевого инвестиционного фонда прекращение этого паевого инвестиционного фонда осуществляет специализированный депозитарий указанного фонда в соответствии с настоящим Федеральным законом.";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. В случае аннулирования (прекращения действия) лицензии управляющей компании у управляющей компании паевого инвестиционного фонда и лицензии специализированного депозитария у специализированного депозитария этого паевого инвестиционного фонда прекращение указанного паевого инвестиционного фонда осуществляет временная администрация, назначенная в соответствии с настоящим Федеральным законом.";в) подпункт 2 пункта 4 изложить в следующей редакции:"2) сумм вознаграждений управляющей компании, специализированного депозитария, лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, оценщика, аудиторской организации и бирж, указанных в правилах доверительного управления паевым инвестиционным фондом, начисленных им на день возникновения основания прекращения паевого инвестиционного фонда;";г) дополнить пунктом 71 следующего содержания:"71. Специализированный депозитарий, осуществляющий прекращение паевого инвестиционного фонда, действует от своего имени в качестве доверительного управляющего этим фондом с учетом ограничений, установленных настоящим Федеральным законом. При прекращении паевого инвестиционного фонда специализированным депозитарием к последнему переходят все права и обязанности управляющей компании, связанные с прекращением этого фонда. В этом случае специализированный депозитарий несет ответственность, предусмотренную пунктом 1 статьи 16 настоящего Федерального закона. При этом долги по обязательствам, возникшим в связи с прекращением паевого инвестиционного фонда, в случае недостаточности имущества, составляющего этот фонд, погашаются за счет имущества управляющей компании.";д) пункт 10 изложить в следующей редакции:"10. Лицо, осуществляющее прекращение паевого инвестиционного фонда, обязано реализовать имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, и осуществить расчеты с кредиторами в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона в срок, не превышающий шести месяцев со дня раскрытия сообщения о прекращении паевого инвестиционного фонда. Указанный срок может быть продлен по решению федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, если прекращение паевого инвестиционного фонда осуществляется в случае аннулирования (прекращения действия) лицензии управляющей компании. В случае введения запрета на проведение операций с имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, после раскрытия сообщения о его прекращении течение предусмотренного настоящим пунктом срока приостанавливается на срок действия указанного запрета.";е) пункт 12 изложить в следующей редакции:"12. При осуществлении специализированным депозитарием прекращения паевого инвестиционного фонда списание денежных средств, находящихся на транзитном счете или на банковском счете, открытом управляющей компании в соответствии с пунктом 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, производится по распоряжению специализированного депозитария. Указанные операции проводятся банком или иной кредитной организацией при предоставлении специализированным депозитарием заверенной федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг выписки из реестра лицензий управляющих компаний, подтверждающей аннулирование (прекращение действия) лицензии управляющей компании.";27) в пункте 1 статьи 32:а) абзац третий изложить в следующей редакции:"в первую очередь - кредиторам, требования которых должны удовлетворяться за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд (за исключением вознаграждений, предусмотренных абзацами четвертым и пятым настоящего пункта), в том числе специализированному депозитарию, лицу, осуществляющему ведение реестра владельцев инвестиционных паев, оценщику, аудиторской организации и бирже вознаграждений, начисленных им на день возникновения основания прекращения паевого инвестиционного фонда, а также лицам, заявки которых на погашение инвестиционных паев были приняты до дня возникновения основания прекращения паевого инвестиционного фонда, причитающихся им денежных компенсаций;";б) абзац пятый изложить в следующей редакции:"в третью очередь - управляющей компании вознаграждения, начисленного ей на день возникновения основания прекращения паевого инвестиционного фонда, а также специализированному депозитарию, лицу, осуществляющему ведение реестра владельцев инвестиционных паев, оценщику и аудиторской организации вознаграждений, начисленных им после дня возникновения основания прекращения паевого инвестиционного фонда;";28) абзац первый пункта 2 статьи 33 изложить в следующей редакции:"2. В состав активов акционерных инвестиционных фондов и активов биржевого, интервального и закрытого паевых инвестиционных фондов наряду с имуществом, указанным в пункте 1 настоящей статьи, может входить иное имущество в соответствии с нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";29) пункт 5 статьи 37 изложить в следующей редакции:"5. Оценщиками акционерного инвестиционного фонда и паевого инвестиционного фонда не могут быть аффилированные лица акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании и специализированного депозитария акционерного инвестиционного фонда и паевого инвестиционного фонда, аудиторской организации акционерного инвестиционного фонда и аудиторской организации управляющей компании паевого инвестиционного фонда.";30) в статье 39:а) в пункте 2:подпункт 1 после слов "Российской Федерации" дополнить словами ", в том числе нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг,";дополнить подпунктом 81 следующего содержания:"81) раскрывать или, если инвестиционные паи ограничены в обороте, предоставлять владельцам инвестиционных паев информацию о дате составления списка владельцев инвестиционных паев для осуществления ими своих прав или для частичного погашения инвестиционных паев без заявления ими требований об их погашении не позднее трех рабочих дней до даты составления указанного списка;";б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Управляющая компания вправе поручить другому лицу совершать от ее имени и за счет имущества акционерного инвестиционного фонда или имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, действия, необходимые для управления соответствующим имуществом, если иное не предусмотрено договором доверительного управления активами акционерного инвестиционного фонда или договором доверительного управления паевым инвестиционным фондом.Управляющая компания вправе поручить другому лицу совершать от имени этого лица, но за счет имущества акционерного инвестиционного фонда или имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, сделки, если иное не предусмотрено договором доверительного управления активами акционерного инвестиционного фонда или договором доверительного управления паевым инвестиционным фондом.";в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Управляющая компания биржевого паевого инвестиционного фонда обязана до возникновения оснований прекращения этого фонда в соответствии с правилами доверительного управления этим фондом обеспечить:1) покупку (продажу) уполномоченным лицом (уполномоченными лицами) инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда по цене, которая не может отличаться от расчетной стоимости одного инвестиционного пая более чем на величину, установленную правилами доверительного управления таким фондом;2) покупку (продажу) маркет-мейкером на организованных торгах, проводимых российской биржей, инвестиционных паев по цене, которая не может отличаться от расчетной цены одного инвестиционного пая более чем на величину, установленную правилами доверительного управления таким фондом.";31) в статье 40:а) в пункте 1:в подпункте 8 слова "аудитором акционерного инвестиционного фонда или паевого инвестиционного фонда" заменить словами "аудиторской организацией акционерного инвестиционного фонда или управляющей компании паевого инвестиционного фонда";в подпункте 10 слово "аудитора" заменить словами "аудиторской организации";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Управляющая компания не вправе заключать договоры возмездного оказания услуг, подлежащих оплате за счет активов акционерного инвестиционного фонда или паевого инвестиционного фонда, в случаях, установленных нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";в) подпункты 1 и 2 пункта 3 изложить в следующей редакции:"1) приобретать акции акционерного инвестиционного фонда, активы которого находятся в ее доверительном управлении или функции единоличного исполнительного органа которого она исполняет, а также инвестиционные паи паевого инвестиционного фонда, находящегося в ее доверительном управлении, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом;2) распоряжаться активами акционерного инвестиционного фонда или имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, без предварительного согласия специализированного депозитария, за исключением сделок, совершаемых на организованных торгах, проводимых российской или иностранной биржей либо иным организатором торговли;";32) в статье 41:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Вознаграждения управляющей компании, специализированного депозитария, лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев, оценщика, аудиторской организации и биржи выплачиваются за счет имущества акционерного инвестиционного фонда и имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и их сумма не должна превышать 10 процентов среднегодовой стоимости чистых активов акционерного инвестиционного фонда и чистых активов паевого инвестиционного фонда. Порядок расчета среднегодовой стоимости чистых активов акционерного инвестиционного фонда и чистых активов паевого инвестиционного фонда определяется федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Вознаграждение управляющей компании может быть установлено в виде фиксированной суммы или доли среднегодовой стоимости чистых активов акционерного инвестиционного фонда (паевого инвестиционного фонда) и (или) доли дохода от управления акционерным инвестиционным фондом (доли дохода от доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом). Размер вознаграждения управляющей компании, определяемый как доля дохода от управления акционерным инвестиционным фондом (доля дохода от доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом), не может превышать 20 процентов указанного дохода, порядок расчета которого устанавливается нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";в) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Расходы, связанные с доверительным управлением имуществом, составляющим активы акционерного инвестиционного фонда, или имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, в том числе обязательные платежи, связанные с доверительным управлением таким имуществом, а также налоги, объектом которых является имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, оплачиваются соответственно за счет имущества, составляющего активы акционерного инвестиционного фонда, или имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд. Перечень расходов устанавливается нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг. Управляющая компания не вправе возмещать из имущества, составляющего активы акционерного инвестиционного фонда, или имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, расходы, понесенные ею за свой счет, за исключением возмещения сумм указанных в настоящем пункте налогов и обязательных платежей, а также расходов, возмещение которых предусмотрено настоящим Федеральным законом.";33) в статье 42:а) абзац второй пункта 1 после слов "Российской Федерации" дополнить словами ", в том числе нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг,";б) пункт 4 признать утратившим силу;34) в статье 44:а) пункт 7 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:"3) с деятельностью по разработке, производству, распространению шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств, выполнению работ, оказанию услуг в области шифрования информации, техническому обслуживанию шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств.";б) пункт 9 изложить в следующей редакции:"9. В связи с осуществлением своей деятельности специализированный депозитарий вправе:1) оказывать лицам, заключившим с ним договор, на основании которого осуществляются учет, хранение имущества (активов) и (или) контроль за его (их) распоряжением, консультационные и информационные услуги, а также услуги по ведению бухгалтерского учета;2) вести реестр владельцев инвестиционных паев;3) являться оператором информационной системы, используемой лицами, заключившими договор со специализированным депозитарием;4) осуществлять деятельность удостоверяющего центра, используемого лицами, заключившими договор со специализированным депозитарием;5) осуществлять иную деятельность, предусмотренную настоящим Федеральным законом.";в) пункт 21 дополнить словами ", который подлежит обязательному соблюдению специализированным депозитарием";35) подпункт 1 пункта 2 статьи 45 после слов "Российской Федерации" дополнить словами ", в том числе нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг,";36) подпункт 4 пункта 1 статьи 46 изложить в следующей редакции:"4) в случае аннулирования (прекращения действия) лицензии специализированного депозитария у специализированного депозитария с момента вступления в силу решения об аннулировании указанной лицензии (с момента прекращения действия указанной лицензии);";37) статью 49 изложить в следующей редакции: "Статья 49. Требования к аудиторской организации акционерного инвестиционного фонда и управляющей компании паевого инвестиционного фонда Акционерный инвестиционный фонд и управляющая компания паевого инвестиционного фонда обязаны заключить договоры об аудите. Не допускается заключение указанных договоров с аудиторской организацией, если:1) акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания паевого инвестиционного фонда, специализированный депозитарий или лицо, осуществляющее ведение реестра владельцев инвестиционных паев, является по отношению к этой аудиторской организации основным или дочерним либо преобладающим или зависимым обществом;2) аудиторская организация является владельцем акций акционерного инвестиционного фонда, с которым или с управляющей компанией которого заключается договор;3) аудиторская организация является владельцем инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда, с управляющей компанией которого заключается договор.";38) статью 50 изложить в следующей редакции: "Статья 50. Ежегодный аудит 1. Аудиторская организация в соответствии с заключенным договором обязана проводить ежегодный аудит.2. Ежегодному аудиту подлежат:1) бухгалтерская (финансовая) отчетность акционерного инвестиционного фонда, бухгалтерская (финансовая) отчетность управляющей компании паевого инвестиционного фонда, ведение учета и составление отчетности в отношении имущества, принадлежащего акционерному инвестиционному фонду, имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и операций с этим имуществом;2) состав и структура активов акционерного инвестиционного фонда и имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд;3) расчет стоимости чистых активов акционерного инвестиционного фонда, оценка расчетной стоимости одного инвестиционного пая, цены размещения и цены выкупа акции или суммы, на которую выдается один инвестиционный пай, и суммы денежной компенсации, подлежащей выплате в связи с погашением инвестиционного пая;4) соблюдение требований, предъявляемых к порядку хранения имущества, принадлежащего акционерному инвестиционному фонду, имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и документов, удостоверяющих права на имущество, принадлежащее акционерному инвестиционному фонду, и имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд;5) сделки, совершенные с активами акционерного инвестиционного фонда и активами паевого инвестиционного фонда.3. Аудиторское заключение по результатам ежегодного аудита является обязательным приложением к бухгалтерской (финансовой) отчетности акционерного инвестиционного фонда, бухгалтерской (финансовой) отчетности управляющей компании паевого инвестиционного фонда.";39) пункт 3 статьи 51 изложить в следующей редакции:"3. Не допускается распространение информации об акционерном инвестиционном фонде или о паевом инвестиционном фонде, акции или инвестиционные паи которых ограничены в обороте, за исключением случаев ее раскрытия в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.Информация об акционерном инвестиционном фонде или о паевом инвестиционном фонде, акции или инвестиционные паи которых ограничены в обороте, может предоставляться лицам, которым в соответствии с Федеральным законом "О рынке ценных бумаг" может предоставляться информация о ценных бумагах, предназначенных для квалифицированных инвесторов.Любая информация об акционерном инвестиционном фонде или о паевом инвестиционном фонде, акции или инвестиционные паи которых ограничены в обороте, должна содержать указание на это обстоятельство.";40) в статье 52:а) подпункт 5 пункта 1 изложить в следующей редакции:"5) бухгалтерская (финансовая) отчетность акционерного инвестиционного фонда, баланс имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, бухгалтерская (финансовая) отчетность управляющей компании паевого инвестиционного фонда, бухгалтерская (финансовая) отчетность специализированного депозитария, аудиторское заключение о бухгалтерской (финансовой) отчетности акционерного инвестиционного фонда, аудиторское заключение о бухгалтерской (финансовой) отчетности управляющей компании паевого инвестиционного фонда, составленные на последнюю отчетную дату;";б) пункт 3 признать утратившим силу;41) статью 53 дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Акционерный инвестиционный фонд и управляющая компания паевого инвестиционного фонда, в том числе акционерный инвестиционный фонд и управляющая компания паевого инвестиционного фонда, акции или инвестиционные паи которых ограничены в обороте, обязаны раскрывать отчеты, требования к которым устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";42) в статье 55:а) пункт 2:дополнить подпунктом 11 следующего содержания:"11) устанавливает требования к деятельности (проведению операций) управляющей компании и специализированного депозитария, а также требования к деятельности (проведению операций), осуществление (проведение) которых допускается в соответствии с федеральными законами только на основании лицензии управляющей компании или лицензии специализированного депозитария;";дополнить подпунктом 131 следующего содержания:"131) выносит обязательные для исполнения предписания управляющим компаниям или специализированным депозитариям о возмещении реального ущерба, причиненного учредителям управления при осуществлении управляющими компаниями доверительного управления на основании лицензии управляющей компании или при прекращении специализированными депозитариями паевых инвестиционных фондов, если такой ущерб причинен в результате того, что соответствующие управляющая компания или специализированный депозитарий не проявили должной заботливости об интересах учредителя управления;";б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, предписания федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг направляются посредством фельдъегерской связи (заказного почтового отправления с уведомлением о вручении) или посредством факсимильной связи (электронного сообщения).";в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания, специализированный депозитарий, агент по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев, регистратор акционерных инвестиционных фондов, лицо, осуществляющее ведение реестра владельцев инвестиционных паев, считаются получившими предписание федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, если:1) федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг уведомлен о вручении предписания;2) адресат отказался от получения предписания и этот отказ зафиксирован организацией почтовой связи или фельдъегерской связи;3) предписание не вручено в связи с отсутствием адресата по указанному адресу, о чем организация почтовой связи уведомила федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг с указанием источника данной информации;4) несмотря на почтовое извещение, адресат не явился за получением предписания, о чем организация почтовой связи уведомила федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";43) пункт 2 статьи 611 дополнить подпунктом 9 следующего содержания:"9) совершения управляющей компанией действий, создающих угрозу правам и законным интересам владельцев инвестиционных паев.";44) в статье 612:а) в пункте 1:подпункт 14 изложить в следующей редакции:"14) включение в состав биржевого или закрытого паевого инвестиционного фонда имущества, переданного в оплату инвестиционных паев и не соответствующего требованиям к составу активов паевого инвестиционного фонда, установленным настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, а также выдача специализированным депозитарием согласия на включение указанного имущества в состав фонда;";дополнить подпунктами 18 - 20 следующего содержания:"18) отсутствие лицензиата по его месту нахождения;19) неоднократное нарушение управляющей компанией или специализированным депозитарием в течение одного года требований к деятельности (проведению операций), осуществление (проведение) которых допускается в соответствии с требованиями федеральных законов только на основании лицензии управляющей компании или лицензии специализированного депозитария;20) неисполнение управляющей компанией или специализированным депозитарием предписания федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг о возмещении учредителю управления реального ущерба, если указанное предписание не оспорено в арбитражном суде.";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Основанием для аннулирования соответствующей лицензии является также неосуществление лицензиатом лицензируемого вида деятельности в течение более полутора лет, письменное заявление лицензиата об отказе от лицензии либо признание лицензиата банкротом и открытие конкурсного производства.";в) пункт 12 изложить в следующей редакции:"12. С момента, когда управляющая компания узнала или должна была узнать об аннулировании (о прекращении действия) у нее лицензии управляющей компании, эта управляющая компания не вправе осуществлять управление (доверительное управление) активами, осуществлявшееся на основании указанной лицензии, за исключением совершения действий, предусмотренных пунктом 15 настоящей статьи.";г) пункт 13 изложить в следующей редакции:"13. Акционерные инвестиционные фонды и управляющие компании паевых инвестиционных фондов, которым оказывал услуги специализированный депозитарий, у которого аннулирована (прекратила действие) лицензия специализированного депозитария, обязаны в течение трех месяцев с даты аннулирования указанной лицензии принять меры по передаче другому специализированному депозитарию активов для их учета и хранения, а также по передаче документов, необходимых для осуществления деятельности нового специализированного депозитария.";д) пункт 14 изложить в следующей редакции:"14. С момента, когда специализированный депозитарий узнал или должен был узнать об аннулировании (о прекращении действия) у него лицензии специализированного депозитария, этот специализированный депозитарий не вправе давать согласие на распоряжение активами, за распоряжением которыми он осуществляет контроль.";е) пункт 15 изложить в следующей редакции:"15. Организация, у которой аннулирована (прекратила действие) лицензия управляющей компании (лицензия специализированного депозитария), обязана:1) передать имущество, находящееся у нее в соответствии с договором, заключенным при осуществлении деятельности на основании лицензии, в соответствии с указанием учредителя доверительного управления в случае аннулирования (прекращения действия) лицензии управляющей компании (доверительного управляющего - в случае аннулирования (прекращения действия) лицензии специализированного депозитария), если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом;2) исключить в течение трех месяцев с даты аннулирования (прекращения действия) лицензии из фирменного наименования слова "специализированный депозитарий", "акционерный инвестиционный фонд" ("инвестиционный фонд") и "паевой инвестиционный фонд" в любых сочетаниях и представить в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг копии документов, подтверждающих государственную регистрацию указанных изменений в учредительные документы. В случае нарушения организацией указанной обязанности федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг вправе обратиться в суд с требованием о ликвидации данной организации.";45) в статье 614:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. При аннулировании (прекращении действия) лицензии управляющей компании у управляющей компании или лицензии специализированного депозитария у специализированного депозитария, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 612 настоящего Федерального закона, федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг назначает в указанных организациях временную администрацию, если:1) одновременно аннулируются (прекращают действие) лицензия управляющей компании у управляющей компании и лицензия специализированного депозитария у специализированного депозитария, с которым этой управляющей компанией заключен договор;2) в управляющей компании или специализированном депозитарии на момент аннулирования (прекращения действия) соответствующей лицензии прекратилось руководство их текущей деятельностью;3) организация, у которой аннулирована (прекратила действие) соответствующая лицензия, не исполняет обязанности, предусмотренной подпунктом 1 пункта 15 статьи 612 настоящего Федерального закона.";б) подпункты 2 и 3 пункта 4 изложить в следующей редакции:"2) лица, являющиеся кредиторами и (или) должниками организации, у которой аннулирована (прекратила действие) лицензия, в том числе владельцы инвестиционных паев, а также должностные лица и работники указанных кредиторов и (или) должников, за исключением должностных лиц и работников специализированного депозитария, имеющего договор с управляющей компанией, в которую назначается временная администрация;3) участники организации, у которой аннулирована (прекратила действие) лицензия, а также их должностные лица и работники.";в) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. Временная администрация получает от работников организации, у которой аннулирована (прекратила действие) лицензия, и иных лиц необходимую информацию и документы в отношении имущества, доверительное управление которым или контроль за распоряжением которым осуществляла указанная организация, принимает меры по обеспечению сохранности этого имущества и предпринимает иные действия в целях обеспечения интересов учредителей доверительного управления. Временная администрация получает доступ к программно-аппаратным средствам, обеспечивающим фиксацию, обработку и хранение информации в отношении указанного в настоящем пункте имущества, в том числе в отношении учета прав на ценные бумаги, а также доступ к указанной информации, ведет реестр владельцев инвестиционных паев.";г) пункт 8 изложить в следующей редакции:"8. В случае, если временной администрацией при осуществлении функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, были выявлены признаки несостоятельности (банкротства) организации, у которой аннулирована (прекратила действие) лицензия, федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг обращается в арбитражный суд с заявлением о признании указанной организации банкротом.";д) пункт 9 изложить в следующей редакции:"9. Временная администрация не назначается в специализированном депозитарии, являющемся кредитной организацией. В этом случае кредитная организация, у которой аннулирована (прекратила действие) лицензия специализированного депозитария, обязана по требованию временной администрации управляющей компании передать этой управляющей компании имущество и документы, которые находятся у кредитной организации в связи с осуществлением деятельности специализированного депозитария, а также реестр владельцев инвестиционных паев и документы, связанные с ведением данного реестра, если кредитная организация осуществляла ведение указанного реестра.". Статья 5 Внести в статью 261 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2011, № 50, ст. 7343) следующие изменения:1) слова "По правилам" заменить словами "1. По правилам";2) дополнить частями 2 и 3 следующего содержания:"2. Положения настоящей главы не распространяются на заключаемые Центральным банком Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" договоры репо.3. Центральный банк Российской Федерации представляет в антимонопольный орган уведомление о проведенных им операциях по приобретению акций коммерческих организаций, акций и активов финансовых организаций по договорам репо в течение сорока пяти дней после даты осуществления таких операций в порядке, определенном федеральным антимонопольным органом по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.". Статья 6 Внести в Федеральный закон от 18 июля 2009 года № 181-ФЗ "Об использовании государственных ценных бумаг Российской Федерации для повышения капитализации банков" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3618) следующие изменения:1) в статье 3:а) в части 1:пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) наличие у банка на 1 июля 2012 года рейтинга долгосрочной кредитоспособности не ниже уровня, устанавливаемого Правительством Российской Федерации. Перечень рейтинговых агентств, рейтинги которых применяются для определения долгосрочной кредитоспособности банков, определяется Правительством Российской Федерации;";пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) размер активов банка, определенный в соответствии с порядком, установленным Центральным банком Российской Федерации (Банком России) для публикуемой отчетности, по состоянию на 1 июля 2012 года составляет величину не ниже уровня, устанавливаемого Правительством Российской Федерации;";б) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Максимальный объем привилегированных акций банка, размещаемых в рамках процедуры повышения капитализации, не должен превышать 100 процентов величины основного капитала банка по состоянию на 1 июля 2012 года. При этом общая номинальная стоимость указанных привилегированных акций не должна быть менее 25 миллионов рублей. Величина основного капитала банка рассчитывается по методике, установленной Банком России. Если объем размещаемых привилегированных акций, приобретаемых Российской Федерацией, будет меньше, чем это определено решением банка о размещении привилегированных акций в рамках процедуры повышения капитализации, изменения в указанное решение о размещении не вносятся.";2) статью 6 изложить в следующей редакции: "Статья 6. Эмиссия Российской Федерацией облигаций федерального займа в рамках процедуры повышения капитализации В целях реализации процедуры повышения капитализации Правительство Российской Федерации со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2014 года включительно вправе осуществлять эмиссию облигаций федерального займа со сроком погашения не позднее 31 декабря 2022 года и выплатой купонного дохода один раз в год в объеме, установленном федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год и на плановый период (далее - облигации федерального займа).";3) часть 1 статьи 7 изложить в следующей редакции:"1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, по 31 декабря 2014 года включительно заключает с банком, утвердившим решение о выпуске привилегированных акций в рамках участия в процедуре повышения капитализации, договор мены привилегированных акций, размещаемых этим банком в рамках процедуры повышения капитализации, на облигации федерального займа (далее - договор мены).";4) в статье 9:а) в части 1 слова "по 31 декабря 2013 года" заменить словами "по 31 декабря 2017 года";б) в части 5 слова "с 1 января 2014 года по 31 декабря 2015 года" заменить словами "с 1 января 2018 года по 31 декабря 2019 года", слова "ранее 1 января 2014 года" заменить словами "ранее 1 января 2018 года";в) в части 9 слова "До 1 января 2016 года" заменить словами "До 1 января 2020 года", слова "После 1 января 2016 года" заменить словами "После 1 января 2020 года";5) в части 2 статьи 10 слова "До 1 июля 2018 года" заменить словами "До 1 июля 2021 года". Статья 7 Пункт 1 части 3 статьи 5 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 224-ФЗ "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4193; 2011, № 29, ст. 4291) изложить в следующей редакции:"1) на поддержание цен на ценные бумаги в связи с размещением и обращением ценных бумаг и осуществляются участниками торгов в соответствии с договором с эмитентом или лицом, обязанным по ценным бумагам;". Статья 8 Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 327-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организованных торгах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6728) следующие изменения:1) абзацы четвертый и пятый подпункта "а" пункта 12 статьи 3 изложить в следующей редакции:"подпункт 6 изложить в следующей редакции:"6) облигации выпускаются в документарной форме на предъявителя с обязательным централизованным хранением;";";2) подпункт "б" пункта 1 статьи 11 исключить. Статья 9 Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 414-ФЗ "О центральном депозитарии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7356) следующие изменения:1) в пункте 1 части 5 статьи 22 слова ", в том числе из-за наличия у соискателя счетов депо, не предусмотренных статьей 25 настоящего Федерального закона" исключить;2) в статье 25:а) пункт 5 части 1 дополнить словами "или Банку России";б) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Центральный депозитарий вправе открывать казначейские счета депо эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) и счета, которые не предназначены для учета прав на ценные бумаги, в том числе эмиссионный счет и счет неустановленных лиц.";3) в статье 30:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Зачисление ценных бумаг на лицевой счет номинального держателя центрального депозитария в реестре при их списании с другого лицевого счета или списание ценных бумаг с лицевого счета номинального держателя центрального депозитария при их зачислении на другой лицевой счет осуществляется на основании распоряжения центрального депозитария и распоряжения лица, на лицевой счет которого зачисляются (с лицевого счета которого списываются) ценные бумаги, за исключением случая списания ценных бумаг с лицевого счета номинального держателя центрального депозитария в результате выкупа акций по требованию лица, которое приобрело более 95 процентов акций открытого акционерного общества, и случая прекращения депозитарного договора центрального депозитария или иного депозитария с владельцем (доверительным управляющим) ценных бумаг.";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Зачисление ценных бумаг на лицевой счет номинального держателя центрального депозитария или списание ценных бумаг с указанного счета в случаях, не предусмотренных частью 1 настоящей статьи, осуществляется по основаниям и в порядке, которые предусмотрены нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков.";в) в части 2 первое предложение дополнить словами ", за исключением случаев приобретения, выкупа и реализации эмитентом размещенных им ценных бумаг, а также приобретения или выкупа акций в связи с осуществлением добровольного, в том числе конкурирующего, или обязательного предложения в соответствии с главой XI1 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах";г) в части 3 слово "Поручение" заменить словом "Распоряжение";4) статью 33 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Центральный депозитарий обязан в течение одного года с момента присвоения ему статуса центрального депозитария привести свою деятельность в соответствие со статьей 25 настоящего Федерального закона.". Статья 10 Признать утратившими силу:1) абзац тридцать четвертый пункта 16 и абзац двенадцатый пункта 47 статьи 1 Федерального закона от 6 декабря 2007 года № 334-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инвестиционных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6247);2) статью 4 Федерального закона от 4 октября 2010 года № 264-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 41, ст. 5193). Статья 11 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Статьи 4, 7 - 10 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 сентября 2012 года.3. Статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2013 года.4. Положения абзаца третьего пункта 7 статьи 841 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (в редакции настоящего Федерального закона), пункта 27 статьи 30 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (в редакции настоящего Федерального закона), части 2 статьи 261 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие из договоров репо, заключенных Центральным банком Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.5. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона положения пункта 2 статьи 80 Бюджетного кодекса Российской Федерации в части предоставления бюджетных инвестиций из федерального бюджета путем проведения операций мены государственных ценных бумаг Российской Федерации на привилегированные акции банков в порядке, установленном Федеральным законом от 18 июля 2009 года № 181-ФЗ "Об использовании государственных ценных бумаг Российской Федерации для повышения капитализации банков" (в редакции настоящего Федерального закона), не применяются до 1 января 2015 года.6. Со дня вступления в силу Типовых правил доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом допускается изменение типа паевого инвестиционного фонда с открытого паевого инвестиционного фонда на биржевой паевой инвестиционный фонд, если правила доверительного управления открытым паевым инвестиционным фондом зарегистрированы федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг до дня вступления в силу Типовых правил доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 июля 2012 года№ 145-ФЗ
