




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 09.03.2016 № 52-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПАРЛАМЕНТСКОМ КОНТРОЛЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в Федеральный закон"О парламентском контроле" Принят Государственной Думой                              26 февраля 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   2 марта 2016 года Внести в Федеральный закон от 7 мая 2013 года № 77-ФЗ "О парламентском контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2304; 2014, № 45, ст. 6140; 2015, № 51, ст. 7240) изменение, дополнив его статьей 71 следующего содержания: "Статья 71. Заслушивание информации представителей Правительства Российской Федерации о ежегодных государственных и национальных докладах 1. Заслушивание палатами Федерального Собрания Российской Федерации информации представителей Правительства Российской Федерации о государственных и национальных докладах осуществляется в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.2. На заседание палаты Федерального Собрания Российской Федерации в рамках заслушивания информации о государственном или национальном докладе вместе с представителями Правительства Российской Федерации и иными должностными лицами приглашается для выступления с содокладом аудитор Счетной палаты Российской Федерации, возглавляющий соответствующее направление деятельности Счетной палаты Российской Федерации.3. В ходе заслушивания информации о ежегодном государственном или национальном докладе в обязательном порядке обсуждаются вопросы эффективности использования средств федерального бюджета по соответствующим направлениям, а также вопросы достижения целевых показателей, утвержденных государственными программами Российской Федерации.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль9 марта 2016 года№ 52-ФЗ 
