




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2020 № 489-ФЗ
 "О МОЛОДЕЖНОЙ ПОЛИТИКЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О молодежной политике в Российской Федерации Принят Государственной Думой                              23 декабря 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2020 года Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие между субъектами, осуществляющими деятельность в сфере молодежной политики, при формировании и реализации молодежной политики в Российской Федерации, определяет цели, принципы, основные направления и формы реализации молодежной политики в Российской Федерации. Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:1) молодежь, молодые граждане - социально-демографическая группа лиц в возрасте от 14 до 35 лет включительно (за исключением случаев, предусмотренных частью 3 статьи 6 настоящего Федерального закона), имеющих гражданство Российской Федерации;2) молодая семья - лица, состоящие в заключенном в установленном законодательством Российской Федерации порядке браке, в том числе воспитывающие ребенка (детей), либо лицо, являющееся единственным родителем (усыновителем) ребенка (детей), в возрасте до 35 лет включительно (за исключением случаев, предусмотренных частью 3 статьи 6 настоящего Федерального закона);3) молодежное общественное объединение - международное, общероссийское, межрегиональное, региональное, местное добровольное, самоуправляемое, некоммерческое формирование, созданное в установленном законом порядке молодыми гражданами, объединившимися на основе общности интересов для реализации общих целей, указанных в уставе общественного объединения;4) молодежная политика - комплекс мер нормативно-правового, финансово-экономического, организационно-управленческого, информационно-аналитического, кадрового, научного и иного характера, реализуемых на основе межведомственного взаимодействия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления при участии институтов гражданского общества, юридических лиц независимо от их организационно-правовых форм и граждан Российской Федерации, в том числе индивидуальных предпринимателей, и направленных на создание условий для развития молодежи, ее самореализации в различных сферах жизнедеятельности, на гражданско-патриотическое и духовно-нравственное воспитание молодых граждан в целях достижения устойчивого социально-экономического развития, глобальной конкурентоспособности, национальной безопасности Российской Федерации;5) специалист по работе с молодежью - гражданин Российской Федерации, имеющий соответствующую профессиональную квалификацию, осуществляющий трудовую деятельность в инфраструктуре молодежной политики;6) молодой специалист - гражданин Российской Федерации в возрасте до 35 лет включительно (за исключением случаев, предусмотренных частью 3 статьи 6 настоящего Федерального закона), завершивший обучение по основным профессиональным образовательным программам и (или) по программам профессионального обучения, впервые устраивающийся на работу в соответствии с полученной квалификацией;7) субъекты, осуществляющие деятельность в сфере молодежной политики, - молодежь, молодые семьи, молодежные общественные объединения, федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, иные органы и организации, в том числе объединения юридических лиц, работодателей, профессиональные союзы и их объединения, институты гражданского общества, редакции средств массовой информации, а также граждане, в том числе индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в сфере молодежной политики;8) инфраструктура молодежной политики - система государственных, муниципальных организаций, иных юридических лиц независимо от организационно-правовых форм, индивидуальных предпринимателей и общественных объединений, обеспечивающих возможность оказания услуг и проведения мероприятий, направленных на улучшение социально-экономического положения и развитие молодежи, молодых семей, молодежных общественных объединений;9) самореализация молодежи - применение молодыми гражданами Российской Федерации имеющихся у них способностей и приобретенных ими знаний, умений, навыков, компетенций и опыта в целях удовлетворения их потребностей в профессиональном, социальном и личном развитии. Статья 3. Правовая основа регулирования отношений в сфере молодежной политики Правовую основу регулирования отношений в сфере молодежной политики составляют Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, а также другие федеральные законы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации и муниципальные правовые акты, содержащие нормы, регулирующие отношения в сфере реализации прав молодежи. Статья 4. Цели молодежной политики Целями молодежной политики являются:1) защита прав и законных интересов молодежи;2) обеспечение равных условий для духовного, культурного, интеллектуального, психического, профессионального, социального и физического развития и самореализации молодежи;3) создание условий для участия молодежи в политической, социально-экономической, научной, спортивной и культурной жизни общества;4) повышение уровня межнационального (межэтнического) и межконфессионального согласия в молодежной среде;5) формирование системы нравственных и смысловых ориентиров, позволяющих противостоять идеологии экстремизма, национализма, проявлениям ксенофобии, коррупции, дискриминации по признакам социальной, религиозной, расовой, национальной принадлежности и другим негативным социальным явлениям;6) формирование культуры семейных отношений, поддержка молодых семей, способствующие улучшению демографической ситуации в Российской Федерации. Статья 5. Принципы молодежной политики Принципами молодежной политики являются:1) сочетание интересов личности, общества и государства, обеспечение сбалансированности интересов и прав молодежи, молодых семей, молодежных общественных объединений и интересов и прав иных граждан, общественных объединений и организаций;2) взаимодействие федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, осуществляющих деятельность в сфере молодежной политики;3) комплексный, научный и стратегический подходы при формировании и реализации молодежной политики;4) открытость и равный доступ молодежи, молодых семей, молодежных общественных объединений к соответствующим мерам государственной поддержки;5) приоритетность государственной поддержки социально незащищенных молодых граждан, молодых семей;6) обязательность участия молодежи, молодых семей, молодежных общественных объединений в формировании и реализации молодежной политики. Статья 6. Основные направления реализации молодежной политики 1. Основными направлениями реализации молодежной политики являются:1) воспитание гражданственности, патриотизма, преемственности традиций, уважения к отечественной истории, историческим, национальным и иным традициям народов Российской Федерации;2) обеспечение межнационального (межэтнического) и межконфессионального согласия в молодежной среде, профилактика и предупреждение проявлений экстремизма в деятельности молодежных объединений;3) поддержка молодых граждан, оказавшихся в трудной жизненной ситуации, инвалидов из числа молодых граждан, а также лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;4) поддержка инициатив молодежи;5) содействие общественной деятельности, направленной на поддержку молодежи;6) организация досуга, отдыха, оздоровления молодежи, формирование условий для занятий физической культурой, спортом, содействие здоровому образу жизни молодежи;7) предоставление социальных услуг молодежи;8) содействие решению жилищных проблем молодежи, молодых семей;9) поддержка молодых семей;10) содействие образованию молодежи, научной, научно-технической деятельности молодежи;11) организация подготовки специалистов по работе с молодежью;12) выявление, сопровождение и поддержка молодежи, проявившей одаренность;13) развитие института наставничества;14) обеспечение гарантий в сфере труда и занятости молодежи, содействие трудоустройству молодых граждан, в том числе посредством студенческих отрядов, профессиональному развитию молодых специалистов;15) поддержка и содействие предпринимательской деятельности молодежи;16) поддержка деятельности молодежных общественных объединений;17) содействие участию молодежи в добровольческой (волонтерской) деятельности;18) содействие международному и межрегиональному сотрудничеству в сфере молодежной политики;19) предупреждение правонарушений и антиобщественных действий молодежи;20) поддержка деятельности по созданию и распространению, в том числе в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в средствах массовой информации произведений науки, искусства, литературы и других произведений, направленных на укрепление гражданской идентичности и духовно-нравственных ценностей молодежи;21) проведение научно-аналитических исследований по вопросам молодежной политики.2. Реализация основных направлений молодежной политики, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами с учетом социальных потребностей молодежи, национальных традиций, региональных, местных и этнокультурных особенностей субъектов Российской Федерации, в том числе в рамках государственных программ Российской Федерации, федеральных целевых программ, государственных программ субъектов Российской Федерации, муниципальных программ, предусматривающих мероприятия по поддержке молодежи, молодых семей и молодежных общественных объединений, с использованием инфраструктуры молодежной политики.3. Настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации, актами высших должностных лиц субъектов Российской Федерации (руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), актами высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации при реализации молодежной политики, в том числе при установлении мер поддержки отдельным категориям молодых граждан, молодых семей, молодых специалистов, может устанавливаться иной максимальный возраст, чем предусмотрено пунктами 1 - 3, 6 и 7 статьи 2 настоящего Федерального закона, но не менее 35 лет включительно.4. Молодой семье меры государственной поддержки, предусмотренные законодательством Российской Федерации, оказываются вне зависимости от оказания мер государственной поддержки молодым гражданам - членам указанной молодой семьи.5. Государственная поддержка молодежных общественных объединений осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 28 июня 1995 года № 98-ФЗ "О государственной поддержке молодежных и детских общественных объединений".6. Российская Федерация вправе осуществлять софинансирование расходных обязательств в сфере молодежной политики субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в пределах средств, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период. Статья 7. Участие молодежи в реализации молодежной политики Молодежь участвует в реализации молодежной политики в следующих формах, в том числе с использованием информационных и коммуникационных технологий, позволяющих обеспечить возможность дистанционного участия:1) участие в деятельности консультативных, совещательных и иных органов, созданных при федеральных органах государственной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления, а также при международных организациях;2) организация, проведение и участие во всероссийских молодежных и международных молодежных форумах, форумах молодежи субъектов Российской Федерации, иных форумах, а также других мероприятиях в области молодежной политики;3) проведение научно-аналитических исследований по вопросам молодежной политики;4) подготовка и реализация молодежных инициатив, создание молодежных общественных объединений, формирование органов молодежного самоуправления при органах государственной власти, органах местного самоуправления и организациях в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и их учредительными документами. Статья 8. Полномочия федеральных органов государственной власти в сфере молодежной политики К полномочиям федеральных органов государственной власти в сфере молодежной политики относятся:1) разработка и реализация молодежной политики;2) нормативно-правовое регулирование в сфере молодежной политики в Российской Федерации;3) принятие и реализация государственных программ Российской Федерации, федеральных целевых программ, реализация международных программ по основным направлениям в сфере молодежной политики;4) осуществление координации и методического руководства органов государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам реализации молодежной политики;5) организация подготовки специалистов по работе с молодежью;6) организация и осуществление мониторинга реализации молодежной политики на федеральном уровне, подготовка доклада о положении молодежи в Российской Федерации, утверждение порядка осуществления мониторинга реализации молодежной политики, а также перечней обязательной информации, подлежащей мониторингу;7) иные полномочия в сфере молодежной политики, отнесенные в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами к полномочиям федеральных органов государственной власти. Статья 9. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере молодежной политики К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере молодежной политики относятся:1) реализация молодежной политики на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;2) разработка и реализация региональных и межмуниципальных программ по основным направлениям в сфере молодежной политики с учетом региональных социально-экономических, экологических, демографических, этнокультурных и других особенностей субъектов Российской Федерации;3) организация деятельности специалистов по работе с молодежью;4) организация и осуществление мониторинга реализации молодежной политики на территории субъекта Российской Федерации;5) иные полномочия в сфере молодежной политики, отнесенные в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Статья 10. Полномочия органов местного самоуправления в сфере молодежной политики К полномочиям органов местного самоуправления в сфере молодежной политики относятся:1) участие в реализации молодежной политики;2) разработка и реализация мер по обеспечению и защите прав и законных интересов молодежи на территории муниципального образования;3) организация и проведение мероприятий по работе с молодежью на территории муниципального образования;4) разработка и реализация муниципальных программ по основным направлениям реализации молодежной политики;5) организация и осуществление мониторинга реализации молодежной политики на территории муниципального образования;6) иные полномочия в сфере реализации прав молодежи, определенные федеральными законами. Статья 11. Информационное обеспечение реализации молодежной политики 1. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации, подведомственные субъектам, осуществляющим деятельность в сфере молодежной политики, обеспечивают открытость и доступность информации о реализации молодежной политики.2. Информация о реализации молодежной политики включает в себя данные официального статистического учета, касающиеся реализации молодежной политики, данные мониторинга реализации молодежной политики и иные данные, получаемые при осуществлении своих функций федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, а также организациями, осуществляющими деятельность в сфере молодежной политики. Информационное обеспечение реализации молодежной политики осуществляется в том числе посредством федеральной государственной автоматизированной информационной системы (далее - информационная система).3. Информационная система содержит следующую информацию:1) сведения об органах государственной власти и организациях, осуществляющих деятельность в сфере молодежной политики;2) сведения об информационных ресурсах, используемых для обеспечения открытости и доступности информации о реализации молодежной политики;3) сведения о мероприятиях и программах в сфере молодежной политики, об их реализации;4) сведения о мерах государственной поддержки субъектов Российской Федерации, осуществляющих деятельность в сфере молодежной политики, об их реализации;5) иные сведения, определяемые Правительством Российской Федерации.4. Поставщиками информации в информационную систему являются субъекты, осуществляющие деятельность в сфере молодежной политики, указанные в части 2 настоящей статьи.5. Посредством информационной системы может обеспечиваться в том числе:1) информирование субъектов, осуществляющих деятельность в сфере молодежной политики, о мерах государственной поддержки, мероприятиях и программах в сфере молодежной политики, об органах государственной власти и организациях, осуществляющих деятельность в сфере молодежной политики;2) взаимодействие между субъектами, осуществляющими деятельность в сфере молодежной политики;3) реализация мероприятий и программ в сфере молодежной политики, а также реализация мер государственной поддержки;4) сбор, обработка и анализ информации о молодежной политике и положении молодежи Российской Федерации в целях совершенствования молодежной политики.6. Оператором информационной системы является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управление государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики.7. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок функционирования информационной системы, в том числе:1) требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования информационной системой;2) порядок представления поставщиками информации сведений, включаемых в информационную систему;3) условия и порядок предоставления доступа к информации, содержащейся в информационной системе, в том числе порядок обеспечения доступа к открытой и общедоступной информации с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Статья 12. Мониторинг реализации молодежной политики 1. Мониторинг реализации молодежной политики представляет собой систематическую, комплексную и плановую деятельность по сбору, обобщению, анализу и оценке информации о положении молодежи, молодых семей и молодежных общественных объединений в Российской Федерации, об обеспечении межнационального (межэтнического) и межконфессионального согласия в молодежной среде, о предотвращении формирования экстремистских молодежных объединений и иных проявлений идеологии экстремизма, национализма в целях подготовки доклада о положении молодежи в Российской Федерации.2. Доклад о положении молодежи в Российской Федерации доводится до сведения органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, других субъектов, осуществляющих деятельность в сфере молодежной политики, и подлежит размещению на официальном сайте органа, уполномоченного на его подготовку.3. Организация мониторинга реализации молодежной политики осуществляется:1) на федеральном уровне - уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;2) на уровне субъекта Российской Федерации - уполномоченным высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации;3) на муниципальном уровне - уполномоченным органом местного самоуправления.4. Порядок осуществления мониторинга реализации молодежной политики и подготовки доклада о положении молодежи в Российской Федерации, а также перечни обязательной информации, подлежащей мониторингу и включению в доклад о положении молодежи в Российской Федерации, орган, уполномоченный на осуществление мониторинга реализации молодежной политики и подготовку доклада о положении молодежи в Российской Федерации, утверждаются Правительством Российской Федерации. Статья 13. Международное сотрудничество в сфере молодежной политики 1. Международное сотрудничество в сфере молодежной политики осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации.2. Российская Федерация содействует развитию международного сотрудничества в сфере молодежной политики, участвует в соответствии с международными договорами Российской Федерации в деятельности различных международных организаций в сфере молодежной политики.3. Федеральные органы государственной власти и иные федеральные государственные органы, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и иные государственные органы субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления осуществляют взаимодействие в сфере молодежной политики с международными организациями, иностранными государственными органами, а также иностранными неправительственными организациями в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в следующих формах:1) разработка и реализация программ и проектов в сфере молодежной политики;2) поддержание международных связей и содействие обеспечению представительства интересов молодых граждан Российской Федерации в международных и межгосударственных организациях по вопросам международного сотрудничества, международных молодежных обменов;3) обмен опытом в области государственной молодежной политики;4) иные формы, предусмотренные законодательством Российской Федерации. Статья 14. Заключительные положения Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 3 июня 1993 года № 5090-I "Об Основных направлениях государственной молодежной политики в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 25, ст. 903) признать утратившим силу.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2020 года№ 489-ФЗ 
