




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 20.04.2021 № 94-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В СТАТЬЮ 5-1 КОДЕКСА ТОРГОВОГО МОРЕПЛАВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в статью 51 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации Принят Государственной Думой                              6 апреля 2021 годаОдобрен Советом Федерации                                   14 апреля 2021 года Внести в статью 51 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2012, № 31, ст. 4321; 2017, № 7, ст. 1029; 2018, № 1, ст. 44; № 53, ст. 8451; 2020, № 29, ст. 4515) изменение, дополнив ее пунктом 6 следующего содержания:"6. Заказчик и исполнитель услуги по ледокольной проводке судна, оказываемой судами атомного ледокольного флота в акватории Северного морского пути, и (или) иных услуг, необходимых для целей торгового мореплавания, оказываемых судами атомного ледокольного флота в акватории Северного морского пути (далее - услуга по проводке судна и иные услуги), могут заключать долгосрочные договоры возмездного оказания услуг по проводке судна и иных услуг при их оказании исполнителем на систематической основе.В долгосрочном договоре возмездного оказания услуги по проводке судна и иных услуг определяются срок договора, перечень оказываемых услуг, порядок оплаты каждой из входящих в указанный перечень услуг, обязанность исполнителя при использовании судов атомного ледокольного флота обеспечивать их готовность к оказанию услуг по проводке судна и иных услуг в течение всего срока действия договора, ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств, а также определяемые при необходимости по соглашению сторон иные условия оказания таких услуг.".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль20 апреля 2021 года№ 94-ФЗ 
