




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 09.03.2016 № 51-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В СТАТЬЮ 77 КОДЕКСА ВНУТРЕННЕГО ВОДНОГО ТРАНСПОРТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в статью 77 Кодекса внутреннеговодного транспорта Российской Федерации Принят Государственной Думой                              24 февраля 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   2 марта 2016 года Статья 1 Внести в статью 77 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2012, № 31, ст. 4320) изменение, изложив ее в следующей редакции: "Статья 77. Ограничение или запрещение движения судов 1. Вследствие непреодолимой силы и военных действий, объявления карантина, а также при чрезмерном скоплении грузов и судов в порту в целях обеспечения безопасности судоходства, охраны жизни и здоровья людей, сохранности грузов администрация бассейна внутренних водных путей вправе принять решение об ограничении или о запрещении движения судов, об ограничении их осадки вследствие низких уровней воды на определенных участках или определенных направлениях внутренних водных путей (далее - ограничение движения или запрещение движения судов).2. Ограничение движения или запрещение движения судов вводится распоряжением администрации соответствующего бассейна внутренних водных путей с незамедлительным уведомлением об этом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта.3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, в течение трех суток со дня получения от администрации бассейна внутренних водных путей уведомления об ограничении движения или о запрещении движения судов выносит распоряжение о сроке действия ограничения движения или запрещения движения судов. Указанное распоряжение размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение суток со дня вынесения указанного распоряжения.4. В случае, если распоряжением, предусмотренным пунктом 3 настоящей статьи, установлен срок действия ограничения движения или запрещения движения судов более чем пять суток, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, незамедлительно информирует об этом федеральный орган исполнительной власти в области транспорта и Правительство Российской Федерации.5. Информацию о введении в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи ограничения движения или запрещения движения судов, о сроке действия ограничения движения или запрещения движения судов, который установлен распоряжением, указанным в пункте 3 настоящей статьи, администрация бассейна внутренних водных путей незамедлительно размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и доводит до сведения организаций внутреннего водного транспорта, осуществляющих судоходство в соответствующем бассейне внутренних водных путей, грузоотправителей, грузополучателей, соответствующих территориальных органов органа государственного надзора, а также до сведения администраций бассейнов внутренних водных путей, смежных с данным бассейном внутренних водных путей, в отношении которого введено ограничение движения или запрещение движения судов.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль9 марта 2016 года№ 51-ФЗ 
