 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

“ 1
©О внесении изменений в статью 20` Федерального закона
"'Об оружии"'

Принят Государственной Думой 11 декабря 2018 года

Одобрен Советом Федерации 21 дёекабря 2018 года

Статья 1

Внести в статью 20' Федерального закона от 13 декабря 1996 года
№ 150-Ф3 "Об оружии" (Собрание законодательства — Российской
Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 2003, № 50, ст. 4856; 2016, № 27, ст. 4160)
изменения, дополнив ее частями пятой — седьмой следующего содержания:

"Порядок принятия гражданами Российской Федерации наградного
оружия от глав иностранных государств и глав правительств иностранных
государств определяется Президентом Российской Федерации.

Получение иностранными гражданами оружия в качестве награды

осуществляется на основании указа Президента Российской Федерации

„5.

ОЛВ

2 100030 53082 4
 2

или постановления Правительства Российской Федерации, а также на
основании приказов руководителей государственных военизированных
организаций, наделенных такими полномочиями Президентом Российской
Федерации.

Виды, типы, модели боевого короткоствольного ручного стрелкового
и холодного оружия, которым могут награждаться иностранные граждане,
а также порядок награждения указанным оружием устанавливается
Правительством Российской Федерации.".

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста

восьмидесяти дней после дня его ОфИЦИЗЛЬНОГО ОПУбЛИКОВЗНИЯ.

 
  

\Ирезидент
йской Федерации — В.Путин

Москва, Кремль
27 декабря 2018 года
№ 517-ФЗ
