




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.03.2016 № 79-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              15 марта 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 марта 2016 года Статья 1 Пункт 3 статьи 45 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301) дополнить словами "и указать момент его предполагаемой гибели". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2001, № 44, ст. 4149) следующие изменения:1) в абзаце втором пункта 1 статьи 67 слова "дата и место смерти умершего" заменить словами "место смерти умершего и момент смерти, а если момент смерти установить невозможно, дата смерти";2) в абзаце втором статьи 68 слова "дата и место смерти умершего" заменить словами "место смерти умершего и момент смерти, а если момент смерти установить невозможно, дата смерти". Статья 3 Внести в часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4552; 2007, № 49, ст. 6042) следующие изменения:1) в статье 1114:а) в пункте 1 первое предложение изложить в следующей редакции: "Временем открытия наследства является момент смерти гражданина.", слова "- день смерти, указанный в" заменить словами "- день и момент смерти, указанные в";б) в пункте 2 первое предложение дополнить словами ", если момент смерти каждого из таких граждан установить невозможно";2) в абзаце первом пункта 1 статьи 1116 слова "в день" заменить словами "в момент";3) в статье 1146:а) пункт 1 после слов "одновременно с наследодателем" дополнить словами "(пункт 2 статьи 1114)";б) пункт 3 после слов "одновременно с наследодателем" дополнить словами "(пункт 2 статьи 1114)". Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2016 года.2. Нормы Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к гражданским правоотношениям, возникшим после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.3. По гражданским правоотношениям, возникшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, нормы Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к тем правам и обязанностям, которые возникнут после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.4. Применительно к наследству, открывшемуся до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, круг наследников определяется в соответствии с правилами Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), если срок принятия наследства не истек на день вступления в силу настоящего Федерального закона либо если указанный срок истек, но на день вступления в силу настоящего Федерального закона наследство не было принято никем из наследников или не было унаследовано как выморочное. В этих случаях лица, которые не могли быть наследниками по закону в соответствии с правилами Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), но являются таковыми в соответствии с правилами Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), могут принять наследство в течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 марта 2016 года№ 79-ФЗ
