




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2012 № 323-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О НЕДРАХ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              21 декабря 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 декабря 2012 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 33, ст. 3429; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418, 3420; 2009, № 1, ст. 17; № 29, ст. 3601; 2011, № 30, ст. 4570; № 49, ст. 7042; № 50, ст. 7343) следующие изменения:1) в части второй статьи 9 слова "конкурсах или" исключить;2) в пункте 1 статьи 101:а) в абзаце втором слова "конкурса или" исключить;б) в абзаце пятом слова "конкурсов и" исключить;3) статью 131 изложить в следующей редакции: "Статья 131. Конкурсы или аукционы на право пользования участками недр Принятие решений о проведении аукционов на право пользования участками недр федерального значения, о составе и порядке работы аукционных комиссий и определение порядка и условий проведения таких аукционов относительно каждого участка недр или группы участков недр осуществляются Правительством Российской Федерации.Принятие решений о проведении конкурсов или аукционов на право пользования участками недр, о составе и порядке работы конкурсных или аукционных комиссий и определение порядка и условий проведения таких конкурсов или аукционов относительно каждого участка недр или группы участков недр осуществляются:1) органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации относительно участков недр местного значения;2) федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами относительно участков недр, за исключением участков недр федерального или местного значения.В интересах обеспечения обороны страны и безопасности государства Правительством Российской Федерации при определении порядка и условий проведения аукционов на право пользования участками недр федерального значения, за исключением участков недр федерального значения континентального шельфа Российской Федерации и участков недр федерального значения, расположенных на территории Российской Федерации и простирающихся на ее континентальный шельф, по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики в области обороны, и (или) федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности могут устанавливаться ограничения допуска к участию в таких аукционах созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации юридических лиц с участием иностранных инвесторов.Решение об утверждении результата конкурса или аукциона на право пользования участком недр принимается в срок, не превышающий 30 дней с даты проведения конкурса или аукциона, органами, указанными в частях первой и второй настоящей статьи.В состав конкурсных или аукционных комиссий, создаваемых федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами, включаются также представители органа исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.Основными критериями выявления победителя при проведении конкурса на право пользования участком недр являются научно-технический уровень программ геологического изучения недр и использования участков недр, полнота извлечения полезных ископаемых, вклад в социально-экономическое развитие территории, сроки реализации соответствующих программ, эффективность мероприятий по охране недр и окружающей среды, обеспечение обороны страны и безопасности государства.Основным критерием выявления победителя при проведении аукциона на право пользования участком недр является размер разового платежа за право пользования участком недр.В случае, если конкурс на право пользования участком недр признан не состоявшимся в связи с поступлением заявки только от одного участника, лицензия на пользование участком недр может быть выдана этому участнику на условиях такого конкурса.Объявление о проведении конкурса или аукциона на право пользования участками недр размещается на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов (далее - официальный сайт).Официальный сайт и уполномоченный на его ведение орган определяются Правительством Российской Федерации.Объявление о проведении конкурса или аукциона на право пользования участками недр размещается на официальном сайте не менее чем за 90 дней до дня проведения конкурса на право пользования участками недр или не менее чем за 45 дней до дня проведения аукциона направо пользования участками недр. Объявления о проведении аукционов на право пользования участками недр федерального значения должны содержать указание на предусмотренные частью третьей настоящей статьи сведения об ограничениях допуска к участию в таких аукционах.Порядок и условия проведения конкурсов или аукционов на право пользования участками недр для заключения соглашений о разделе продукции определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации.До определения Правительством Российской Федерации официального сайта объявление о проведении конкурса или аукциона на право пользования участками недр размещается на официальных сайтах органов, указанных в частях первой и второй настоящей статьи, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также опубликовывается в общероссийских средствах массовой информации и издаваемых на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации средствах массовой информации не позднее чем за 90 дней до дня проведения конкурса на право пользования участками недр и не позднее чем за 45 дней до дня проведения аукциона на право пользования участками недр, считая с даты первого опубликования. Выбор средств массовой информации для опубликования таких объявлений осуществляется органами, указанными в частях первой и второй настоящей статьи.Не допускаются выдача лицензии, заключение договора (соглашения) по результатам конкурса или аукциона на право пользования участками недр либо в случае, если конкурс или аукцион признан несостоявшимся, ранее чем через десять дней со дня подписания протокола, на основании которого осуществляются выдача лицензии, заключение договора (соглашения), а в случае, если предусмотрено размещение указанного протокола на сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", ранее чем через десять дней со дня такого размещения.";4) в пункте 5 статьи 14 слова "конкурса или" исключить;5) в статье 16:а) в пункте 1 части второй слова "конкурсов или" и слова "конкурсов и" исключить;б) в части седьмой слова "конкурсов и" исключить;6) в части второй статьи 40 слова "конкурса или" исключить. Статья 2 В части шестой статьи 7 Федерального закона от 30 ноября 1995 года № 187-ФЗ "О континентальном шельфе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4694; 1999, № 7, ст. 879; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3420; 2009, № 52, ст. 6440) слова "конкурсов и" исключить. Статья 3 В части первой статьи 12 Федерального закона от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ "О газоснабжении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667; 2008, № 29, ст. 3420) слова "конкурсов и" исключить.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2012 года№ 323-ФЗ 
