




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.04.2018 № 85-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСНОВНЫХ ГАРАНТИЯХ ПРАВ РЕБЕНКА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              10 апреля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   11 апреля 2018 года Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3802; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 51, ст. 6163; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 29, ст. 4365; 2017, № 1, ст. 6) следующие изменения:1) пункт 2 статьи 5 дополнить словами ", разработка и утверждение списка рекомендуемых туристских маршрутов (других маршрутов передвижения) для прохождения группами туристов с участием детей в рамках осуществления самодеятельного туризма и для прохождения организованными группами детей, находящихся в организациях отдыха детей и их оздоровления, размещение его на официальном сайте органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сети "Интернет";2) статью 12 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Обращения родителей (лиц, их заменяющих) по вопросам организации отдыха и оздоровления детей, направляемые в органы государственной власти субъектов Российской Федерации в письменной форме или в форме электронных документов, и ответы указанных органов на эти обращения по требованию заявителя подлежат размещению на официальных сайтах этих органов в сети "Интернет". Размещенные на официальных сайтах органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сети "Интернет" обращения и ответы на эти обращения не должны содержать персональные данные заявителей и детей. Законодательством субъекта Российской Федерации могут устанавливаться положения, предусматривающие сокращенные сроки рассмотрения обращений родителей (лиц, их заменяющих) по вопросам организации отдыха и оздоровления детей, а также иные положения, дополняющие гарантии права граждан на обращение, установленные Федеральным законом от 2 мая 2006 года № 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации".";3) в статье 121:а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:"утверждение примерной формы договора об организации отдыха и оздоровления ребенка.";б) в абзаце четвертом пункта 2 слова "и ведение" заменить словами ", ведение и размещение на своем официальном сайте в сети "Интернет".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль18 апреля 2018 года№ 85-ФЗ
