




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 25.12.2018 № 494-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В БЮДЖЕТНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              19 декабря 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   21 декабря 2018 года Статья 1 Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2003, № 52, ст. 5036; 2004, № 34, ст. 3535; 2006, № 6, ст. 636; № 45, ст. 4627; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; № 49, ст. 6079; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3629; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; 2011, № 15, ст. 2041; № 49, ст. 7039; 2012, № 31, ст. 4316; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983; 2014, № 26, ст. 3389; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6656, 6664; 2015, № 51, ст. 7252; 2016, № 22, ст. 3093; № 49, ст. 6852; 2017, № 14, ст. 2007; № 30, ст. 4452, 4458; № 31, ст. 4811; № 40, ст. 5752; № 49, ст. 7317; 2018, № 24, ст. 3408; № 30, ст. 4557; № 49, ст. 7528) следующие изменения:1) в статье 6:а) дополнить новым абзацем тридцать пятым следующего содержания:"налоговые расходы публично-правового образования - выпадающие доходы бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, обусловленные налоговыми льготами, освобождениями и иными преференциями по налогам, сборам, таможенным платежам, страховым взносам на обязательное социальное страхование, предусмотренными в качестве мер государственной (муниципальной) поддержки в соответствии с целями государственных (муниципальных) программ и (или) целями социально-экономической политики публично-правового образования, не относящимися к государственным (муниципальным) программам;";б) абзацы тридцать пятый - пятьдесят третий считать соответственно абзацами тридцать шестым - пятьдесят четвертым;2) дополнить статьей 1743 следующего содержания: "Статья 1743. Перечень и оценка налоговых расходов 1. Перечень налоговых расходов Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования формируется в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией, в разрезе государственных (муниципальных) программ и их структурных элементов, а также направлений деятельности, не относящихся к государственным (муниципальным) программам.2. Оценка налоговых расходов Российской Федерации осуществляется ежегодно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.Оценка налоговых расходов субъекта Российской Федерации, муниципального образования осуществляется ежегодно в порядке, установленном соответственно высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией с соблюдением общих требований, установленных Правительством Российской Федерации.Результаты указанной оценки учитываются при формировании основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики Российской Федерации (основных направлений бюджетной и налоговой политики субъекта Российской Федерации, основных направлений бюджетной и налоговой политики муниципального образования), а также при проведении оценки эффективности реализации государственных программ Российской Федерации (государственных программ субъектов Российской Федерации, муниципальных программ).";3) в пункте 4 статьи 192:а) дополнить новым абзацем двадцать шестым следующего содержания:"отчетом об оценке налоговых расходов Российской Федерации за отчетный финансовый год, оценке налоговых расходов Российской Федерации на текущий финансовый год и оценке налоговых расходов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период;";б) абзацы двадцать шестой - двадцать восьмой считать соответственно абзацами двадцать седьмым - двадцать девятым. Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункт 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2019 года.3. Положения статьи 1743 Бюджетного кодекса Российской Федерации в отношении муниципальных образований применяются с 1 января 2020 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль25 декабря 2018 года№ 494-ФЗ 
