




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.12.2018 № 558-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЖИЛИЩНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ УПОРЯДОЧЕНИЯ НОРМ, РЕГУЛИРУЮЩИХ ПЕРЕУСТРОЙСТВО И (ИЛИ) ПЕРЕПЛАНИРОВКУ ПОМЕЩЕНИЙ В МНОГОКВАРТИРНОМ ДОМЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации в части упорядочения норм, регулирующих переустройство и (или) перепланировку помещений в многоквартирном доме Принят Государственной Думой                              13 декабря 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   21 декабря 2018 года Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 13; № 43, ст. 5084; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2009, № 39, ст. 4542; № 48, ст. 5711; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7061; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7596; 2013, № 52, ст. 6982; 2014, № 23, ст. 2937; № 26, ст. 3406; № 30, ст. 4218, 4256, 4264; № 49, ст. 6928; 2015, № 1, ст. 38; № 27, ст. 3967; 2016, № 23, ст. 3299; № 27, ст. 4288, 4294; № 28, ст. 4558; 2017, № 1, ст. 10; № 31, ст. 4806; № 52, ст. 7922, 7939; 2018, № 1, ст. 46, 69; № 15, ст. 2030; № 32, ст. 5134) следующие изменения:1) в пункте 7 части 1 статьи 4 слова "жилых помещений" заменить словами "помещений в многоквартирном доме";2) в статье 8 слова "жилых помещений" заменить словами "помещений в многоквартирном доме";3) в пункте 10 статьи 12 слова "жилых помещений" заменить словами "помещений в многоквартирном доме";4) в части 1 статьи 14:а) в пункте 7 слова "жилых помещений" заменить словами "помещений в многоквартирном доме";б) в пункте 91 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме", слова "жилых помещений" заменить словами "помещений в многоквартирном доме";5) в статье 20:а) часть 1 после слов "общего имущества собственников помещений в многоквартирных домах," дополнить словами "порядку осуществления перепланировки и (или) переустройства помещений в многоквартирном доме,";б) часть 42 после слов "общего имущества в данном доме," дополнить словами "о фактах нарушения требований порядка осуществления перепланировки и (или) переустройства помещений в многоквартирном доме,";в) в пункте 2 части 5 слова "с согласия собственников помещений в многоквартирном доме посещать жилые помещения и проводить их обследования" заменить словами "с согласия собственников помещений в многоквартирном доме, нанимателей жилых помещений по договорам социального найма, нанимателей жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования посещать такие помещения в многоквартирном доме и проводить их обследования";г) пункт 4 части 6 после слов "прав и законных интересов собственников" дополнить словами "помещений в многоквартирном доме";6) в пункте 4 части 1 статьи 24 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";7) наименование главы 4 изложить в следующей редакции:"Глава 4. Переустройство и перепланировка помещения в многоквартирном доме";8) в статье 25:а) в наименовании слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";б) в части 1 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";в) в части 2 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";9) в статье 26:а) в наименовании слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";б) в части 1 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";в) в части 2:в абзаце первом слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";в пункте 2 слова "жилое помещение" заменить словами "помещение в многоквартирном доме";в пункте 3 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме, а если переустройство и (или) перепланировка помещения в многоквартирном доме невозможны без присоединения к данному помещению части общего имущества в многоквартирном доме, также протокол общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме о согласии всех собственников помещений в многоквартирном доме на такие переустройство и (или) перепланировку помещения в многоквартирном доме, предусмотренном частью 2 статьи 40 настоящего Кодекса";в пункте 4 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";в пункте 6 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме", слова "жилое помещение" заменить словом "помещение";г) в части 21:в абзаце первом слова "жилое помещение" заменить словами "помещение в многоквартирном доме", слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";в пункте 1 слова "жилое помещение" заменить словами "помещение в многоквартирном доме";в пункте 2 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";в пункте 3 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме", слова "жилое помещение" заменить словом "помещение";д) в части 6 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";10) в статье 27:а) в наименовании слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";б) в части 1:в абзаце первом слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";в пункте 11 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";в пункте 3 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";в) в части 2 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";г) в части 3 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";11) в статье 28:а) в наименовании слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";б) в части 1 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";12) в статье 29:а) в наименовании слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";б) в части 1 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";в) в части 2 слова "жилое помещение" заменить словами "помещение в многоквартирном доме";г) в части 3 слова "Собственник жилого помещения" заменить словами "Собственник помещения в многоквартирном доме", слова "такого жилого помещения по договору социального найма" заменить словами "жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, которое было самовольно переустроено и (или) перепланировано,", слова "такое жилое помещение" заменить словами "такое помещение";д) в части 4 слова "жилое помещение" заменить словами "помещение в многоквартирном доме";е) в части 5:в абзаце первом слова "жилое помещение" заменить словами "помещение в многоквартирном доме";в пункте 1 слова "жилого помещения" заменить словами "помещения в многоквартирном доме";в пункте 2 слова "такого жилого помещения по договору социального найма" заменить словами "жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования";ж) в части 6 слова "нового собственника жилого помещения" заменить словами "нового собственника помещения в многоквартирном доме", слова "для собственника такого жилого помещения" заменить словами "для собственника жилого помещения", слова "такого жилого помещения в прежнее состояние" заменить словами "таких помещений в прежнее состояние", слова "такое жилое помещение не будет приведено" заменить словами "такие помещения не будут приведены", слова "такое жилое помещение подлежит" заменить словами "такие помещения подлежат";13) в части 2 статьи 44:а) пункт 1 дополнить словами ", о переустройстве и (или) перепланировке помещения, входящего в состав общего имущества в многоквартирном доме";б) пункт 31 после слов "эксплуатацию рекламных конструкций)," дополнить словами "на представление документов на согласование переустройства и (или) перепланировки помещения, входящего в состав общего имущества в многоквартирном доме,".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль27 декабря 2018 года№ 558-ФЗ 
