




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 17.06.2019 № 147-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              30 мая 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   11 июня 2019 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021; 2003, № 19, ст. 1749; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2879; 2004, № 27, ст. 2715; № 34, ст. 3518; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3443, 3452; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 20; № 13, ст. 1465; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5416; № 49, ст. 6045; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3614; № 49, ст. 5723; 2009, № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772, 2775; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5726, 5731; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; 2011, № 1, ст. 7; № 26, ст. 3652; № 30, ст. 4583; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7016, 7037; 2012, № 10, ст. 1164; № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3447; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6750; № 53, ст. 7604; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3444; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6985; 2014, № 26, ст. 3373; № 40, ст. 5316; № 48, ст. 6657, 6663; 2015, № 1, ст. 15, 18; № 14, ст. 2025; № 24, ст. 3373, 3377; № 27, ст. 3968; № 41, ст. 5632; № 48, ст. 6686, 6688; 2016, № 1, ст. 16; № 7, ст. 920; № 27, ст. 4175, 4176, 4180, 4184; № 49, ст. 6841, 6843, 6844, 6846, 6849; 2017, № 15, ст. 2133; № 40, ст. 5753; № 45, ст. 6577, 6578; № 49, ст. 7307, 7314, 7318, 7324, 7326; 2018, № 1, ст. 20; № 9, ст. 1289, 1291; № 18, ст. 2558, 2568; № 28, ст. 4143; № 32, ст. 5090, 5093; № 45, ст. 6836, 6844; № 49, ст. 7496, 7497, 7498; № 53, ст. 8416; 2019, № 18, ст. 2225) следующие изменения:1) в статье 217:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) государственные пособия, за исключением пособий по временной нетрудоспособности (включая пособие по уходу за больным ребенком);если иное не предусмотрено настоящим пунктом, все виды компенсационных выплат, установленных законодательством Российской Федерации, законодательными актами субъектов Российской Федерации, решениями представительных органов местного самоуправления (в пределах норм, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации), связанных с:возмещением вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья;бесплатным предоставлением жилых помещений, топлива или соответствующего денежного возмещения, а также с возмещением расходов на оплату коммунальных услуг (включая услуги по обращению с твердыми коммунальными отходами);оплатой стоимости и (или) выдачей полагающегося натурального довольствия, а также с выплатой денежных средств взамен этого довольствия;оплатой стоимости питания, спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы, получаемых спортсменами и работниками физкультурно-спортивных организаций для тренировочного процесса и участия в спортивных соревнованиях, а также спортивными судьями для участия в спортивных соревнованиях;увольнением работников, за исключением сумм выплат в виде выходного пособия, среднего месячного заработка на период трудоустройства, компенсации руководителю, заместителям руководителя и главному бухгалтеру организации в части, превышающей в целом трехкратный размер среднего месячного заработка или шестикратный размер среднего месячного заработка для работников, уволенных из организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях;гибелью военнослужащих или государственных служащих при исполнении ими своих служебных обязанностей;возмещением расходов на повышение профессионального уровня работников;оплатой работодателем своим работникам, работающим и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, стоимости проезда работника в пределах территории Российской Федерации к месту использования отпуска и обратно и стоимости провоза багажа весом до 30 килограммов, а также стоимости проезда неработающих членов его семьи (мужа, жены, несовершеннолетних детей, фактически проживающих с работником) и стоимости провоза ими багажа, производимой в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательными актами субъектов Российской Федерации;исполнением налогоплательщиком трудовых обязанностей (включая переезд на работу в другую местность и направление в служебную командировку).При оплате работодателем налогоплательщику расходов, связанных со служебной командировкой, в доход, подлежащий налогообложению, не включаются суточные, выплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, но не более 700 рублей за каждый день нахождения в служебной командировке на территории Российской Федерации и не более 2 500 рублей за каждый день нахождения в служебной командировке за пределами территории Российской Федерации, а также фактически произведенные и документально подтвержденные целевые расходы на проезд до места назначения и обратно, сборы за услуги аэропортов, комиссионные сборы, расходы на проезд в аэропорт или на вокзал в местах отправления, назначения, пересадок, на провоз багажа, расходы по найму жилого помещения, оплате услуг связи, получению и регистрации служебного или дипломатического паспорта, получению виз, а также расходы, связанные с обменом наличной валюты или чека в банке на наличную иностранную валюту. При непредставлении налогоплательщиком документов, подтверждающих оплату расходов по найму жилого помещения, суммы такой оплаты освобождаются от налогообложения в соответствии с законодательством Российской Федерации, но не более 700 рублей за каждый день нахождения в служебной командировке на территории Российской Федерации и не более 2 500 рублей за каждый день нахождения в служебной командировке за пределами территории Российской Федерации. Аналогичный порядок налогообложения применяется к выплатам, производимым лицам, находящимся во властном или в административном подчинении организации, а также членам совета директоров или любого аналогичного органа компании, прибывающим (выезжающим) для участия в заседании совета директоров, правления или другого аналогичного органа этой компании.При выплате работодателем полевого довольствия в соответствии с законодательством Российской Федерации работникам, работающим в полевых условиях, в доход, подлежащий налогообложению, не включаются суммы указанного полевого довольствия в размере не более 700 рублей за каждый день нахождения в полевых условиях.Доходы в виде компенсаций за неиспользованные отпуска, а также за неиспользованные предоставленные дополнительные сутки отдыха не подлежат освобождению от налогообложения на основании настоящей статьи;";б) пункт 3 признать утратившим силу;в) в абзаце втором пункта 31 слова "пунктом 3" заменить словами "пунктом 1";г) в пункте 62 слова "пунктом 3" заменить словами "пунктом 1";д) пункт 372 изложить в следующей редакции:"372) доходы в виде единовременных компенсационных выплат медицинским работникам, не превышающие 1 000 000 рублей, финансовое обеспечение которых осуществляется в соответствии с правилами, прилагаемыми к соответствующей государственной программе Российской Федерации, утверждаемой Правительством Российской Федерации;";е) дополнить пунктом 412 следующего содержания:"412) денежная компенсация взамен полагающегося из государственной или муниципальной собственности земельного участка, если такая компенсация установлена законодательством Российской Федерации, законодательством субъекта Российской Федерации;";ж) пункт 69 изложить в следующей редакции:"69) доходы в денежной и (или) натуральной формах, полученные налогоплательщиками в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах", Законом Российской Федерации от 15 января 1993 года № 4301-I "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы", Федеральным законом от 9 января 1997 года № 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы";";з) дополнить пунктом 76 следующего содержания:"76) доходы в виде выплат гражданам, подвергшимся воздействию радиации, полученные в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", Федеральным законом от 10 января 2002 года № 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", Федеральным законом от 26 ноября 1998 года № 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча";";и) дополнить пунктом 77 следующего содержания:"77) доходы в денежной и (или) натуральной формах, полученные налогоплательщиками в соответствии с законодательными актами Российской Федерации, актами Президента Российской Федерации, актами Правительства Российской Федерации, законами и (или) иными актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации в связи с рождением ребенка;";к) дополнить пунктом 78 следующего содержания:"78) доходы в денежной и (или) натуральной формах, полученные инвалидами или детьми-инвалидами в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", а также суммы оплаты дополнительных выходных дней, предоставляемых в соответствии со статьей 262 Трудового кодекса Российской Федерации лицам (родителям, опекунам, попечителям), осуществляющим уход за детьми-инвалидами;";л) дополнить пунктом 79 следующего содержания:"79) доходы в денежной и (или) натуральной формах, полученные отдельными категориями граждан в порядке оказания им социальной поддержки (помощи) в соответствии с законодательными актами Российской Федерации, актами Президента Российской Федерации, актами Правительства Российской Федерации, законами и (или) иными актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации;";м) дополнить пунктом 80 следующего содержания:"80) доходы в виде ежегодной денежной выплаты лицам, награжденным нагрудным знаком "Почетный донор России", установленной Федеральным законом от 20 июля 2012 года № 125-ФЗ "О донорстве крови и ее компонентов".";2) в абзаце первом подпункта 3 пункта 1 статьи 219 слова "(в соответствии с перечнем лекарственных средств, утвержденным Правительством Российской Федерации)" исключить;3) в пункте 6 статьи 420 слова "пунктом 3" заменить словами "пунктом 1";4) в статье 422:а) в абзаце десятом подпункта 2 пункта 1 слова "пунктом 3" заменить словами "пунктом 1";б) в пункте 2 слова "пунктом 3" заменить словами "пунктом 1". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.2. Подпункты "а" - "г", "е" - "м" пункта 1, пункты 3 и 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на доходы физических лиц (расчетного периода по страховому взносу).3. Положения пункта 372 статьи 217 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении доходов в виде единовременных компенсационных выплат медицинским работникам, право на получение которых возникло с 1 января 2018 года по 31 декабря 2022 года включительно.4. В отношении доходов в виде единовременных компенсационных выплат медицинским работникам, право на получение которых предусмотрено статьей 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", применяются положения пункта 372 статьи 217 Налогового кодекса Российской Федерации в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.5. Положения пунктов 412, 69, 76 - 80 статьи 217, абзаца первого подпункта 3 пункта 1 статьи 219 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении доходов физических лиц, полученных ими начиная с налогового периода 2019 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль17 июня 2019 года№ 147-ФЗ 
