




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.04.2014 № 53-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 60-1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАЖДАНСКОЙ СЛУЖБЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 601 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              11 марта 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 марта 2014 года Внести в статью 601 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2011, № 50, ст. 7337; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Ротация федеральных гражданских служащих проводится в территориальных органах федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих контрольные и надзорные функции. Ротации подлежат федеральные гражданские служащие, замещающие в указанных органах должности федеральной гражданской службы категории "руководители", исполнение должностных обязанностей по которым связано с осуществлением контрольных или надзорных функций.";2) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Перечень должностей федеральной гражданской службы, по которым предусматривается ротация федеральных гражданских служащих в территориальных органах федерального органа исполнительной власти, руководство деятельностью которого осуществляет Президент Российской Федерации или Правительство Российской Федерации, утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти, а в территориальных органах федерального органа исполнительной власти, находящегося в ведении федерального министерства, - руководителем федерального органа исполнительной власти по согласованию с федеральным министром.";3) дополнить частью 22 следующего содержания:"22. Ротация федеральных гражданских служащих может проводиться:1) в федеральных органах исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, - по утверждаемым Президентом Российской Федерации перечням должностей федеральной гражданской службы, сформированным на основе предложений этих федеральных органов исполнительной власти;2) в федеральных органах исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, - по утверждаемым Правительством Российской Федерации перечням должностей федеральной гражданской службы, сформированным на основе предложений этих федеральных органов исполнительной власти;3) в других федеральных государственных органах - по утверждаемым Президентом Российской Федерации перечням должностей федеральной гражданской службы, сформированным на основе предложений руководителей этих федеральных государственных органов, в порядке, установленном Президентом Российской Федерации.";4) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. План проведения ротации федеральных гражданских служащих утверждается руководителем федерального государственного органа. План проведения ротации федеральных гражданских служащих в федеральном органе исполнительной власти, находящемся в ведении федерального министерства, или в территориальных органах такого федерального органа исполнительной власти утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти по согласованию с федеральным министром.";5) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Ротация федерального гражданского служащего, замещающего должность федеральной гражданской службы в федеральном органе исполнительной власти или его территориальном органе либо в другом федеральном государственном органе, в иной федеральный орган исполнительной власти или его территориальный орган либо в другой федеральный государственный орган проводится по согласованию между руководителями соответствующих федеральных органов исполнительной власти и (или) других федеральных государственных органов, наделенными полномочиями назначать на должность федеральной гражданской службы, по которой проводится ротация, и освобождать от такой должности. Ротация федерального гражданского служащего в федеральный орган исполнительной власти, находящийся в ведении федерального министерства, или в территориальный орган такого федерального органа исполнительной власти подлежит согласованию также с федеральным министром.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 апреля 2014 года№ 53-ФЗ
