




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.06.2018 № 160-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПРОМЫШЛЕННОЙ ПОЛИТИКЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О промышленной политике в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              5 июня 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   20 июня 2018 года Внести в Федеральный закон от 31 декабря 2014 года № 488-ФЗ "О промышленной политике в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 41; 2016, № 27, ст. 4298) следующие изменения:1) статью 3 дополнить пунктами 18 и 19 следующего содержания:"18) технологическая инфраструктура - совокупность объектов недвижимого имущества и оборудования, необходимых для осуществления научно-технической деятельности или инновационной деятельности;19) промышленный технопарк - объекты промышленной инфраструктуры и технологической инфраструктуры, предназначенные для осуществления субъектами деятельности в сфере промышленности промышленного производства, и (или) научно-технической деятельности, и (или) инновационной деятельности в целях освоения производства промышленной продукции и коммерциализации полученных научно-технических результатов и управляемые управляющей компанией - коммерческой или некоммерческой организацией, созданной в соответствии с законодательством Российской Федерации.";2) в статье 6:а) пункт 5 части 1 после слов "индустриальных (промышленных) парков," дополнить словами "промышленным технопаркам, управляющим компаниям промышленных технопарков,";б) пункт 4 части 3 после слов "индустриальных (промышленных) парков" дополнить словами "и промышленных технопарков";3) пункт 5 части 1 статьи 7 после слов "управляющим компаниям индустриальных (промышленных) парков," дополнить словами "промышленным технопаркам, управляющим компаниям промышленных технопарков,";4) в части 4 статьи 19 слово "осуществляется" заменить словом "осуществляются";5) дополнить статьей 191 следующего содержания: "Статья 191. Промышленные технопарки 1. Применение мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, установленных федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, к управляющей компании промышленного технопарка и субъектам деятельности в сфере промышленности, использующим объекты технологической инфраструктуры и промышленной инфраструктуры, находящиеся в составе промышленного технопарка, осуществляется при условии соответствия промышленного технопарка и его управляющей компании требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.2. Подтверждение соответствия промышленного технопарка и управляющей компании промышленного технопарка требованиям, установленным Правительством Российской Федерации к промышленному технопарку и управляющей компании промышленного технопарка, осуществляется уполномоченным органом в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.3. Применение мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, установленных нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, к управляющей компании промышленного технопарка и субъектам деятельности в сфере промышленности, использующим объекты технологической инфраструктуры и промышленной инфраструктуры, находящиеся в составе промышленного технопарка, осуществляется в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, в случае соответствия промышленного технопарка и управляющей компании промышленного технопарка требованиям, установленным в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и дополнительным требованиям в случае их установления субъектами Российской Федерации в соответствии с пунктом 5 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона.4. Создание новых и развитие существующих промышленных технопарков на территориях субъектов Российской Федерации осуществляются с учетом стратегии пространственного развития Российской Федерации, а также схем территориального планирования Российской Федерации и схем территориального планирования субъектов Российской Федерации.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль27 июня 2018 года№ 160-ФЗ
