




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 06.02.2020 № 12-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПОЛИЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О полиции" Принят Государственной Думой                               23 января 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                    30 января 2020 года Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 49, ст. 7020, 7067; 2013, № 14, ст. 1645; № 27, ст. 3477; 2014, № 6, ст. 558, 559, 566; 2015, № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4374; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 22, ст. 3071; № 31, ст. 4821; № 50, ст. 7562; 2018, № 31, ст. 4857; № 32, ст. 5076; 2019, № 23, ст. 2905; № 40, ст. 5488; № 52, ст. 7805) следующие изменения:1) пункт 3 части 1 статьи 12 дополнить словами ", и сообщать близкому родственнику (родственнику) или близкому лицу пострадавшего сведения об оказании первой помощи или о направлении в медицинскую организацию при наличии сведений об этом в возможно короткий срок, но не позднее 24 часов с момента оказания первой помощи или направления в медицинскую организацию";2) в статье 14:а) в части 3 слова "близких родственников или близких лиц" заменить словами "близкого родственника (родственника) или близкого лица";б) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Задержанное лицо в кратчайший срок, но не позднее трех часов с момента задержания, если иное не установлено уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации или настоящей статьей, имеет право на один телефонный разговор в присутствии сотрудника полиции в целях уведомления близкого родственника (родственника) или близкого лица о своем задержании и месте нахождения. Такое уведомление по просьбе задержанного лица может сделать сотрудник полиции.";в) в части 14 слова "близких родственников или близких лиц" заменить словами "близкого родственника (родственника) или близкого лица";3) статью 15 дополнить частью 61 следующего содержания:"61. О каждом случае проникновения сотрудника полиции в нежилое помещение или на земельный участок при обстоятельствах, указанных в части 4 настоящей статьи, в возможно короткий срок, но не позднее 24 часов с момента проникновения информируется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, собственник нежилого помещения или земельного участка либо его законный представитель, если такое проникновение было осуществлено в его отсутствие.";4) в части 5 статьи 19 слова "близких родственников или близких лиц" заменить словами "близкого родственника (родственника) или близкого лица".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль6 февраля 2020 года№ 12-ФЗ 
