 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации по вопросу ввода в гражданский оборот
лекарственных препаратов для медицинского применения

Принят Государственной Думой 20 ноября 2018 года
Одобрен Советом Федерации 23 ноября 2018 года
Статья 1

Пункт 2 статьи 12 Федерального закона от 17 сентября 1998 года
№ 157-ФЗ «Об иммунопрофилактике инфекционных болезней» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1998, № 38, ст. 4736; 2009, № 1,
ст. 21; 2013, № 48, ст. 6165) изложить в следующей редакции:

«2. Иммунобиологические лекарственные препараты для
иммунопрофилактики подлежат вводу в гражданский оборот в порядке,
установленном законодательством Российской Федерации об обращении

лекарственных средств.».

«Е.

2 10

0036 17634 7
 Статья 2

Пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 27 декабря 2002 года
№ 184-ФЗ «О техническом регулировании» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2007, № 19, ст. 2293; № 49,
ст. 6070; 2011, № 30, ст. 4603; № 49, ст. 7025; 2012, № 50, ст. 6959; 2015,
№48, ст.6724; 2016, №15, ст.2066) после  слов — «санитарно-
эпидемиологических требований,» дополнить словами  «требований
в сфере обращения лекарственных средств,».

Статья 3

Внести в Федеральный закон от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ
«Об обращении лекарственных средств» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; № 31, ст. 4161; 2011, № 50,
ст. 7351; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7587; 2013, № 27, ст. 3477; № 48,
ст. 6165; 2014, № 43, ст. 5797; № 52, ст. 7540; 2015, № 29, ст. 4367, 4388;
2016, № 27, ст. 4238; 2017, № 31, ст. 4827; 2018, № 1, ст. 9) следующие
изменения:

1) статью 5 дополнить пунктом 25 следующего содержания:

«25) выдача  разрешений на ввод в гражданский — оборот
иммунобиологических лекарственных препаратов.»;

2) статью 47 дополнить частью 9 следующего содержания:

«9. Ввод в гражданский оборот лекарственных препаратов для

медицинского применения, ввезенных в  Российскую — Федерацию,
 3
осуществляется с соблюдением требований, установленных статьей 52'
настоящего Федерального закона.»;
3) дополнить статьей 52' следующего содержания:

«Статья 52'. — Ввод в гражданский оборот лекарственных
препаратов для медицинского применения

1. Перед вводом в гражданский оборот каждой серии или каждой
партии — произведенного в Российской Федерации — лекарственного
препарата — для — медицинского — применения, — за — исключением
иммунобиологических лекарственных препаратов, производитель такого
лекарственного — препарата — представляет в — федеральный — орган
исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору
в сфере здравоохранения, документ производителя  лекарственного
средства, подтверждающий качество лекарственного препарата, и
подтверждение уполномоченного лица производителя лекарственных
средств — соответствия — лекарственного — препарата — требованиям,
установленным при его государственной регистрации.

2. Перед вводом в гражданский оборот каждой серии или каждой
партии ввозимого в Российскую Федерацию лекарственного препарата для
медицинского применения, за  исключением — иммунобиологических
лекарственных — препаратов, — организация, — осуществляющая — ввоз
лекарственного препарата в Российскую Федерацию, представляет в

федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции
 4

по контролю и надзору в сфере — здравоохранения,  сертификат
производителя лекарственного средства, удостоверяющий соответствие
ввозимого лекарственного препарата требованиям фармакопейной статьи,
а в случае отсутствия фармакопейной статьи требованиям нормативной
документации, — и — подтверждение — представителя — организации,
осуществляющей ввоз лекарственного препарата в Российскую Федерацию
и уполномоченной иностранным производителем лекарственных средств,
соответствия — ввозимого — лекарственного — препарата — требованиям,
установленным при его государственной регистрации.

3. Порядок представления в соответствии с частями 1 и 2 настоящей
статьи документов и сведений о лекарственных препаратах, вводимых в
гражданский оборот, устанавливается — Правительством — Российской
Федерации.

4.В отношении первых трех серий или партий лекарственного
препарата, впервые произведенного в Российской Федерации или впервые
ввозимого в Российскую — Федерацию, в — федеральный — орган
исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору
в сфере здравоохранения, дополнительно представляется  протокол
испытаний о соответствии серии или партии лекарственного препарата для
медицинского применения показателям — качества, предусмотренным
нормативной документацией (далее - протокол испытаний), проводимых

аккредитованными в соответствии с законодательством Российской
 Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации
федеральными государственными бюджетными учреждениями,
подведомственными — федеральному  органу — исполнительной — власти,
осуществляющему функции по выработке и реализации государственной
политики — и — нормативно-правовому — регулированию в — сфере
здравоохранения, и федеральному органу  исполнительной  власти,
осуществляющему — функции по контролю и  надзору в  сфере
здравоохранения. — Порядок — выдачи — указанными — федеральными
государственными бюджетными учреждениями данного протокола и
размер платы за его выдачу устанавливаются Правительством Российской
Федерации.

5. Ежегодно не позднее 1 февраля производители лекарственных
средств  или — организации,  осуществляющие — ввоз — лекарственных
препаратов в Российскую Федерацию, представляют в федеральный орган
исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору
в сфере здравоохранения, протокол испытаний поступившего в течение
года в гражданский оборот лекарственного препарата конкретного
производителя (на одну серию каждого торгового наименования с учетом
лекарственной формы и дозировки), проводимых аккредитованными в
соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации

в национальной системе аккредитации испытательными лабораториями

(центрами).
 6. Производители — лекарственных — средств — или — организации,
осуществляющие  ввоз — лекарственных — препаратов в — Российскую
Федерацию, не менее чем за один год до планируемых приостановления
или прекращения производства лекарственных препаратов или их ввоза в
Российскую Федерацию уведомляют ©б этом федеральный  орган
исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору
в сфере здравоохранения и федеральный орган исполнительной власти,
осуществляющий — функции — по — лицензированию — производства
лекарственных средств.

7.Ввод в гражданский оборот каждой серии или каждой партии
иммунобиологического лекарственного препарата, произведенного в
Российской Федерации или ввозимого в Российскую Федерацию,
осуществляется на основании разрешения, выданного федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю
и надзору в сфере здравоохранения, на  основании — выданного
федеральными государственными бюджетными учреждениями,
указанными в части 4 настоящей статьи, заключения о соответствии серии
или — партии — иммунобиологического — лекарственного — препарата
требованиям, установленным при его государственной регистрации.
Порядок выдачи разрешения на ввод в гражданский оборот серии или

партии ИММУНОбИОЛОГИЧССКОГ о лекарственного препарата, а также порядок
 выдачи указанного заключения и размер платы за его  выдачу
устанавливаются Правительством Российской Федерации.

8. За непредставление  или — несвоевременное — представление
документов и сведений, предусмотренных частями 1, 2, 4, 5 и 6 настоящей
статьи, — производители — лекарственных — средств — и — организации,
осуществляющие — ввоз — лекарственных — препаратов в — Российскую
Федерацию, несут ответственность в соответствии с законодательством
Российской Федерации.

9. Представление  документов и  сведений, предусмотренных
частями 1, 2 и 4 настоящей статьи, и получение предусмотренного
частью 7 настоящей статьи разрешения на ввод иммунобиологического
лекарственного препарата в гражданский оборот не требуются в
отношении лекарственных препаратов, предназначенных для проведения
клинических  исследований  лекарственных  препаратов,  проведения
экспертизы лекарственных средств для осуществления государственной
регистрации — лекарственных — препаратов, а также в — отношении
незарегистрированных лекарственных препаратов, предназначенных для
оказания медицинской помощи по жизненным показаниям конкретного
пациента, ввозимых в Российскую Федерацию в соответствии с частью 3
статьи 47 настоящего Федерального закона.

10. При выявлении в гражданском обороте серии или партии

лекарственного препарата, документы и сведения о которых,
 предусмотренные частями 1, 2 и 4 настоящей статьи, не представлены в
федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
контролю и надзору в сфере здравоохранения, либо серии или партии
иммунобиологического — лёкарственного — препарата,  нёе — имеющих
разрешения на ввод в гражданский оборот, предусмотренного частью 7
настоящей — статьи,  федеральный — орган — исполнительной — власти,
осуществляющий — функции - по  контролю и  надзору в  сфере
здравоохранения, в порядке, установленном Правительством Российской
Федерации, принимает решение о прекращении гражданского оборота
таких серии или партии до представления указанных документов и
сведений либо получения указанного разрешения.»;

4) статью 67 дополнить частью 7' следующего содержания:

«7'. Лекарственные препараты для  медицинского применения,
введенные в гражданский оборот до 1 января 2020 года, подлежат
хранению, перевозке, отпуску, реализации, передаче, применению без
нанесения средств идентификации до истечения срока их годности.».

Статья 4

Абзац второй подпункта «б» пункта 7 статьи 1 Федерального закона
от 28 декабря 2017 года № 425-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный
закон «Об — обращении лекарственных — средств» — (Собрание

законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 9) дополнить
 9
словами «, радиофармацевтических лекарственных препаратов и пиявок
медицинских».

Статья 5

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении
одного года после дня его официального опубликования, за исключением
абзаца восьмого пункта 3 статьи 3 настоящего Федерального закона.

2. Абзац восьмой пункта 3 статьи 3 настоящего Федерального закона
вступает в силу со дня официального опубликования настоящего
Федерального закона.

3. Лекарственные — препараты — для — медицинского — применения,
введенные в гражданский оборот до дня вступления в силу настоящего
Федерального закона, подлежат хранению, перевозке, отпуску, реализации,

передаче, применению до истечения срока их годности.

   

('ской Федерации — В.Путин

Москва, Кремль
28 ноября 2018 года
№ 449-ФЗ
