 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 1 Федерального закона
"О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных
судов"

Принят Государственной Думой 25 октября 2018 года
Одобрен Советом Федерации 7 ноября 2018 года

Статья 1

Внести в статью !1 Федерального закона от 27 декабря 2009 года
№ 345-ФЗ "О территориальной юрисдикции окружных (флотских)
военных судов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009,
№ 52, ст. 6421; 2014, № 26, ст. 3360; 2016, № 28, ст. 4558; 2017, № 24,
ст. 3486) следующие изменения:

1) пункт 1 изложить в следующей редакции:

„5.

2 100039 05139 9
 2

"1) установить, что юрисдикция окружных (флотских) военных
судов распространяется на территории следующих субъектов Российской
Федерации:

1-го Западного окружного военного суда — на территории
Республики — Карелия, Республики  Коми, Вологодской — области,
Ленинградской области, Новгородской области, Псковской области,
города Санкт-Петербурга и Ненецкого автономного округа;

2-го Западного окружного военного суда — на территории
Белгородской области, Брянской области, Владимирской  области,
Воронежской  области, Ивановской области, Калужской — области,
Костромской области, Курской области, Липецкой области, Московской
области, Нижегородской области, Орловской области, Рязанской области,
Смоленской области, Тамбовской области, Тверской области, Тульской
области, Ярославской области и города Москвы;

Южного окружного военного суда — на территории Республики
Адыгея  (Адыгея), Республики  Дагестан, Республики — Ингушетия,
Кабардино-Балкарской Республики, Республики Калмыкия, Карачаево-
Черкесской Республики, Республики Крым, Республики — Северная
Осетия — — Алания, Чеченской Республики, Краснодарского края,
Ставропольского края, Астраханской области, Волгоградской области,

Ростовской области и города Севастополя;
 3

Центрального окружного военного суда — на территории Республики
Башкортостан, Республики Марий Эл, Республики Мордовия, Республики
Татарстан ('Татарстан), Удмуртской Республики, Чувашской Республики —
Чувашии, Пермского края, Кировской области, Курганской области,
Оренбургской  области, Пензенской области, Самарской — области,
Саратовской области, Свердловской области, Тюменской области,
Ульяновской  области, Челябинской — области, — Ханты-Мансийского
автономного округа —- Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа;

1-го Восточного окружного военного суда — на территории
Республики Саха (Якутия), Хабаровского края, Амурской области,
Сахалинской области и Еврейской автономной области;

2-го Восточного окружного военного суда — на территории
Республики Алтай, Республики Бурятия, Республики Тыва, Республики
Хакасия, Алтайского края, Забайкальского края, Красноярского края,
Иркутской области, Кемеровской области, Новосибирской области,
Омской области и Томской области;

Балтийского  флотского  военного суда — на — территорию
Калининградской области;

Северного флотского военного суда — на территории Архангельской

области и Мурманской области;
 4

Тихоокеанского флотского военного суда — на территории
Камчатского края, Приморского края, Магаданской области и Чукотского
автономного округа;";

2) пункт 2 признать утратившим силу;

3) пункт 3 изложить в следующей редакции:

"З) установить, что в части, касающейся подсудности уголовных дел,
указанных в пунктах 2 — 4 части шестой! статьи 31 Уголовно-
процессуального кодекса Российской Федерации:

юрисдикция — 2-го — Западного — окружного — военного — суда
распространяется на территории субъектов Российской Федерации,
указанных в абзацах втором, третьем, восьмом и девятом пункта 1
настоящей статьи;

юрисдикция Южного окружного военного суда распространяется на
территории субъектов Российской Федерации, указанных в абзаде
четвертом пункта 1 настоящей статьи;

тюорисдикция Центрального окружного военного суда
распространяется на территории субъектов Российской Федерации,
указанных в абзаце пятом пункта 1 настоящей статьи;

юрисдикция — 1-го — Восточного — окружного — военного — суда

распространяется на территории субъектов Российской Федерации,
 указанных в абзацах шестом, седьмом и десятом пункта 1 настоящей
статьи.".

Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня начала
деятельности Центрального окружного военного суда, определяемого
Федеральным законом "О создании, упразднении некоторых военных
судов и образовании постоянных судебных присутствий в составе
некоторых военных судов".

2. Уголовные дела, указанные в пунктах 2 — 4 части шестой'
статьи 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации,
поступившие в окружные (флотские) военные суды и не рассмотренные на
день — вступления в — силу — настоящего — Федерального — закона,
рассматриваются указанными судами в соответствии с правилами
подсудности, действовавшими на день принятия соответствующих дел к

рассмотрению.

   

КАНЦЕЛЯРИЯ)2

Ирезидент
Иской Федерации — В.Путин

Москва, Кремль
12 ноября 2018 года
№ 418-ФЗ
