 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации
и в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Принят Государственной Думой 23 декабря 2013 года
Одобрен Советом Федерации 25 декабря 2013 года
Статья 1

Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1,
ст. 10; 2007, № 1, ст. 13, 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; 2009,
№ 23, ст. 2776; № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4206; 2011, № 23, ст. 3263;
№ 30, ст. 4590; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53,
ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1646) следующие изменения:

1) часть 1 статьи 4 дополнить пунктом 14 следующего содержания:

«14) ограничения повышения размера вносимой гражданами платы
за коммунальные услуги.»;

„б

Л,
 2

2) пункт 10' статьи 12 изложить в следующей редакции:

«10') методическое обеспечение установления ` необходимости
проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирном
доме;»;

3) статью 13 дополнить пунктами 8° и 8* следующего содержания:

«8*) определение порядка установления необходимости проведения
капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме;

8* — осуществление — мониторинга — применения — предельных
(максимальных) индексов изменения размера вносимой гражданами платы
за коммунальные услуги;»;

4) в статье 20:

а) часть 1 после слов «региональный оператор),» дополнить словами
«нарушений ограничений изменения размера вносимой гражданами платы
за коммунальные услуги,»;

6) в части 4? первое предложение дополнить словами «, о фактах
нарушения в области применения предельных (максимальных) индексов
изменения размера вносимой гражданами платы за коммунальные услуги»;

5) статью 155 дополнить частью 16 следующего содержания:

«16. При привлечении лицами, указанными в части 15 настоящей

статьи, представителей для осуществления расчетов с нанимателями
 жилых помещений государственного и муниципального жилищных
фондов, собственниками жилых помещений и взимания платы за жилое
помещение и коммунальные услуги согласие субъектов персональных
данных на передачу персональных данных таким представителям не
требуется.»;

6) дополнить статьей 157' следующего содержания:

«Статья 157'. Ограничение повышения размера вносимой

гражданами платы за коммунальные услуги

1. Не допускается повышение размера вносимой гражданами платы
за коммунальные услуги выше предельных (максимальных) индексов
изменения размера вносимой гражданами платы за коммунальные услуги в
муниципальных — образованиях — (далее — — предельные — индексы),
утвержденных высшим  должностным лицом субъекта — Российской
Федерации — (руководителем — высшего — исполнительного — органа
государственной власти субъекта Российской Федерации). В случаях,
предусмотренных законодательством Российской Федерации, предельные
индексы утверждаются по согласованию с представительными органами
муниципальных образований.

2. Предельные индексы устанавливаются на основании индексов
изменения размера вносимой гражданами платы за коммунальные услуги в

среднем — по  субъектам — Российской — Федерации, — утвержденных
 4

Правительством Российской Федерации (далее — индексы по субъектам
Российской Федерации). Предельные индексы и индексы по субъектам
Российской Федерации устанавливаются на долгосрочный период (на срок
не менее чем три года, если иное не установлено Правительством
Российской Федерации) в соответствии с основами  формирования
индексов изменения размера платы граждан за коммунальные услуги в
Российской Федерации (далее — основы формирования индексов).

3. Основы формирования индексов утверждаются Правительством
Российской Федерации и устанавливают:

1) порядок расчета, утверждения и применения индексов по
субъектам Российской Федерации и предельных индексов;

2) основания и порядок изменения индексов по субъектам
Российской Федерации и предельных индексов в течение периода их
действия, а также основания и порядок выплаты — компенсаций
организациям, осуществляющим регулируемые виды деятельности в сфере
теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, электроснабжения и
газоснабжения, за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской
Федерации в связи с изменениями индексов по субъектам Российской
Федерации и (или) предельных индексов;

3) порядок мониторинга и контроля за соблюдением индексов по

субъектам Российской Федерации и предельных индексов;
 4) основания и порядок согласования предельных  индексов
представительными органами муниципальных образований;

5) порядок опубликования решений об установлении индексов по
субъектам Российской Федерации и предельных индексов, а также
информации о результатах контроля за соблюдением индексов по
субъектам Российской Федерации и государственного жилищного надзора
в области применения предельных индексов.

4. Контроль за соблюдением порядка утверждения предельных
индексов осуществляется уполномоченным Правительством Российской
Федерации федеральным органом исполнительной власти.

5. В случае нарушения порядка утверждения предельных индексов
уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный
орган исполнительной власти выдает высшему должностному лицу
субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного
органа  государственной власти субъекта  Российской — Федерации)
обязательные для исполнения предписания об устранении допущенных
нарушений.»;

7) в статье 158:

а) в части 1 слова «и взносов на капитальный ремонт» заменить
словами «, взносов на капитальный ремонт», дополнить предложением

следующего содержания: «Уплата дополнительных ВЗНОСОоВ,
 предназначенных для финансирования расходов на капитальный ремонт
общего — имущества в — многоквартирном — доме, — осуществляется
собственниками - помещений в многоквартирном доме в  случае,
предусмотренном частью 1' настоящей статьи.»;

6) дополнить частью 1' следующего содержания:

«!!. В случае принятия — собственниками — помещений — в
многоквартирном доме, которые формируют фонд капитального ремонта
на счете регионального оператора, решения о проведении капитального
ремонта общего имущества в многоквартирном доме и при этом
невозможности использования средств фонда капитального ремонта на
финансирование услуг и (или) работ по капитальному  ремонту,
предусмотренных принятым решением собственников помещений в
многоквартирном доме, в определенные принятым решением сроки
собственники помещений в этом доме вправе принять на общем собрании
собственников помещений в этом доме решение о дополнительном взносе
для оплаты указанных услуг и (или) работ и порядке его уплаты. При этом
уплата таких платежей не может начинаться ранее чем за три календарных
месяца до конечного срока выполнения указанных услуг и (или) работ,
предусмотренных договором. Использование средств, сформированных за
счет дополнительных взносов, осуществляется в порядке, установленном
решением общего собрания собственников помещений в многоквартирном

доме.»;
 $) в статье 166:

а) часть 1 изложить в следующей редакции:

«1. Перечень услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего
имущества в многоквартирном доме, оказание и (или) выполнение
которых финансируются за счет средств фонда капитального ремонта,
который сформирован исходя из минимального размера взноса на
капитальный ремонт, установленного нормативным правовым актом
субъекта Российской Федерации, включает в себя:

1) ремонт внутридомовых инженерных систем электро-, тепло-,
газо-, водоснабжения, водоотведения;

2) ремонт или замену лифтового оборудования, признанного
непригодным для эксплуатации, ремонт лифтовых шахт;

3) ремонт крыши;

4) ремонт — подвальных  помещений, относящихся к  общему
имуществу в многоквартирном доме;

5) ремонт фасада;

6) ремонт фундамента многоквартирного дома.»;

6) часть 2 изложить в следующей редакции:

«2. Нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации
перечень услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего имущества

в многоквартирном доме, финансируемых за счет средств фонда
 капитального ремонта, размер которых  сформирован - исходя  из
минимального размера взноса на капитальный ремонт, установленного
нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, может
быть дополнен услугами и (или) работами по утеплению фасеада,
переустройству невентилируемой крыши на вентилируемую крышу,
устройству выходов на кровлю, установке коллективных (общедомовых)
приборов учета потребления ресурсов, необходимых для предоставления
коммунальных услуг, и узлов управления и регулирования потребления
этих ресурсов (тепловой энергии, горячей и холодной воды, электрической
энергии, газа) и другими видами услуг и (или) работ.»;

9) в статье 168:

а) часть 1 изложить в следующей редакции:

«1. Региональной — программой — капитального  ремонта — общего
имущества в многоквартирных домах определяются предельные сроки
проведения собственниками помещений в таких домах и (или)
региональным оператором капитального ремонта многоквартирных домов.
Региональная программа капитального ремонта общего имущества в
многоквартирных домах утверждается высшим исполнительным органом
государственной власти субъекта Российской Федерации в целях
планирования и организации проведения капитального ремонта общего

имущества в многоквартирных домах, планирования предоставления
 государственной поддержки, муниципальной поддержки на проведение
капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах за
счет средств бюджета субъекта Российской Федерации, местных бюджетов
(далее - государственная — поддержка, муниципальная — поддержка
капитального ремонта).»;

6) в части 2:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

«1) перечень всех многоквартирных домов, расположенных на
территории — субъекта — Российской — Федерации, за — исключением
многоквартирных домов, признанных в установленном Правительством
Российской Федерации порядке аварийными и подлежащими сносу. В
соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской
Федерации в региональную программу капитального ремонта могут не
включаться — многоквартирные дома, физический — износ — осНоВнЫХ
конструктивных — элементов — (крыша,  стены,  фундамент)  которых
превышает семьдесят процентов, и (или) многоквартирные дома, в
которых совокупная стоимость услуг и (или) работ по капитальному
ремонту конструктивных элементов и внутридомовых инженерных систем,
входящих в состав общего имущества в многоквартирных домах, в расчете
на один квадратный метр общей площади жилых помещений превышает

стоимость, определенную нормативным правовым — актом СубЪСКТЭ_
 10

Российской Федерации. При этом не позднее чем через шесть месяцев со
дня утверждения региональной программы капитального ремонта или
принятия решения об исключении многоквартирных домов из такой
программы — нормативным — правовым — актом — субъекта — Российской
Федерации должны быть определены порядок, сроки проведения и
источники финансирования реконструкции или сноса этих домов либо
иных мероприятий, предусмотренных законодательством Российской
Федерации и обеспечивающих жилищные права собственников жилых
помещений и нанимателей жилых помещений по договорам социального
найма в этих домах. В соответствии с нормативным правовым актом
субъекта Российской Федерации в региональную программу капитального
ремонта могут не включаться также дома, в которых имеется менее чем
три квартиры;»;

в пункте 3 слово «год» заменить словом «период»;

в) часть 3 изложить в следующей редакции:

«3. Очередность  проведения — капитального  ремонта — общего
имущества в многоквартирных домах определяется в региональной
программе капитального ремонта исходя из  критериев, которые
установлены законом субъекта Российской Федерации и могут быть
дифферендированы по муниципальным образованиям. В первоочередном
порядке региональной программой капитального ремонта — должно

предусматриваться проведение капитального ремонта ОбЩС'‚ГО имущества в
 11

многоквартирных домах, в которых требовалось проведение капитального
ремонта на дату приватизации первого жилого помещения при условии,
что такой капитальный ремонт не проведен на дату утверждения или
актуализации региональной программы капитального ремонта.»;

г) часть 6 изложить в следующей редакции:

«6. Порядок подготовки и утверждения региональных программ
капитального ремонта, требования к таким программам, порядок
предоставления — органами — местного — самоуправления — сведений,
необходимых для подготовки таких программ, устанавливаются законом
субъекта Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом.»;

10) в части 3 статьи 169 слово «четырех» заменить словом «восьми»;

11) в части 5 статьи 170 слово «двух» заменить словом «шести»;

12) статью 180 дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:

«3. Региональный оператор открывает счета в российских кредитных
организациях, которые соответствуют требованиям, установленным
частью 2 статьи 176 настоящего Кодекса, и отобраны им по результатам
конкурса. Порядок проведения и условия такого конкурса определяются в
соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской
Федерации. Положения настоящей части распространяются на открытие
региональным оператором специальных счетов в случаях, если вопрос о
выборе российской кредитной организации, в которой будет открыт

специальный счет, в соответствии с пунктом 5 части 4 статьи 170
 12

настоящего Кодекса считается переданным на усмотрение регионального
оператора.

4. Региональный оператор вправе открывать счета, за исключением
специальных счетов, в финансовых органах субъектов Российской
Федерации, если это предусмотрено законами субъектов Российской
Федерации.»;

13) в части 1 статьи 181 первое предложение дополнить словами
«, при этом уплата собственником помещения в многоквартирном доме
взноса на капитальный ремонт на счет регионального оператора после
получения им проекта такого договора считается его заключением»;

14) статью 183 дополнить частью 4 следующего содержания:

«4. Функции регионального оператора по ведению системы учета
фондов капитального ремонта могут осуществляться иным юридическим
лицом, созданным в форме государственного бюджетного или казенного
учреждения, на основании договора, заключенного с региональным
оператором, в случае, если это предусмотрено законом субъекта
Российской Федерации. При этом региональный  оператор  несет
ответственность за действия такого юридического лица как за свои
собственные.»;

15) в части 2 статьи 185 первое предложение изложить в следующей
редакции: «Объем средств, которые региональный оператор ежегодно

вправе израсходовать на финансирование региональной программы
 13

капитального ремонта (объем средств, предоставляемых за счет средств
фондов — капитального — ремонта, — сформированных — собственниками
помещений в многоквартирных домах, общее имущество в которых
подлежит капитальному ремонту в будущем периоде), определяется
нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации в
зависимости от объема взносов на капитальный ремонт, поступивших
региональному — оператору — за — предшествующий — год, и — (или)
прогнозируемого объема поступлений взносов на капитальный ремонт в
текущем году.»;

16) часть 5 статьи 189 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

«5) лицо, которое от имени всех собственников помещений в
многоквартирном — доме — уполномочено — участвовать в — приемке
выполненных работ по капитальному ремонту, в том числе подписывать
соответствующие акты.»;

17) в статье 191:

а) часть 1 после слов «в многоквартирных домах» дополнить
словами «, в том числе в многоквартирных домах, не подлежащих
включению в региональную программу  капитального ремонта в
соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской
Федерации, указанным в пункте 1 части 2 статьи 168 настоящего

Кодекса,»;
 14

6) в части 2 слова «в рамках реализации региональных программ
капитального ремонта» исключить.

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ
«О Фонде  содействия  реформированию — жилищно-коммунального
хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007,
№ 30, ст. 3799; 2008, № 20, ст. 2254; № 30, ст. 3597; № 49, ст. 5723; 2009,
№ 15, ст. 1780; № 27, ст. 3267; № 29, ст. 3584; № 48, ст. 5711; № 51,
ст. 6153; 2010, № 11, ст. 1174; 2011, № 1, ст. 49, 53; № 23, ст. 3264; № 29,
ст. 4291; № 49, ст. 7028; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7595; 2013, № 14,
ст. 1646; № 30, ст. 4073) следующие изменения:

1) пункт 1 статьи 2 после слова «проведение» дополнить словами
«и (или) оказание», после слова «работ» дополнить словами «и (или)
услуг»;

2) в статье 4:

а) в части 1 слова «и осуществления информационно-разъяснительной
деятельности» заменить словами «, осуществления информационно-
разъяснительной и иной деятельности, направленной на просвещение
граждан в сфере жилищно-коммунального хозяйства, содействие в

подготовке кадров в сфере жилищно-коммунального хозяйства»;
 15

6) пункт 5 части 2 после слов «многоквартирных домов,» дополнить
словами «предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на
реализацию которых осуществляется до 31 декабря 2013 года (далее -
региональные адресные программы по проведению капитального ремонта
многоквартирных домов), региональных программ капитального ремонта
общего имущества в многоквартирных домах, принятых в соответствии с
требованиями  жилищного законодательства (далее -  региональные
программы капитального ремонта), краткосрочных планов реализации
региональных программ капитального ремонта, утвержденных органами
государственной власти субъекта Российской Федерации (далее -
краткосрочные планы реализации региональных программ капитального
ремонта),»;

3) в части 1' статьи 5 слова «принимаемыми в соответствии с
ним» исключить, слова «Указанными нормативными» заменить словом
«Нормативными»;

4) в пункте 3 части 1 статьи 8 слова «многоквартирных домов и»
заменить словами «многоквартирных домов, региональных программ
капитального ремонта, краткосрочных планов их реализации», после слов
«аварийного жилищного фонда,» дополнить словами «региональных

программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры,»;
 16

5) в пункте 5 статьи 10 слова «многоквартирных домов и»
заменить словами «многоквартирных домов, региональных программ
капитального ремонта, краткосрочных планов их реализации,»;

6) в части 1 статьи 14:

а) абзац первый пункта 1 после слов «за счет средств Фонда»
дополнить словами «(за исключением муниципальных образований,
расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях)»;

6) абзац первый пункта 2 после слов «за счет средств Фонда»
дополнить словами «(за исключением муниципальных образований,
расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях)»;

в) абзац первый пункта 3 после слов «за счет средств Фонда»
дополнить словами «(за исключением муниципальных образований,
расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях)»;

т) в пункте 9°

подпункт «а» после слов «за счет средств Фонда» дополнить словами
«на реализацию региональной программы по модернизации системы

коммунальной инфраструктуры»;
 17

подпункт «б» после слов «за счет средств Фонда» дополнить словами
«на реализацию региональной программы по модернизации системы
коммунальной инфраструктуры»;

подпункт «в» после слов «за счет средств Фонда» дополнить словами
«на реализацию региональной программы по модернизации системы
коммунальной инфраструктуры»;

д) пункт 10 дополнить словами «до 31 декабря 2013 года, наличия
утвержденного — краткосрочного плана — реализации — региональной
программы  капитального ремонта - в случае подачи заявки на
предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на
проведение капитального ремонта многоквартирных домов после 1 января
2014 года»;

е) в пункте 12 слова «многоквартирных домов и» заменить словами
«многоквартирных — домов, — краткосрочных — планов — реализации
региональных программ капитального ремонта,»;

7) дополнить статьей 15! следующего содержания:

!
«Статья 15'. Региональная программа капитального ремонта и
краткосрочный план ее реализации

1. Региональная программа капитального ремонта и краткосрочный
план ее реализации  утверждаются в  соответствии с  ЖилиЩнНыМ

законодательством.
 18

2. В случае, если субъект Российской Федерации претендует на
предоставление финансовой поддержки за счет  средств — Фонда,
краткосрочный план реализации региональной программы капитального
ремонта такого субъекта Российской Федерации должен содержать
следующие сведения:

1) перечень многоквартирных домов, на проведение капитального
ремонта которых планируется предоставление финансовой поддержки за
счет средств Фонда, средств долевого финансирования  бюджетов
субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов;

2) рассчитываемый в установленном настоящим  Федеральным
законом — порядке  объем — долевого — финансирования — проведения
капитального ремонта многоквартирных домов, указанных в пункте 1
настоящей части, за счет средств бюджетов субъектов Российской
Федерации и (или) средств местных бюджетов, средств собственников
помещений в многоквартирных домах;

3) планируемые показатели выполнения указанного краткосрочного
плана реализации региональной программы капитального ремонта.

3. — Направляемые —на — проведение — капитального — ремонта
многоквартирных — домов — средства — Фонда, — средства — долевого
финансирования за счет средств бюджетов субъектов  Российской

Федерации и (ИЛИ) средств местных бюджетов в пределах минимального
 19

объема, установленного частью 2 статьи 18 настоящего Федерального
закона, могут использоваться только на финансирование услуг и (или)
работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном
доме, указанных в части 1 статьи 166 Жилищного кодекса Российской
Федерации и в нормативных правовых актах субъектов Российской
Федерации, принятых в соответствии с частью 2 статьи 166 Жилищного
кодекса Российской Федерации.

4. Мероприятия по капитальному ремонту многоквартирных домов, на
реализацию которых предоставлена финансовая поддержка за счет средств
Фонда, должны быть реализованы не позднее чем 31 декабря года,
следующего за годом, в котором Фондом приняты соответствующие
решения о предоставлении такой финансовой поддержки.»;

$) в статье 17:

а) часть 8 после слов «многоквартирных домов,» дополнить словами
«региональных программ капитального ремонта,»;

6) в части 9 слова «в порядке, установленном настоящей частью»
заменить словами «за счет средств, указанных в настоящей части, за
исключением остатков средств неиспользованных лимитов средств на
переселение, образовавшихся на 1 января 2014 года», после слов
«многоквартирных домов» дополнить словами «, региональных программ

капитального ремонта», ДОНПОЛНИТЬ предложением следующего
 20

содержания: «Одна треть остатка средств неиспользованного лимита
средств на переселение, образовавшегося у субъекта  Российской
Федерации по состоянию на 1 января 2014 года, используется в 2014 году
на те же цели, а оставшаяся часть указанного остатка средств
неиспользованного лимита в 2015 и 2016 годах направляется равными
долями на увеличение лимита средств на переселение, установленного
этому субъекту Российской Федерации.»;

9) в статье 18:

а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: «Взносы
на капитальный — ремонт — многоквартирных — домов,  уплачиваемые
Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации,
муниципальным образованием, не засчитываются в качестве долевого
финансирования капитального ремонта многоквартирных домов.»;

6) часть 3 после слов «многоквартирных домов,» дополнить словами
«краткосрочных планов реализации региональных программ капитального
ремонта,»;

10) пункт 1 части 2 статьи 19 дополнить словами «до 31 декабря 2013
года; утвержденные региональная программа капитального ремонта и
краткосрочный план её реализации в случае подачи заявки на

предоставление фИН&НСОВОЙ поддержки за счет средств Фонда на
 21

проведение капитального ремонта многоквартирных домов после 1 января
2014 года»;

11) главу 6 дополнить статьей 20° следующего содержания:

«Статья 20!'. Особенности — расходования — средств — Фонда,
предоставленных после 1 января 2014 года на
проведение капитального ремонта
многоквартирных домов

1. Получателями средств Фонда, направляемых после 1 января 2014
года на проведение капитального ремонта многоквартирных домов,
являются субъекты Российской Федерации. Указанные средства поступают
в бюджеты субъектов Российской Федерации.

2. Контроль за использованием средств Фонда, направленных на
предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда и
предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации и (или)
местном бюджете на долевое финансирование проведения капитального
ремонта — многоквартирных — домов, — осуществляется — в — порядке,
установленном законодательством Российской Федерации для контроля за
использованием — межбюджетных  трансфертов, предоставляемых — из
федерального бюджета.

3. Проверку использования средств Фонда в соответствии с частью 2
настоящей статьи проводит федеральный орган исполнительной власти,

осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-

бюджетной сфере.
 22

4. Средства бюджета субъекта Российской Федерации, полученные за
счет средств Фонда, и средства, предусмотренные в бюджете субъекта
Российской Федерации на  долевое — финансирование — проведения
капитального ремонта многоквартирных домов, распределяются субъектом
Российской — Федерации — между — муниципальными — образованиями,
претендующими в соответствии с заявкой субъекта Российской Федерации
на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда и
выполнившими предусмотренные статьей 14 настоящего Федерального
закона условия предоставления финансовой поддержки за счет средств
Фонда. При этом средства бюджета субъекта Российской Федерации,
полученные за счет средств Фонда, и средства, предусмотренные в
бюджете субъекта Российской Федерации на долевое финансирование
проведения капитального ремонта многоквартирных домов, собственники
помещений в которых формируют фонд капитального ремонта на счете
регионального — оператора, — перечисляются — субъектом — Российской
Федерации на отдельный банковский счет регионального оператора, а
средства бюджета субъекта Российской Федерации, полученные за счет
средств Фонда, и средства, предусмотренные в бюджете субъекта
Российской Федерации на  долевое — финансирование — проведения
капитального ремонта многоквартирных домов, собственники помещений

в которых фОРМИРУЮТ фОНД капитального ремонта на специальных счетах,
 23

предназначенных для перечисления средств на проведение капитального
ремонта общего имущества в многоквартирных домах (далее также —
специальные счета), перечисляются субъектом Российской Федерации в
бюджеты указанных муниципальных образований.

5. В течение четырнадцати дней со дня получения средств бюджета
субъекта Российской Федерации, полученных за счет средств Фонда, и
средств, предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации на
долевое финансирование проведения капитального ремонта
многоквартирных домов, орган местного самоуправления принимает
решение о распределении полученных средств и предусмотренных в
местном бюджете средств на долевое финансирование проведения
капитального ремонта многоквартирных домов между многоквартирными
домами, собственники  помещений в которых формируют — фонд
капитального ремонта на специальных счетах и которые включены в
краткосрочный план реализации региональной программы капитального
ремонта многоквартирных домов.

6. В течение семи дней со дня принятия решения, указанного в части 5
настоящей статьи, орган местного самоуправления обязан уведомить
владельцев специальных счетов, в отношении которых принято указанное
решение, а также собственников помещений в этих домах о принятии

указанного решения с указанием объема средств ГОСУДЭ‚РСТВСННОЙ
 24

поддержки и муниципальной поддержки, предусмотренных на проведение
капитального ремонта этих домов. Такое уведомление может быть
осуществлено путем опубликования указанного решения в порядке,
установленном для опубликования муниципальных правовых актов.

7. Товарищество собственников жилья либо жилищно-строительный
кооператив, жилищный кооператив или иной специализированный
потребительский — кооператив,  которые — осуществляют — управление
многоквартирным домом, управляющая  организация, региональный
оператор, если — соответствующей — управляющей — организации — или
региональному оператору по решению общего собрания собственников
помещений в многоквартирном доме на основании заключенного с ними
договора поручена организация проведения капитального ремонта этого
дома, предусмотренного краткосрочным планом реализации региональной
программы капитального ремонта, открывают отдельные банковские счета
и направляют в орган местного самоуправления:

1) уведомления об открытии таких счетов с указанием их реквизитов;

2) решение о проведении капитального ремонта, которое принято в
соответствии с требованиями статьи 189 Жилищного кодекса Российской
Федерации и которым определена организация (порядок ее определения), с

которой будет заключен договор на проведение капитального ремонта в
 25

соответствии с краткосрочным — планом — реализации — региональной
программы капитального ремонта;

3) утвержденную в соответствии с требованиями статьи 189
Жилищного кодекса Российской Федерации - смету — расходов на
капитальный ремонт этого дома с учетом требований, установленных
частью 3 статьи 15! настоящего Федерального закона, и с учетом
предельной стоимости услуг и (или) работ по капитальному ремонту,
установленной в порядке, предусмотренном частью 4 статьи 190
Жилищного кодекса Российской Федерации.

8. Банковские счета, указанные в части 7 настоящей статьи,
открываются и обслуживаются в российских кредитных организациях,
размер собственных средств (капитала) которых составляет не менее чем
двадцать миллиардов рублей. Банк России размещает информацию о
кредитных — организациях, — которые — соответствуют — требованиям,
установленным настоящей частью, на своем официальном сайте в
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в  порядке,
определенном в части 6' статьи 20 настоящего Федерального закона. Для
зачисления — средств — государственной — поддержки, — муниципальной
поддержки капитального ремонта многоквартирных домов на каждый
многоквартирный дом открывается один банковский счет. Средства

государственной поддержки, муниципальной поддержки капитального
 26

ремонта многоквартирных домов, организацию проведения капитального
ремонта которых осуществляет региональный оператор, перечисляются на
один отдельный банковский счет регионального оператора.

9. На денежные средства, находящиеся на банковских счетах,
указанных в части 7 настоящей статьи, не может быть обращено взыскание
по обязательствам лица, на имя которого открыт указанный счет, за
исключением обязательств, вытекающих из договоров на оказание услуг и
(или) выполнение работ по капитальному ремонту многоквартирного дома,
заключенных на основании решения общего собрания собственников
помещений в многоквартирном доме о проведении капитального ремонта
либо на ином законном основании. В случае признания лица, на имя
которого открыт указанный счет, банкротом денежные  средства,
находящиеся на указанном счете, не включаются в конкурсную массу.

10. В течение пяти рабочих дней со дня поступления документов,
указанных в части 7 настоящей статьи, орган местного самоуправления
перечисляет средства, предусмотренные на проведение капитального
ремонта — многоквартирного дома в соответствии © — настоящим
Федеральным законом, на банковский счет, указанный в части 7 настоящей
статьи, с учетом требований, установленных частью 8 настоящей статьи.

. Порядок оплаты услуг и (или) работ по капитальному ремонту

многоквартирного дома за счет средств, размещенных на счетах,
 27

указанных в части 7 настоящей статьи, устанавливается нормативным
правовым актом субъекта Российской Федерации с учетом требований,
установленных частью 5 статьи 15 и частью 3 статьи 15' настоящего
Федерального закона. Такая оплата услуг и (или) работ производится на
основании актов приемки услуг и (или) работ по капитальному ремонту
многоквартирного — дома, — согласованных с — органом — местного
самоуправления и подписанных  лицами, которые — уполномочены
действовать от имени собственников помещений в многоквартирном доме,
за исключением случая, установленного частью 14 настоящей статьи.

12. Отказ органа местного самоуправления в согласовании акта
приемки услуг и (или) работ по капитальному ремонту многоквартирного
дома допускается только в случаях нарушения требований, установленных
частью 3 статьи 15! настоящего Федерального закона, а также в случае
превышения ранее утвержденной сметы расходов на капитальный ремонт
этого дома.

13. Размещенные на банковских счетах и указанные в части 10
настоящей статьи средства могут использоваться на выплату аванса на
оказание услуг и (или) выполнение работ по капитальному ремонту
многоквартирного дома в размере не более чем тридцать процентов
указанных средств с учетом требований, установленных частью 3 статьи

15' настоящего Федерального закона.
 28

14. Получатели средств Фонда на капитальный ремонт не вправе
пользоваться и распоряжаться средствами, перечисленными на банковские
счета, указанные в части 7 настоящей статьи, для проведения капитального
ремонта — многоквартирных — домов, за — исключением — случаев,
предусмотренных частями 11 и 13 настоящей статьи.»;

12) наименование главы & после слов «многоквартирных домов,»
дополнить словами «региональных программ капитального ремонта,
краткосрочных планов реализации региональных программ капитального
ремонта,»;

13) в статье 22:

а)у наименование после слов «многоквартирных домов,» дополнить
словами «региональных программ капитального ремонта, краткосрочных
планов реализации региональных программ капитального ремонта,»;

6) часть 1 после слов «многоквартирных домов,» дополнить словами
«региональных программ капитального ремонта, краткосрочных планов
реализации региональных программ капитального ремонта,», после слов
«таких программ,» дополнить словом «планов,»;

в) часть 2 после слов «многоквартирных домов,» дополнить словами
«региональных программ капитального ремонта, краткосрочных планов

реализации региональных программ капитального ремонта,», слова
 29

«указанных  региональных адресных программ,» заменить  словами
«указанных программ, планов,»;

г) в части 3:

абзац первый после слов «многоквартирных домов,» дополнить
словами «региональные программы капитального ремонта, краткосрочные
планы реализации региональных программ капитального ремонта,»;

в пункте 1 слова «региональных адресных программ» заменить
словами «программ, планов»;

д) часть 4 после слов «по проведению капитального ремонта
многоквартирных домов,» дополнить словами «региональных программ
капитального ремонта, краткосрочных планов реализации региональных
программ капитального ремонта,»;

е) часть 5 изложить в следующей редакции:

«5. Товарищества собственников жилья, жилищные, жилищно-
строительные кооперативы ИЛИ иные специализированные
потребительские кооперативы, управляющие организации, региональные
операторы, являющиеся получателями средств Фонда, в порядке и в сроки,
которые установлены муниципальными правовыми актами, обязаны
направлять в органы местного самоуправления информацию о проведении
капитального ремонта многоквартирных домов, на финансирование

капитального ремонта которых предоставлены эти средства.»;
 30

ж) часть 7 после слов «многоквартирных домов,» дополнить словами
«региональных программ капитального ремонта, краткосрочных планов
реализации региональных программ капитального ремонта,»;

14) в части 1 статьи 23:

а) пункт 1 после слов «многоквартирных домов,» дополнить словами
«региональных программ капитального ремонта, краткосрочных планов
реализации региональных программ капитального ремонта,»;

6) пункт 2 после слов «многоквартирных домов,» дополнить словами
«региональных программ капитального ремонта, краткосрочных планов
реализации региональных программ капитального ремонта,»;

в) в абзаце первом пункта 4' слова «частями 6 и 7 статьи 15» заменить
словами «статьями 15, 151»;

15) в части 3 статьи 231

а) дополнить пунктом 1' следующего содержания:

«1') финансовой поддержки, предоставленной за счет средств Фонда
субъекту Российской Федерации на проведение капитального ремонта
многоквартирных домов, переселение граждан из аварийного жилищного
фонда, модернизацию системы коммунальной инфраструктуры в случае,
если этим субъектом Российской Федерации по итогам бюджетного года
допущено нарушение, указанное в пункте 3 части 1 статьи 23 настоящего

Федерального закона;»;
 31

6) в пункте 2 слова «в пунктах 3 и 4» заменить словами «в пункте 4»;

в) в пункте 3 слова «в пунктах 3 и 4» заменить словами «в пункте 4»;

г) дополнить пунктом 3? следующего содержания:

«32) средств бюджета субъекта Российской Федерации, полученных за
счет средств Фонда и предоставленных субъектом Российской Федерации
муниципальному образованию, или в случае, предусмотренном частью 3
статьи 20 настоящего Федерального закона, финансовой поддержки,
предоставленной за счет средств Фонда муниципальному образованию,
если этим муниципальным образованием по итогам бюджетного года
допущено нарушение, указанное в пункте 3 части 1 статьи 23 настоящего
Федерального закона;»;

д) пункт 5 после слов «многоквартирных домов,» дополнить словами
«региональными программами капитального ремонта, краткосрочными
планами реализации региональных программ капитального ремонта,».

Статья 3

Статью 32 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ
«О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2012, № 53, ст. 7616; 2013,
№ 19, ст. 2330) дополнить частями 25 — 27 следующего содержания:

«25. При установлении для отдельных категорий потребителей

льготных тарифов в сфере водоснабжения и водоотведения, регулирование
 32

которых осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным
законом, повышение тарифов в сфере водоснабжения и водоотведения для
других потребителей не допускается.

26. Наряду со льготами, установленными федеральными законами в
отношении физических лиц, льготные тарифы в сфере водоснабжения и
водоотведения устанавливаются при наличии соответствующего закона
субъекта Российской Федерации. Законом субъекта Российской Федерации
устанавливаются лица, имеющие право на льготы, основания для
предоставления льгот и порядок компенсации выпадающих доходов
организаций,  осуществляющих — горячее — водоснабжение, — холодное
водоснабжение и (или) водоотведение.

27. Перечень потребителей или категорий потребителей, имеющих
право на льготные тарифы в сфере водоснабжения и водоотведения (за
исключением физических лиц), подлежит опубликованию в порядке,
установленном правилами регулирования тарифов в сфере водоснабжения
и — водоотведения, — утвержденными — Правительством — Российской
Федерации.».

Статья 4

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.
 33

2. Предельные (максимальные) индексы изменения вносимой
гражданами платы за коммунальные услуги и индексы изменения размера
вносимой гражданами платы за коммунальные услуги в среднем по
субъектам Российской Федерации на первый долгосрочный период
устанавливаются в порядке и на период, которые предусмотрены основами
формирования — индексов — изменения  размера  платы — граждан — за
коммунальные услуги в Российской Федерации, не позднее чем 1 мая 2014
года и вводятся в действие с 1 июля 2014 года.

3. Решения органов государственной власти и (или) органов
местного самоуправления, принятые до утверждения Правительством
Российской Федерации индексов изменения размера вносимой гражданами
платы за коммунальные услуги по субъектам Российской Федерации на
первый долгосрочный период и оказывающие влияние на изменение
размера платы граждан за коммунальные услуги, подлежат изменению не
позднее чем до 1 июля 2014 года в случае их несоответствия
установленным предельным индексам изменения размера вносимой

гражданами платы за коммунальные услуги и индексам изменения
 34

размера вносИмой гражданами платы за коммунальные услуги по

субъектам Российской Федерации.

® й

КАНЦЕЛЯРИЯ 2°

Врезидент
с®ской Федерации — В.Путин

   

Москва, Кремль
28 декабря 2013 года
№ 417-ФЗ
