




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 15.10.2020 № 329-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 6 И 6-1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПРАВОВОМ ПОЛОЖЕНИИ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 6 и 61 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              29 сентября 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   7 октября 2020 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 2, ст. 361; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 26, ст. 3125; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7645; 2013, № 52, ст. 6951; 2014, № 16, ст. 1831; № 52, ст. 7557; 2016, № 1, ст. 58; 2017, № 24, ст. 3480; 2018, № 1, ст. 82; № 53, ст. 8433, 8454; 2019, № 31, ст. 4416) следующие изменения:1) в статье 6:а) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции:"Правила определения, корректировки и перераспределения между субъектами Российской Федерации квоты на выдачу иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешений на временное проживание в Российской Федерации, установления и использования ее резерва, порядок распределения указанной квоты соответствующими комиссиями, формируемыми в субъектах Российской Федерации, утверждаются Правительством Российской Федерации.";б) в пункте 7 слова "по формам, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел" заменить словами "по установленным формам";в) пункт 8 изложить в следующей редакции:"8. Порядок выдачи разрешения на временное проживание, форма заявления о выдаче разрешения на временное проживание, порядок его подачи, в том числе в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, перечень документов, представляемых одновременно с указанным заявлением, форма и описание отметки в документе, удостоверяющем личность иностранного гражданина, о разрешении на временное проживание, форма и описание бланка документа о разрешении на временное проживание утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.";2) в пункте 8 статьи 61 слова "по форме, установленной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти," исключить. Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль15 октября 2020 года№ 329-ФЗ 
