




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2014 № 458-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОТХОДАХ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ", ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ ОТДЕЛЬНЫХ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ (ПОЛОЖЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ) РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления", отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации Принят Государственной Думой                              23 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2001, № 1, ст. 21; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1752; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2007, № 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3616; № 45, ст. 5142; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; № 45, ст. 6333; № 48, ст. 6732; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 31, ст. 4317; 2013, № 30, ст. 4059; № 43, ст. 5448; № 48, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4220, 4262) следующие изменения:1) в статье 1:а) абзац второй изложить в следующей редакции:"отходы производства и потребления (далее - отходы) - вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии с настоящим Федеральным законом;";б) абзац четвертый изложить в следующей редакции:"обращение с отходами - деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов;";в) абзац шестой изложить в следующей редакции:"хранение отходов - складирование отходов в специализированных объектах сроком более чем одиннадцать месяцев в целях утилизации, обезвреживания, захоронения;";г) в абзаце седьмом слова "дальнейшему использованию" заменить словами "дальнейшей утилизации";д) абзацы восьмой - десятый изложить в следующей редакции:"утилизация отходов - использование отходов для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг, включая повторное применение отходов, в том числе повторное применение отходов по прямому назначению (рециклинг), их возврат в производственный цикл после соответствующей подготовки (регенерация), а также извлечение полезных компонентов для их повторного применения (рекуперация);обезвреживание отходов - уменьшение массы отходов, изменение их состава, физических и химических свойств (включая сжигание и (или) обеззараживание на специализированных установках) в целях снижения негативного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую среду;объекты размещения отходов - специально оборудованные сооружения, предназначенные для размещения отходов (полигон, шламохранилище, в том числе шламовый амбар, хвостохранилище, отвал горных пород и другое) и включающие в себя объекты хранения отходов и объекты захоронения отходов;";е) в абзаце семнадцатом слова "дальнейшего использования" заменить словами "дальнейших обработки, утилизации";ж) в абзаце девятнадцатом:слова "шесть месяцев" заменить словами "одиннадцать месяцев";слова "дальнейшего использования" заменить словами "дальнейших утилизации";з) дополнить абзацами следующего содержания:"обработка отходов - предварительная подготовка отходов к дальнейшей утилизации, включая их сортировку, разборку, очистку;твердые коммунальные отходы - отходы, образующиеся в жилых помещениях в процессе потребления физическими лицами, а также товары, утратившие свои потребительские свойства в процессе их использования физическими лицами в жилых помещениях в целях удовлетворения личных и бытовых нужд. К твердым коммунальным отходам также относятся отходы, образующиеся в процессе деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и подобные по составу отходам, образующимся в жилых помещениях в процессе потребления физическими лицами;норматив накопления твердых коммунальных отходов - среднее количество твердых коммунальных отходов, образующихся в единицу времени;объекты захоронения отходов - предоставленные в пользование в установленном порядке участки недр, подземные сооружения для захоронения отходов I - V классов опасности в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах;объекты хранения отходов - специально оборудованные сооружения, которые обустроены в соответствии с требованиями законодательства в области охраны окружающей среды и законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и предназначены для долгосрочного складирования отходов в целях их последующих утилизации, обезвреживания, захоронения;объекты обезвреживания отходов - специально оборудованные сооружения, которые обустроены в соответствии с требованиями законодательства в области охраны окружающей среды и законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и предназначены для обезвреживания отходов;оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами - индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, осуществляющие деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению твердых коммунальных отходов;региональный оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами (далее также - региональный оператор) - оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами - юридическое лицо, которое обязано заключить договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами с собственником твердых коммунальных отходов, которые образуются и места сбора которых находятся в зоне деятельности регионального оператора;группы однородных отходов - отходы, классифицированные по одному или нескольким признакам (происхождению, условиям образования, химическому и (или) компонентному составу, агрегатному состоянию и физической форме);баланс количественных характеристик образования, утилизации, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов на территории субъекта Российской Федерации - соотношение количества образовавшихся твердых коммунальных отходов и количественных характеристик их утилизации, обезвреживания, захоронения, передачи в другие субъекты Российской Федерации (поступления из других субъектов Российской Федерации) для последующих утилизации, обезвреживания, захоронения;отходы от использования товаров - готовые товары (продукция), утратившие полностью или частично свои потребительские свойства и складированные их собственником в месте сбора отходов, либо переданные в соответствии с договором или законодательством Российской Федерации лицу, осуществляющему обработку, утилизацию отходов, либо брошенные или иным образом оставленные собственником с целью отказаться от права собственности на них;норматив утилизации отходов от использования товаров (далее также - норматив утилизации) - установленное как выраженное в процентах отношение количества товаров определенного вида, упаковки таких товаров, реализованных юридическим лицам, физическим лицам, в том числе индивидуальным предпринимателям, и подлежащих утилизации после утраты потребительских свойств, к общему количеству товаров определенного вида, выпущенных в обращение на территории Российской Федерации.";2) в статье 3:а) наименование после слова "принципы" дополнить словами "и приоритетные направления";б) абзац первый изложить в следующей редакции:"1. Основными принципами государственной политики в области обращения с отходами являются:";в) абзац четвертый изложить в следующей редакции:"использование наилучших доступных технологий при обращении с отходами;";г) дополнить пунктом 2 следующего содержания:"2. Направления государственной политики в области обращения с отходами являются приоритетными в следующей последовательности:максимальное использование исходных сырья и материалов;предотвращение образования отходов;сокращение образования отходов и снижение класса опасности отходов в источниках их образования;обработка отходов;утилизация отходов;обезвреживание отходов.";3) статью 4 изложить в следующей редакции: "Статья 4. Отходы как объект права собственности Право собственности на отходы определяется в соответствии с гражданским законодательством.";4) в статье 5:а) абзац восьмой изложить в следующей редакции:"лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности;";б) дополнить абзацами следующего содержания:"установление порядка самостоятельной утилизации производителями, импортерами отходов от использования товаров;установление перечня готовых товаров, включая упаковку, подлежащих утилизации после утраты ими потребительских свойств;установление нормативов утилизации отходов от использования товаров;установление порядка, форм и сроков предоставления производителями, импортерами товаров, подлежащих утилизации после утраты ими потребительских свойств, отчетности о выполнении нормативов утилизации таких товаров;установление порядка декларирования производителями, импортерами товаров количества выпущенных в обращение на территории Российской Федерации за предыдущий календарный год товаров, в том числе упаковки таких товаров;установление ставок сбора по каждой группе товаров, подлежащих утилизации после утраты ими потребительских свойств, уплачиваемого производителями, импортерами товаров, которые не обеспечивают самостоятельную утилизацию отходов от использования товаров (далее - экологический сбор);установление порядка взимания экологического сбора (в том числе порядка его исчисления, срока уплаты, порядка взыскания, зачета, возврата излишне уплаченных или излишне взысканных сумм экологического сбора);установление порядка предоставления из федерального бюджета субсидий субъектам Российской Федерации из средств, поступивших в счет уплаты экологического сбора, на финансирование работ по обращению с отходами;осуществление контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты экологического сбора;ведение учета и осуществление контроля за выполнением установленных нормативов утилизации отходов от использования товаров;установление порядка создания, эксплуатации и модернизации единой государственной информационной системы учета отходов от использования товаров;установление порядка профессиональной подготовки лиц, допущенных к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, и требований к ее осуществлению;установление нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, порядка их разработки и утверждения применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей, юридических лиц (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), в процессе которой образуются отходы на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору;прием отчетности об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов, представляемой в уведомительном порядке субъектами малого и среднего предпринимательства, в процессе хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору;установление перечня готовых товаров (продукции) и видов упаковки, после утраты потребительских свойств которых образуются отходы, представленные биоразлагаемыми материалами;установление порядка определения нормативов накопления твердых коммунальных отходов;установление требований к объектам размещения отходов (за исключением твердых коммунальных отходов);установление требований к объектам захоронения твердых коммунальных отходов;установление перечня видов отходов, захоронение которых запрещается;установление требований при обращении с группами однородных отходов I - V классов опасности;установление требований к составу и содержанию территориальных схем обращения с отходами, в том числе твердыми коммунальными отходами;установление порядка подтверждения отнесения отходов I - V классов опасности к конкретному классу опасности;установление порядка паспортизации отходов I - IV классов опасности и типовых форм паспортов отходов I - IV классов опасности;установление порядка транспортирования отходов I - IV классов опасности;утверждение правил обращения с твердыми коммунальными отходами;утверждение правил коммерческого учета объема или массы твердых коммунальных отходов;утверждение основ ценообразования в области обращения с твердыми коммунальными отходами;утверждение правил регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами;утверждение формы типового договора на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами;утверждение порядка разработки, согласования, утверждения и корректировки инвестиционных и производственных программ в области обращения с твердыми коммунальными отходами, в том числе порядка определения плановых и фактических значений показателей эффективности объектов, используемых для обработки, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов;утверждение перечня организаций, являющихся поставщиками работ или услуг по выполнению инженерных изысканий, подготовке проектной документации для строительства объектов, используемых для обработки, утилизации, обезвреживания отходов, строительству и оснащению таких объектов;установление порядка расчета размера возмещения организациям, осуществляющим регулируемые виды деятельности в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами, недополученных доходов, связанных с осуществлением регулируемых видов деятельности в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами, за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;установление порядка проведения уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации конкурсного отбора региональных операторов по обращению с твердыми коммунальными отходами;установление оснований, при которых цены на услуги по сбору и транспортированию твердых коммунальных отходов для регионального оператора формируются по результатам торгов, порядка проведения таких торгов, в том числе случаев, если условия проведения таких торгов подлежат предварительному согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также порядка этого согласования;утверждение стандартов раскрытия информации в области обращения с твердыми коммунальными отходами;установление порядка подтверждения исключения негативного воздействия на окружающую среду объектов размещения отходов.";5) статью 6 изложить в следующей редакции: "Статья 6. Полномочия субъектов Российской Федерации в области обращения с отходами К полномочиям субъектов Российской Федерации в области обращения с отходами относятся:проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении деятельности в области обращения с отходами;разработка и реализация региональных программ в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, участие в разработке и выполнении федеральных программ в области обращения с отходами;участие в проведении государственной политики в области обращения с отходами на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;принятие в соответствии с законодательством Российской Федерации законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, в том числе устанавливающих правила осуществления деятельности региональных операторов, контроль за их исполнением;осуществление государственного надзора в области обращения с отходами на объектах хозяйственной и (или) иной деятельности, подлежащих региональному государственному экологическому надзору;участие в организации обеспечения доступа к информации в области обращения с отходами;установление нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, порядка их разработки и утверждения применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), в процессе которой образуются отходы на объектах, подлежащих региональному государственному экологическому надзору;осуществление приема отчетности об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов, представляемой в уведомительном порядке субъектами малого и среднего предпринимательства, в процессе хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы на объектах, подлежащих региональному государственному экологическому надзору, и установление порядка ее представления и контроля;установление порядка ведения регионального кадастра отходов;определение в программах социально-экономического развития субъектов Российской Федерации прогнозных показателей и мероприятий по сокращению количества твердых коммунальных отходов, предназначенных для захоронения;утверждение предельных тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами;утверждение инвестиционных программ операторов по обращению с твердыми коммунальными отходами, осуществляющих регулируемые виды деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами;утверждение производственных программ операторов по обращению с твердыми коммунальными отходами, осуществляющих регулируемые виды деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами;установление нормативов накопления твердых коммунальных отходов;организация деятельности по сбору (в том числе раздельному сбору), транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию и захоронению твердых коммунальных отходов;утверждение порядка сбора твердых коммунальных отходов (в том числе их раздельного сбора);регулирование деятельности региональных операторов, за исключением установления порядка проведения их конкурсного отбора;разработка и утверждение территориальной схемы обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами.";6) статью 8 изложить в следующей редакции: "Статья 8. Полномочия органов местного самоуправления в области обращения с отходами 1. К полномочиям органов местного самоуправления поселений в области обращения с отходами относится участие в организации деятельности по сбору (в том числе раздельному сбору) и транспортированию твердых коммунальных отходов на территориях соответствующих поселений.2. К полномочиям органов местного самоуправления муниципальных районов в области обращения с отходами относится участие в организации деятельности по обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению твердых коммунальных отходов на территориях соответствующих районов.3. К полномочиям органов местного самоуправления городских округов в области обращения с отходами относится участие в организации деятельности по сбору (в том числе раздельному сбору), транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению твердых коммунальных отходов на территориях соответствующих городских округов.";7) статью 9 изложить в следующей редакции: "Статья 9. Лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности 1. Лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" с учетом положений настоящего Федерального закона.2. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, имеющие лицензию на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, не вправе осуществлять указанную деятельность на конкретном объекте по обезвреживанию и (или) размещению отходов I - IV классов опасности, если на этом объекте уже осуществляется деятельность по обезвреживанию и (или) размещению отходов I - IV классов опасности другими индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, имеющими лицензию на указанную деятельность.";8) статью 10 изложить в следующей редакции: "Статья 10. Требования в области обращения с отходами при архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте зданий, сооружений и иных объектов 1. При архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте зданий, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются отходы, индивидуальные предприниматели, юридические лица обязаны соблюдать требования, правила и нормы в области обращения с отходами и иные требования, установленные законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами.2. При архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте зданий, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются отходы, необходимо предусматривать места (площадки) для сбора таких отходов в соответствии с установленными требованиями, правилами и нормами в области обращения с отходами.";9) статью 11 изложить в следующей редакции: "Статья 11. Требования к эксплуатации зданий, сооружений и иных объектов 1. Запрещается ввод в эксплуатацию зданий, сооружений и иных объектов, не оснащенных техническими средствами и технологиями обезвреживания и безопасного размещения отходов.2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели при эксплуатации зданий, сооружений и иных объектов, связанной с обращением с отходами, обязаны:соблюдать требования, правила и нормы в области обращения с отходами и иные требования, установленные законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами;разрабатывать проекты нормативов образования отходов и лимитов на размещение отходов в целях уменьшения количества их образования, за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства;вносить плату за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов;соблюдать требования при обращении с группами однородных отходов;внедрять малоотходные технологии на основе новейших научно-технических достижений, а также внедрять наилучшие доступные технологии;проводить инвентаризацию отходов и объектов их размещения;проводить мониторинг состояния и загрязнения окружающей среды на территориях объектов размещения отходов;предоставлять в установленном порядке необходимую информацию в области обращения с отходами;соблюдать требования по предупреждению аварий, связанных с обращением с отходами, и принимать неотложные меры по их ликвидации;разрабатывать планы мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций техногенного характера, связанных с обращением с отходами, планы ликвидации последствий этих чрезвычайных ситуаций;в случае возникновения или угрозы аварий, связанных с обращением с отходами, которые наносят или могут нанести ущерб окружающей среде, здоровью или имуществу физических лиц либо имуществу юридических лиц, немедленно информировать об этом соответствующие федеральные органы исполнительной власти в области обращения с отходами, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления.";10) в статье 12:а) пункт 1 признать утратившим силу;б) дополнить пунктами 8 - 10 следующего содержания:"8. Захоронение отходов, в состав которых входят полезные компоненты, подлежащие утилизации, запрещается. Перечень видов отходов, в состав которых входят полезные компоненты, захоронение которых запрещается, устанавливается Правительством Российской Федерации.9. Требования к объектам размещения отходов (за исключением твердых коммунальных отходов) и требования к объектам захоронения твердых коммунальных отходов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды.10. Запрещается применение твердых коммунальных отходов для рекультивации земель и карьеров.";11) в статье 13:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Организация деятельности по сбору (в том числе раздельному сбору), транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию и захоронению твердых коммунальных отходов на территориях муниципальных образований осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом.";б) пункт 3 признать утратившим силу;12) дополнить статьями 132 и 133 следующего содержания: "Статья 132. Требования к разработке и реализации региональных программ в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами 1. Региональная программа в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами (далее также - региональная программа в области обращения с отходами), должна содержать:значения целевых показателей в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, достижение которых обеспечивается в результате реализации соответствующей программы;перечень мероприятий в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, с указанием ожидаемых результатов в натуральном и стоимостном выражении, включая экономический эффект от реализации соответствующей программы, сроки проведения указанных мероприятий;информацию об источниках финансового обеспечения мероприятий в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами;иные определенные органом государственной власти субъекта Российской Федерации вопросы.2. Перечень мероприятий в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, должен содержать мероприятия, направленные на:стимулирование строительства объектов, предназначенных для обработки, утилизации, обезвреживания, захоронения отходов, в том числе твердых коммунальных отходов;софинансирование строительства объектов по сбору, транспортированию, обработке и утилизации отходов от использования товаров;стимулирование утилизации отходов;выявление мест несанкционированного размещения отходов;предупреждение причинения вреда окружающей среде при размещении бесхозяйных отходов, в том числе твердых коммунальных отходов, выявление случаев причинения такого вреда и ликвидацию его последствий;обеспечение доступа к информации в сфере обращения с отходами.3. Перечень мероприятий региональных программ в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, учитывается при формировании мероприятий соответствующих государственных программ.4. Региональные программы в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, подлежат согласованию с соответствующими территориальными органами уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.5. Региональная программа в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, должна быть опубликована в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте субъекта Российской Федерации для всеобщего и бесплатного доступа. Статья 133. Требования к территориальным схемам в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами 1. В целях организации и осуществления деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению отходов уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации утверждается территориальная схема в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами (далее - территориальная схема обращения с отходами).2. Территориальная схема обращения с отходами разрабатывается в соответствии с документами территориального планирования.3. Территориальная схема обращения с отходами должна включать в себя:данные о нахождении источников образования отходов на территории субъекта Российской Федерации (с нанесением источников их образования на карту субъекта Российской Федерации);данные о количестве образующихся отходов на территории субъекта Российской Федерации с разбивкой по видам и классам опасности отходов;данные о целевых показателях по обезвреживанию, утилизации и размещению отходов, установленных в субъекте Российской Федерации (с разбивкой по годам);данные о нахождении мест сбора и накопления отходов на территории субъекта Российской Федерации;данные о месте нахождения объектов по обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению отходов, в том числе твердых коммунальных отходов;баланс количественных характеристик образования, обработки, утилизации, обезвреживания, захоронения отходов, в том числе твердых коммунальных отходов, на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;схему потоков отходов, в том числе твердых коммунальных отходов, от источников их образования до объектов, используемых для обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов, которая включает в себя графические обозначения мест, количество образующихся отходов, количество объектов, используемых для обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов.4. Территориальная схема обращения с отходами подлежит согласованию с соответствующими территориальными органами уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.5. Требования к составу и содержанию территориальных схем обращения с отходами утверждаются Правительством Российской Федерации.6. Территориальная схема обращения с отходами должна быть опубликована в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте субъекта Российской Федерации для всеобщего и бесплатного доступа.";13) статью 14 изложить в следующей редакции: "Статья 14. Требования к обращению с отходами I - V классов опасности 1. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, в процессе деятельности которых образуются отходы I - V классов опасности, обязаны осуществить отнесение соответствующих отходов к конкретному классу опасности для подтверждения такого отнесения в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Подтверждение отнесения отходов I - V классов опасности к конкретному классу опасности осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.2. Подтверждение отнесения к конкретному классу опасности отходов, включенных в федеральный классификационный каталог отходов, предусмотренный статьей 20 настоящего Федерального закона, не требуется.3. На основании данных о составе отходов, оценки степени их негативного воздействия на окружающую среду составляется паспорт отходов I - IV классов опасности. Порядок паспортизации отходов и типовые формы паспортов отходов устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Определение данных о составе и свойствах отходов, включаемых в паспорт отходов, должно осуществляться с соблюдением установленных законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений требований к измерениям, средствам измерений.4. При обращении с группами однородных отходов I - V классов опасности должны соблюдаться требования, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды.";14) статью 15 дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Порядок профессиональной подготовки лиц, допущенных к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, и требования к ее осуществлению устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды.";15) в статье 16:а) в наименовании слова "I - IV класса опасности" исключить;б) в пункте 1 слова "I - IV класса опасности" исключить;в) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Порядок транспортирования отходов I - IV классов опасности, предусматривающий дифференцированные требования в зависимости от вида отходов и класса опасности отходов, требования к погрузочно-разгрузочным работам, маркировке отходов, требования к обеспечению экологической безопасности и пожарной безопасности, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды.";16) в пункте 2 статьи 17 слово "использования" заменить словом "утилизации";17) статью 18 изложить в следующей редакции: "Статья 18. Нормирование в области обращения с отходами 1. Нормирование в области обращения с отходами осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" и настоящим Федеральным законом.2. Применительно к индивидуальным предпринимателям, юридическим лицам, в процессе хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы, устанавливаются нормативы образования отходов и лимиты на их размещение.3. Лимиты на размещение отходов устанавливаются в соответствии с нормативами предельно допустимых воздействий на окружающую среду.4. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, в процессе хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), разрабатывают проекты нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.5. Нормативы образования отходов и лимиты на их размещение, порядок их утверждения применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей, юридических лиц (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), в процессе которой образуются отходы на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.6. Нормативы образования отходов и лимиты на их размещение, порядок их утверждения применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей и юридических лиц (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), в процессе которой образуются отходы на объектах, подлежащих региональному государственному экологическому надзору, устанавливаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области обращения с отходами.7. Субъекты малого и среднего предпринимательства, в процессе осуществления которыми хозяйственной и (или) иной деятельности образуются отходы на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору, представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти отчетность об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов в уведомительном порядке. Порядок представления и контроля отчетности об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов (за исключением статистической отчетности) субъектами малого и среднего предпринимательства, в процессе хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору, устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.8. Субъекты малого и среднего предпринимательства, в процессе хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы на объектах, подлежащих региональному государственному экологическому надзору, представляют в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области обращения с отходами отчетность об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов в уведомительном порядке. Порядок представления и контроля отчетности об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов (за исключением статистической отчетности) субъектами малого и среднего предпринимательства, в процессе осуществления которыми хозяйственной и (или) иной деятельности образуются отходы на объектах, подлежащих региональному государственному экологическому надзору, устанавливается уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.9. При нарушении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение хозяйственная и (или) иная деятельность индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, в процессе которой образуются отходы, может быть ограничена, приостановлена или прекращена в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";18) в пункте 1 статьи 19 слово "использованных" заменить словом "утилизированных";19) в статье 20:а) в пункте 1 слово "использования" заменить словом "утилизации";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации вправе вести региональные кадастры отходов, включающие в себя данные, представляемые органами местного самоуправления, а также индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, в процессе осуществления которыми хозяйственной и (или) иной деятельности образуются отходы. Порядок ведения региональных кадастров отходов устанавливается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.";20) в статье 23:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 23. Плата за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов";б) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. При размещении отходов взимается плата за негативное воздействие на окружающую среду в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" и настоящим Федеральным законом.";в) дополнить пунктами 4 - 9 следующего содержания:"4. Внесение платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов (за исключением твердых коммунальных отходов) осуществляется индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, в процессе осуществления которыми хозяйственной и (или) иной деятельности образуются отходы.5. Плательщиками платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении твердых коммунальных отходов являются операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, региональные операторы, осуществляющие деятельность по их размещению.6. При размещении отходов на объектах размещения отходов, которые не оказывают негативное воздействие на окружающую среду, плата за негативное воздействие на окружающую среду не взимается.7. Исключение негативного воздействия на окружающую среду объектов размещения отходов достигается за счет осуществления природоохранных мероприятий, наличия технических решений и сооружений, обеспечивающих защиту окружающей среды, и подтверждается результатами мониторинга состояния окружающей среды, в том числе соблюдением нормативов предельно допустимых концентраций химических веществ. Порядок подтверждения исключения негативного воздействия на окружающую среду объектов размещения отходов устанавливается Правительством Российской Федерации.8. В случае накопления отходов в целях утилизации или обезвреживания в течение одиннадцати месяцев со дня образования этих отходов плата за их размещение не взимается.9. Расходы на плату за негативное воздействие на окружающую среду при размещении твердых коммунальных отходов учитываются при установлении тарифов для оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами, регионального оператора в порядке, установленном основами ценообразования в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами.";21) в статье 24:а) в абзаце втором пункта 1 слова "платы за размещение отходов" заменить словами "платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов";б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. При производстве упаковки, готовых товаров (продукции), после утраты потребительских свойств которыми образуются отходы, которые представлены биоразлагаемыми материалами и перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, могут применяться следующие меры экономического стимулирования:предоставление налоговых льгот в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;предоставление льгот в отношении платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов и в отношении уплаты экологического сбора, предусмотренного статьей 245 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном принимаемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации;предоставление средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.";22) главу V дополнить статьями 242 - 245 следующего содержания: "Статья 242. Регулирование в области обращения с отходами от использования товаров 1. Производители, импортеры товаров обязаны обеспечивать утилизацию отходов от использования этих товаров в соответствии с нормативами утилизации, установленными Правительством Российской Федерации.2. Перечень готовых товаров, включая упаковку, подлежащих утилизации после утраты ими потребительских свойств, устанавливается Правительством Российской Федерации с учетом возможных социально-экономических последствий, а также уровня и объема негативного воздействия на окружающую среду, связанного с утратой потребительских свойств такими товарами.3. Производители, импортеры товаров обеспечивают утилизацию отходов от использования этих товаров самостоятельно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.4. Обеспечение выполнения нормативов утилизации осуществляется непосредственно самими производителем, импортером товаров путем организации собственных объектов инфраструктуры по сбору, обработке, утилизации отходов от использования таких товаров или путем заключения договоров с оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами, региональным оператором. Самостоятельное обеспечение выполнения нормативов утилизации может осуществляться путем создания объединения (союза) производителей, импортеров товаров (далее - объединение).5. Производитель, импортер товаров при вступлении в объединение имеет право на основании соответствующего договора поручить объединению обеспечивать выполнение нормативов утилизации путем заключения с оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами, региональным оператором договора, а также представлять от своего имени отчетность о выполнении нормативов утилизации.6. В случае неисполнения или частичного исполнения объединением обязательств по утилизации отходов от использования товаров, которые переданы ему производителем, импортером товаров в соответствии с заключенным договором, обязательства производителя, импортера товаров признаются не переданными в объеме не исполненных объединением обязательств.7. Производители, импортеры товаров, которые не обеспечивают самостоятельную утилизацию отходов от использования товаров, уплачивают экологический сбор в размерах и в порядке, которые установлены статьей 245 настоящего Федерального закона.8. Обязанность производителя, импортера товаров по их утилизации может быть исполнена на территории Российской Федерации вне зависимости от того, в каком субъекте Российской Федерации осуществляется деятельность данных производителя, импортера товаров.9. Обязанность производителя, импортера товаров по их утилизации считается исполненной:со дня представления отчетности о выполнении нормативов утилизации;со дня уплаты экологического сбора.10. В отношении упаковки, подлежащей утилизации после утраты потребительских свойств, обязанность выполнения нормативов утилизации возлагается на производителей, импортеров товаров в этой упаковке.11. Нормативы утилизации устанавливаются с учетом экономических условий, потенциальной опасности отходов для здоровья человека и окружающей среды, а также технологической возможности их утилизации и подлежат пересмотру раз в три года.12. Нормативы утилизации устанавливаются для каждой группы товаров, подлежащих утилизации, в процентах от общего количества выпущенных производителями, импортерами товаров для внутреннего потребления на территории Российской Федерации за истекший календарный год в зависимости от массы или числа единиц готовых товаров или массы упаковки, использованной для производства таких товаров.13. При перевыполнении производителем, импортером товаров в предыдущем календарном году нормативов утилизации такие нормативы в текущем календарном году уменьшаются на разницу между фактическими показателями утилизации отходов от использования товаров и установленными нормативами утилизации.14. В случае, если упаковка товара, подлежащего утилизации, произведена из вторичного сырья, к нормативу утилизации применяется понижающий коэффициент, рассчитываемый как разница между единицей и долей вторичного сырья, использованного при производстве указанной упаковки.15. Положения пунктов 13 и 14 настоящей статьи не распространяются на производителей, импортеров товаров, которые осуществляют уплату экологического сбора в соответствии со статьей 245 настоящего Федерального закона.16. Порядок, формы и сроки представления производителями, импортерами товаров, подлежащих утилизации, отчетности о выполнении нормативов утилизации, порядок декларирования производителями, импортерами товаров, подлежащих утилизации, количества выпущенных в обращение на территории Российской Федерации за предыдущий календарный год готовых товаров (в том числе упаковки), перечень которых предусмотрен пунктом 2 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.17. Отчетность о выполнении нормативов утилизации за истекший календарный год представляется в срок до 1 апреля в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.18. Учет и контроль выполнения установленных нормативов утилизации в отношении отходов от использования товаров, произведенных на территории Российской Федерации или ввезенных в Российскую Федерацию, осуществляются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.19. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области таможенного дела направляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти:информацию о товарах, которые ввозятся из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, и включены в перечень, предусмотренный пунктом 2 настоящей статьи;информацию о товарах, ввозимых в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Евразийского экономического союза и включенных в перечень товаров, предусмотренный пунктом 2 настоящей статьи, в соответствии с правилами ведения статистики взаимной торговли Российской Федерации с государствами - членами Евразийского экономического союза, утвержденными Правительством Российской Федерации.20. Информационный обмен и взаимодействие между уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти осуществляются в установленном законодательством Российской Федерации порядке. Статья 243. Единая государственная информационная система учета отходов от использования товаров 1. Единая государственная информационная система учета отходов от использования товаров является федеральной государственной информационной системой, которая содержит информацию об отходах от использования товаров, о наличии мощностей основного технологического оборудования по обеспечению утилизации указанных отходов и иную предусмотренную законодательством Российской Федерации информацию и предназначена для осуществления контроля за выполнением установленных нормативов утилизации (далее также - система).2. Система предназначена для автоматизации процессов сбора, обработки и хранения информации в сфере обращения с отходами от использования товаров, обеспечения доступа к указанной информации и должна обеспечивать возможность:сбора, хранения, обработки и анализа информации;доступа к информации, содержащейся в системе, предоставления такой информации в электронной форме;взаимодействия с иными информационными системами посредством использования единых форматов данных;осуществления контроля достоверности, полноты и своевременности размещения информации в системе;взаимодействия оператора системы, поставщиков и пользователей информации;информационного взаимодействия с Государственной информационной системой о государственных и муниципальных платежах;модернизации системы.3. Порядок создания, эксплуатации и модернизации системы устанавливается Правительством Российской Федерации.4. Оператором системы является уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти (далее - уполномоченный орган), осуществляющий правомочия обладателя государственного информационного ресурса системы и обладателя прав на результаты интеллектуальной деятельности, связанные с созданием системы, в том числе на программные средства системы, от имени Российской Федерации. В целях эксплуатации сегментов системы уполномоченный орган может привлекать в соответствии с законодательством Российской Федерации подведомственные организации, к которым относятся государственные учреждения или государственные унитарные предприятия, функции и полномочия учредителя которых осуществляет уполномоченный орган, и иные организации.5. Уполномоченный орган совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, устанавливает:функциональные требования к системе;состав информации, обязательное размещение которой предусмотрено настоящим Федеральным законом, порядок, способы, сроки и периодичность ее размещения поставщиками информации;формы и форматы электронных документов, размещаемых в системе, а также состав информации, размещаемой в системе в соответствии с такими формами;порядок хранения, обработки и предоставления информации, содержащейся в системе;порядок ведения соответствующих реестров в системе;порядок доступа к системе и к информации, размещенной в системе, а также сроки регистрации в системе поставщиков информации и пользователей информации;требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования системой, в том числе требования к ее архитектуре;порядок взаимодействия системы с инфраструктурой, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, порядок взаимодействия иных информационных систем с системой, а также единые форматы для информационного взаимодействия иных информационных систем с системой;адрес официального сайта системы в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".6. Субъектами, размещающими информацию в системе (далее - поставщики информации), которые обладают правом доступа к информации, содержащейся в системе, являются федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами от использования товаров.7. Пользователями информации, содержащейся в системе, которые обладают правом доступа к этой информации, являются уполномоченный орган, иные органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также юридические лица и физические лица. Правом доступа к информации, содержащейся в системе, с возможностью ее обработки обладает уполномоченный орган, а также организации, осуществляющие эксплуатацию сегментов системы. Иные пользователи информации, содержащейся в системе, обладают правом доступа к этой информации без возможности ее обработки.8. Информационное взаимодействие между уполномоченным органом и иными федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляется с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме.9. Информация, содержащаяся в системе, подлежит защите в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательством Российской Федерации о коммерческой тайне и об иной охраняемой законом тайне.10. Информация и документы, составляющие государственную тайну в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне, не подлежат размещению в системе.11. Расходы, связанные с созданием, эксплуатацией, модернизацией системы, финансируются за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.12. Уполномоченный орган предоставляет программные средства системы, необходимые для обеспечения информационного взаимодействия с системой, индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, осуществляющим утилизацию отходов от использования товаров. Статья 244. Предоставление информации для включения в единую государственную информационную систему учета отходов от использования товаров 1. Единая государственная информационная система учета отходов от использования товаров эксплуатируется на основе статистической и иной документированной информации, предоставляемой поставщиками информации, в том числе с использованием имеющихся у них информационных систем. Состав, формы, сроки и порядок предоставления указанной информации определяются Правительством Российской Федерации.2. Информация для включения в систему предоставляется поставщиком информации безвозмездно посредством информационно-телекоммуникационных сетей в форме электронного документа, который создается и направляется в уполномоченный орган с использованием программных средств системы.3. В случае, если информация, которая должна размещаться в системе, содержится в иных государственных или муниципальных информационных системах и включается в иные государственные или муниципальные информационные системы в обязательном порядке, такая информация подлежит размещению в системе в автоматизированном режиме из иных государственных или муниципальных информационных систем.4. Поставщики информации обеспечивают полноту, достоверность, актуальность информации и своевременность ее размещения в системе. Статья 245. Экологический сбор 1. Экологический сбор относится к неналоговым доходам федерального бюджета.2. Экологический сбор уплачивается производителями, импортерами товаров, подлежащих утилизации после утраты ими потребительских свойств, по каждой группе товаров, указанных в пункте 12 статьи 242 настоящего Федерального закона.3. Экологический сбор для товаров в упаковке, не являющихся готовыми к употреблению изделиями, уплачивается только в отношении самой упаковки.4. Экологический сбор не уплачивается в отношении товаров, которые подлежат утилизации и вывозятся из Российской Федерации.5. Ставка экологического сбора формируется на основе средних сумм затрат на сбор, транспортирование, обработку и утилизацию единичного изделия или единицы массы изделия, утратившего свои потребительские свойства. В ставку экологического сбора может включаться удельная величина затрат на создание объектов инфраструктуры, предназначенных для этих целей. Ставки экологического сбора по каждой группе товаров, подлежащих утилизации после утраты потребительских свойств, устанавливаются Правительством Российской Федерации.6. Экологический сбор рассчитывается посредством умножения ставки экологического сбора на массу готового товара или на количество единиц подлежащего утилизации готового товара (в зависимости от вида товаров), выпущенных в обращение на территории Российской Федерации, либо на массу упаковки, использованной для производства такого товара, и на норматив утилизации, выраженный в относительных единицах.7. В случае недостижения нормативов утилизации производителем, импортером, которые взяли на себя обязательство по самостоятельной утилизации отходов от использования товаров в соответствии с пунктом 3 статьи 242 настоящего Федерального закона, предусматривается уплата экологического сбора, рассчитываемого посредством умножения ставки экологического сбора на разницу между установленным и достигнутым фактически значением количества утилизированных отходов от использования товаров, на массу готового товара или на количество единиц подлежащего утилизации готового товара (в зависимости от вида товаров), выпущенных в обращение на территории Российской Федерации, либо на массу упаковки, использованной для производства таких товаров, и на недостигнутый норматив утилизации, выраженный в относительных единицах.8. Порядок взимания экологического сбора (в том числе порядок его исчисления, срок уплаты, порядок взыскания, зачета, возврата излишне уплаченных или излишне взысканных сумм этого сбора) устанавливается Правительством Российской Федерации.9. Контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты экологического сбора осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.10. Средства, поступившие в федеральный бюджет в счет уплаты экологического сбора, расходуются посредством реализации государственных программ Российской Федерации в форме предоставления субсидий субъектам Российской Федерации на софинансирование утвержденных в установленном порядке региональных программ в области обращения с отходами и территориальных схем обращения с отходами, на покрытие расходов на сбор, транспортирование, обработку, утилизацию отходов от использования товаров, на покрытие дефицита средств, поступающих в счет оплаты населением услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами, на выполнение инженерных изысканий, подготовку проектной документации для строительства объектов, используемых для обработки, утилизации отходов, объектов обезвреживания отходов, на строительство и оснащение таких объектов.Оплата работ или услуг по выполнению инженерных изысканий, подготовке проектной документации для строительства объектов, используемых для обработки, утилизации отходов, объектов обезвреживания отходов, строительству и оснащению таких объектов осуществляется в соответствии со статьей 93 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".Указанные субсидии федерального бюджета предоставляются в порядке, утвержденном Правительством Российской Федерации, пропорционально численности населения, проживающего на территориях субъектов Российской Федерации.11. Средства, поступившие в федеральный бюджет в счет уплаты экологического сбора, в приоритетном порядке предназначаются для выполнения нормативов утилизации отходов от использования товаров, обязанность по утилизации которых исполнена производителями, импортерами таких товаров, путем уплаты экологического сбора, а также для:строительства, реконструкции, технического перевооружения, модернизации производственно-технических комплексов, осуществляющих обращение с отходами;разработки и внедрения промышленного оборудования российского производства в целях утилизации и обезвреживания отходов;софинансирования региональных программ в области обращения с отходами в части строительства объектов, используемых для сбора, транспортирования, обработки, утилизации отходов от использования товаров.12. Условием предоставления субсидии субъекту Российской Федерации на цели, предусмотренные пунктом 10 настоящей статьи, является наличие утвержденных региональной программы в области обращения с отходами и территориальной схемы обращения с отходами.";23) дополнить главой V1 следующего содержания: "ГЛАВА V1. РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ТВЕРДЫМИ КОММУНАЛЬНЫМИ ОТХОДАМИ Статья 246. Региональный оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами 1. Сбор, транспортирование, обработка, утилизация, обезвреживание, захоронение твердых коммунальных отходов на территории субъекта Российской Федерации осуществляются региональным оператором в соответствии с региональной программой в области обращения с отходами и территориальной схемой обращения с отходами.2. Сбор, транспортирование, обработка, утилизация, обезвреживание, захоронение твердых коммунальных отходов осуществляются в соответствии с правилами обращения с твердыми коммунальными отходами, утвержденными Правительством Российской Федерации (далее - правила обращения с твердыми коммунальными отходами).3. Обращение с твердыми коммунальными отходами, являющимися отходами от использования товаров, осуществляется с учетом особенностей, установленных в статье 242 настоящего Федерального закона.4. Юридическому лицу присваивается статус регионального оператора и определяется зона его деятельности на основании конкурсного отбора, который проводится уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.5. Статус регионального оператора присваивается на срок не менее чем десять лет. Юридическое лицо может быть лишено статуса регионального оператора по основаниям, определенным правилами обращения с твердыми коммунальными отходами.6. Содержание и порядок заключения соглашения между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и региональными операторами, условия проведения торгов на осуществление сбора и транспортирования твердых коммунальных отходов устанавливаются законодательством субъектов Российской Федерации. Статья 247. Договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами 1. Региональные операторы заключают договоры на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами с собственниками твердых коммунальных отходов. Договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами является публичным для регионального оператора. Региональный оператор не вправе отказать в заключении договора на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами собственнику твердых коммунальных отходов, которые образуются и места сбора которых находятся в зоне его деятельности. Региональные операторы вправе заключать договоры на оказание услуг по обращению с другими видами отходов с собственниками таких отходов.2. По договору на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами региональный оператор обязуется принимать твердые коммунальные отходы в объеме и в местах, которые определены в этом договоре, и обеспечивать их сбор, транспортирование, обработку, обезвреживание, захоронение в соответствии с законодательством Российской Федерации, а собственник твердых коммунальных отходов обязуется оплачивать услуги регионального оператора по цене, определенной в пределах утвержденного в установленном порядке единого тарифа на услугу регионального оператора.3. Региональный оператор вправе осуществлять деятельность по обращению с твердыми коммунальными отходами на территории иного субъекта Российской Федерации в соответствии с правилами обращения с твердыми коммунальными отходами и с учетом соглашения, заключенного между субъектами Российской Федерации.4. Собственники твердых коммунальных отходов заключают договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами с региональным оператором, в зоне деятельности которого образуются твердые коммунальные отходы и находятся места их сбора.5. Договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами заключается в соответствии с типовым договором, утвержденным Правительством Российской Федерации. Договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами может быть дополнен по соглашению сторон иными не противоречащими законодательству Российской Федерации положениями. Статья 248. Виды деятельности и тарифы в области обращения с твердыми коммунальными отходами, подлежащие регулированию 1. К регулируемым видам деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами относятся:обработка твердых коммунальных отходов;обезвреживание твердых коммунальных отходов;захоронение твердых коммунальных отходов;оказание услуги по обращению с твердыми коммунальными отходами региональным оператором.2. Регулируемые виды деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами осуществляются по ценам, которые определены соглашением сторон, но не должны превышать предельные тарифы на осуществление регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, установленные органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными в области регулирования тарифов. Предельные тарифы на осуществление регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами устанавливаются в отношении каждой организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, и в отношении каждого осуществляемого вида деятельности с учетом территориальной схемы обращения с отходами.3. Правительство Российской Федерации определяет случаи, при которых цены на услуги по сбору и транспортированию твердых коммунальных отходов для регионального оператора должны формироваться по результатам торгов, и устанавливает порядок проведения таких торгов, в том числе определяет случаи, когда условия проведения таких торгов подлежат предварительному согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, и устанавливает порядок этого согласования.4. Регулированию подлежат следующие виды предельных тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами:единый тариф на услугу регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами;тариф на обработку твердых коммунальных отходов;тариф на обезвреживание твердых коммунальных отходов;тариф на захоронение твердых коммунальных отходов.При установлении единого тарифа на услугу регионального оператора не учитываются его затраты на обработку, утилизацию твердых коммунальных отходов.5. Операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами и региональные операторы обязаны вести бухгалтерский учет и раздельный учет расходов и доходов по регулируемым видам деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете, порядком ведения раздельного учета затрат по видам указанной деятельности и единой системой классификации таких затрат, утверждаемые уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Статья 249. Порядок государственного регулирования тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами 1. Государственное регулирование тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами (далее также - тарифы) осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или в случае передачи соответствующих полномочий законом субъекта Российской Федерации органами местного самоуправления в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.2. Тарифы должны компенсировать экономически обоснованные расходы на реализацию производственных и инвестиционных программ и обеспечивать экономически обоснованный уровень доходности текущей деятельности и используемого при осуществлении регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами инвестированного капитала.3. Единый тариф на услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами устанавливается в отношении региональных операторов. Иные подлежащие регулированию тарифы устанавливаются в отношении операторов по обращению с твердыми коммунальными отходами.4. Тарифы могут устанавливаться с календарной разбивкой и дифференцироваться в порядке и по критериям, которые установлены основами ценообразования в области обращения с твердыми коммунальными отходами, определенными Правительством Российской Федерации.5. Методы регулирования тарифов, в том числе на основе долгосрочных параметров, критерии их применения определяются Правительством Российской Федерации.6. В случае изменения тарифов, рассчитанных на основе долгосрочных параметров регулирования тарифов, и (или) необходимой валовой выручки оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами, регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами, которая определена в соответствии с основами ценообразования в области обращения с твердыми коммунальными отходами на основе долгосрочных параметров регулирования тарифов, либо в пределах переданных полномочий органом местного самоуправления, а также установления тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования тарифов, отличных от долгосрочных параметров регулирования тарифов, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или в пределах переданных полномочий органом местного самоуправления либо согласованных этими органами в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, что приведет к недополученным доходам, связанным с осуществлением регулируемых видов деятельности организациями, возмещение таких недополученных доходов указанным организациям, за исключением случаев корректировки тарифов (необходимой валовой выручки организации, которая осуществляет регулируемые виды деятельности и определена в соответствии с основами ценообразования в области обращения с твердыми коммунальными отходами на основе долгосрочных параметров регулирования тарифов) и иных случаев, предусмотренных основами ценообразования в области обращения с твердыми коммунальными отходами, утвержденными Правительством Российской Федерации, осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.7. В случае, если изменение соответствующих тарифов, и (или) необходимой валовой выручки, и (или) долгосрочных параметров осуществлено в связи с изменением законодательства Российской Федерации, регулирующего вопросы государственного регулирования тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами, расходы бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации (местного бюджета), возникшие в результате компенсации недополученных доходов, связанных с осуществлением организациями регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, в предусмотренном пунктом 8 настоящей статьи случае подлежат компенсации (за исключением предусмотренных пунктом 10 настоящей статьи случаев принятия Правительством Российской Федерации решения в связи с существенным ухудшением экономической конъюнктуры) за счет средств федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации в объеме, обусловленном указанным изменением законодательства Российской Федерации. Размер такой компенсации определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.8. Правительство Российской Федерации вправе принять решение о временном изменении тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами либо параметров расчета тарифов, в том числе долгосрочных, на период до трех лет в случае существенного ухудшения экономической конъюнктуры, при котором объем валового внутреннего продукта, определяемый уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в постоянных ценах за один из кварталов текущего года, меньше объема валового внутреннего продукта в соответствующем квартале предыдущего года. Дополнительные расходы (недополученные доходы) организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, которые возникли в результате такого временного изменения тарифов, в обязательном порядке за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации не возмещаются. Дополнительные расходы (недополученные доходы) организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, которые не возмещены за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, учитываются при установлении тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами по окончании периода временного изменения тарифов.9. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные в области государственного регулирования тарифов, осуществляют региональный государственный контроль (надзор) в части правильности применения тарифов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.10. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственного регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами, осуществляет мониторинг тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами. Статья 2410. Расчет объема и (или) массы твердых коммунальных отходов 1. Определение объема и (или) массы твердых коммунальных отходов осуществляется в целях расчетов по договорам в области обращения с твердыми коммунальными отходами в соответствии с правилами коммерческого учета объема и (или) массы твердых коммунальных отходов, утвержденными Правительством Российской Федерации.2. В случаях, определенных Правительством Российской Федерации, объем и (или) масса твердых коммунальных отходов определяются исходя из нормативов накопления твердых коммунальных отходов. Нормативы накопления твердых коммунальных отходов утверждаются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации либо органом местного самоуправления поселения или городского округа (в случае наделения его соответствующими полномочиями законом субъекта Российской Федерации).3. Нормативы накопления твердых коммунальных отходов могут устанавливаться дифференцированно в отношении различных территорий субъекта Российской Федерации и различных категорий потребителей услуги по обращению с твердыми коммунальными отходами, а также с учетом других критериев, установленных Правительством Российской Федерации.4. Порядок определения нормативов накопления твердых коммунальных отходов устанавливается Правительством Российской Федерации. Статья 2411. Право на получение информации в области обращения с твердыми коммунальными отходами 1. Информация в области обращения с твердыми коммунальными отходами является общедоступной, за исключением информации, составляющей государственную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну. Доступ к указанной информации обеспечивается уполномоченным органом субъекта Российской Федерации, региональным оператором и операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами путем ее размещения в форме открытых данных на официальном сайте уполномоченного органа субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".2. Информация о регулируемых видах деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, к которой обеспечивается свободный доступ и которая подлежит раскрытию в соответствии со стандартами раскрытия информации в области обращения с твердыми коммунальными отходами, не может быть признана коммерческой тайной.3. Информация о тарифах в области обращения с твердыми коммунальными отходами, параметрах тарифного регулирования, в том числе установленных на долгосрочный период регулирования, размещается органами регулирования в средствах массовой информации и (или) на сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", предназначенном для размещения информации по вопросам регулирования тарифов и определенном Правительством Российской Федерации.4. Федеральные органы исполнительной власти в пределах своих полномочий вправе запрашивать у организаций, осуществляющих деятельность в области обращения с твердыми коммунальными отходами, федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления поселений, городских округов информацию, необходимую для осуществления полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, а указанные органы и организации обязаны предоставить запрашиваемую информацию.5. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах своих полномочий в области обращения с твердыми коммунальными отходами вправе запрашивать у организаций, осуществляющих деятельность в области обращения с твердыми коммунальными отходами, органов местного самоуправления поселений, городских округов информацию, необходимую для осуществления полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, а указанные органы и организации обязаны предоставить запрашиваемую информацию.6. Органы местного самоуправления поселений, городских округов в пределах своих полномочий в области обращения с твердыми коммунальными отходами вправе запрашивать у организаций, осуществляющих деятельность в области обращения с твердыми коммунальными отходами, информацию, необходимую для осуществления полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, а указанные организации обязаны предоставить запрашиваемую информацию. Статья 2412. Организация государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами 1. Порядок осуществления уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти государственного контроля (надзора) в области регулируемых государством тарифов (федеральный государственный контроль (надзор) определяется Правительством Российской Федерации.2. Порядок осуществления уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации государственного контроля (надзора) в области регулируемых государством тарифов (региональный государственный контроль (надзор) устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.3. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного контроля (надзора) и регионального государственного контроля (надзора) уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (далее - органы государственного контроля (надзора) в области регулируемых государством тарифов), применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.4. Предметом проверки при осуществлении федерального государственного контроля (надзора) являются правомерность и обоснованность установления и изменения тарифов уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области регулирования тарифов, а также соблюдение указанными органами требований стандартов раскрытия информации.5. Предметом проверки при осуществлении регионального государственного контроля (надзора) являются правомерность и обоснованность установления и изменения тарифов органами местного самоуправления (в случае их наделения законом субъекта Российской Федерации отдельными полномочиями субъекта Российской Федерации в области регулирования тарифов), соблюдение региональными операторами, операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами требований порядка ценообразования и применения тарифов, а также стандартов раскрытия информации.6. Основанием для включения плановой проверки в ежегодный план проведения плановых проверок является истечение одного года с даты:государственной регистрации оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами, регионального оператора;окончания проведения последней плановой проверки проверяемого лица.7. Основанием для проведения внеплановой проверки является:истечение срока исполнения проверяемым лицом ранее выданного предписания об устранении выявленного нарушения требований законодательства Российской Федерации;поступление в органы государственного контроля (надзора) в области регулируемых государством тарифов обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, а также юридических лиц, информации от органов государственной власти (должностных лиц органов государственного контроля (надзора), органов местного самоуправления, из средств массовой информации о нарушении проверяемыми лицами установленных требований законодательства Российской Федерации;наличие приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного контроля (надзора) о проведении внеплановой проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов Российской Федерации. Статья 2413. Инвестиционная программа оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами 1. Строительство, реконструкция и (или) модернизация объектов, используемых для обращения с твердыми коммунальными отходами, осуществляются в соответствии с инвестиционными программами. Инвестиционная программа разрабатывается на основании территориальной схемы в области обращения с отходами.2. Инвестиционная программа должна содержать:плановые и фактические значения показателей эффективности объектов, используемых для сбора, транспортирования, обработки, утилизации, обезвреживания и размещения твердых коммунальных отходов;перечень мероприятий по строительству новых, реконструкции и (или) модернизации существующих объектов, используемых для обращения с твердыми коммунальными отходами;объем финансовых потребностей, необходимых для реализации инвестиционной программы, с указанием источников финансирования;график реализации мероприятий инвестиционной программы;предварительный расчет тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами;иные сведения, определенные Правительством Российской Федерации.3. Инвестиционная программа утверждается уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Порядок разработки, согласования, утверждения и корректировки инвестиционных и производственных программ в области обращения с твердыми коммунальными отходами, в том числе порядок определения плановых и фактических значений показателей эффективности объектов, используемых для обработки, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов, устанавливается Правительством Российской Федерации.". Статья 2 Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418, 3420; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 49, ст. 7042; 2012, № 53, ст. 7648; 2013, № 52, ст. 6961; 2014, № 30, ст. 4262) следующие изменения:1) в части шестой статьи 9 слова "радиоактивных, токсичных и иных опасных отходов" заменить словами "радиоактивных отходов, отходов I - V классов опасности", слова "токсичных и иных опасных отходов" заменить словами "отходов I - V классов опасности";2) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 101 слова ", токсичных и иных опасных отходов" заменить словами "отходов, отходов I - V классов опасности";3) в части седьмой статьи 16 слова ", токсичных и иных опасных отходов" заменить словами "отходов, отходов I - V классов опасности";4) в пункте 8 части первой статьи 23 слова "вредных веществ и отходов производства" заменить словами "отходов I - V классов опасности". Статья 3 Подпункт 72 статьи 11 Федерального закона от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5276; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2260; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4591, 4594; 2013, № 52, ст. 6971; 2014, № 26, ст. 3387; № 30, ст. 4220, 4262) изложить в следующей редакции:"72) проектная документация объектов, используемых для размещения и (или) обезвреживания отходов I - V классов опасности, в том числе проектная документация на строительство, реконструкцию объектов, используемых для обезвреживания и (или) размещения отходов I - V классов опасности, а также проекты вывода из эксплуатации указанных объектов, проекты рекультивации земель, нарушенных при размещении отходов I - V классов опасности, и земель, используемых, но не предназначенных для размещения отходов I - V классов опасности;". Статья 4 В пункте 1 статьи 26 Федерального закона от 15 апреля 1998 года № 66-ФЗ "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 16, ст. 1801; 2006, № 27, ст. 2881; 2014, № 42, ст. 5615) слово "бытовыми" заменить словами "твердыми коммунальными". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 46, ст. 5554; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4596) следующие изменения:1) в статье 22:а) в наименовании слова "использованию, обезвреживанию, транспортировке, хранению и захоронению" заменить словами "накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению";б) в пункте 1 слова "использованию, обезвреживанию, транспортировке, хранению и захоронению" заменить словами "накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению";в) в пункте 3:в абзаце первом слова "использования, обезвреживания, хранения и захоронения" заменить словами "обработки, утилизации, обезвреживания, размещения";в абзаце втором слова "использованию, обезвреживанию, хранению и захоронению" заменить словами "обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению";2) в абзаце девятом пункта 2 статьи 40 слова "использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению" заменить словами "транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению". Статья 6 В пункте 3 статьи 18 Федерального закона от 4 мая 1999 года № 96-ФЗ "Об охране атмосферного воздуха" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2222; 2004, № 35, ст. 3607) слова "и территориальными органами других федеральных органов исполнительной власти" исключить. Статья 7 Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52, ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4256, 4257; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 45, ст. 6138) следующие изменения:1) в пункте 2 статьи 263:а) подпункт 7 дополнить словами ", обращения с твердыми коммунальными отходами";б) дополнить подпунктами 71 и 72 следующего содержания:"71) установления нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, порядка сбора твердых коммунальных отходов (в том числе их раздельного сбора), нормативов накопления твердых коммунальных отходов, тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами, утверждения территориальной схемы в сфере обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами;72) организации деятельности по сбору (в том числе раздельному сбору), транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению твердых коммунальных отходов;";2) пункт 2 статьи 2611 дополнить подпунктом "я4" следующего содержания:"я4) имущество для сбора (в том числе раздельного сбора), транспортирования, обработки, утилизации, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов.". Статья 8 Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2006, № 50, ст. 5279; 2013, № 23, ст. 2881; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4235) следующие изменения:1) в пункте 1 статьи 13:а) в подпункте 2 слово "захламления" заменить словом "загрязнения";б) в подпункте 4 слова "и захламления" исключить;2) в пункте 3 статьи 76 слово "захламлении" заменить словом "загрязнении". Статья 9 Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2011, № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4590, 4596; № 48, ст. 6732; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 30, ст. 4059; № 52, ст. 6971; 2014, № 30, ст. 4220) следующие изменения:1) в абзаце четырнадцатом статьи 5 слова "и опасными отходами" исключить;2) в статье 7:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. К вопросам местного значения городских, сельских поселений относится участие в организации деятельности по сбору (в том числе раздельному сбору) и транспортированию твердых коммунальных отходов на территориях соответствующих городских, сельских поселений.";б) абзац третий пункта 2 изложить в следующей редакции:"участие в организации деятельности по обработке, утилизации, обезвреживанию и захоронению твердых коммунальных отходов на территориях соответствующих муниципальных районов.";в) абзац третий пункта 3 изложить в следующей редакции:"участие в организации деятельности по сбору (в том числе раздельному сбору), транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению твердых коммунальных отходов.";3) в пункте 1 статьи 36 слова "а также способы размещения отходов производства и потребления," исключить;4) в пункте 2 статьи 38 слова "обезвреживания и безопасного размещения отходов производства и потребления," исключить;5) в статье 51:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Отходы производства и потребления, радиоактивные отходы подлежат сбору, накоплению, утилизации, обезвреживанию, транспортировке, хранению и захоронению, условия и способы которых должны быть безопасными для окружающей среды и регулироваться законодательством Российской Федерации.";б) в пункте 3 слова "опасными отходами" заменить словами "отходами I - IV классов опасности";в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность по утилизации отходов, подготавливают и ежегодно опубликовывают отчеты о деятельности в области охраны окружающей среды по форме и в сроки, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное управление в области охраны окружающей среды.". Статья 10 В пункте 6 статьи 129 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2009, № 1, ст. 4; № 18, ст. 2153; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 27, ст. 3477) слова "переработки и утилизации (захоронения) бытовых отходов" заменить словами "обработки, утилизации, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов". Статья 11 Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; № 50, ст. 6967; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2325; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981, 7008; 2014, № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4235; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799) следующие изменения:1) пункт 18 части 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:"18) участие в организации деятельности по сбору (в том числе раздельному сбору) и транспортированию твердых коммунальных отходов;";2) пункт 14 части 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:"14) участие в организации деятельности по сбору (в том числе раздельному сбору), транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению твердых коммунальных отходов на территориях соответствующих муниципальных районов;";3) пункт 24 части 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:"24) участие в организации деятельности по сбору (в том числе раздельному сбору), транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению твердых коммунальных отходов;". Статья 12 Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 14; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 31, ст. 4206; 2011, № 23, ст. 3263; № 50, ст. 7343, 7359; 2012, № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1646; № 52, ст. 6982; 2014, № 30, ст. 4218, 4256, 4264) следующие изменения:1) статью 30 дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Собственник жилого дома или части жилого дома обязан обеспечивать обращение с твердыми коммунальными отходами путем заключения договора с региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами. Под обращением с твердыми коммунальными отходами для целей настоящего Кодекса и иных актов жилищного законодательства понимаются сбор, транспортирование, обезвреживание, захоронение твердых коммунальных отходов.";2) часть 4 статьи 154 дополнить словами ", обращение с твердыми коммунальными отходами";3) в статье 155:а) часть 62 дополнить предложением следующего содержания: "Управляющая организация, товарищество собственников жилья либо жилищный кооператив или иной специализированный потребительский кооператив, которые получают плату за коммунальную услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами, осуществляют расчеты за оказанную услугу с региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами, с которым такими управляющей организацией, товариществом собственников жилья либо жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом заключен договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами в соответствии с требованиями, установленными Правительством Российской Федерации.";б) в части 63 первое предложение дополнить словами ", а за коммунальную услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами - региональному оператору по обращению с твердыми коммунальными отходами", второе предложение после слов "ресурсоснабжающим организациям" дополнить словами ", региональному оператору по обращению с твердыми коммунальными отходами";в) в части 71 первое предложение дополнить словами ", а за коммунальную услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами - региональному оператору по обращению с твердыми коммунальными отходами", второе предложение после слов "ресурсоснабжающим организациям" дополнить словами ", региональному оператору по обращению с твердыми коммунальными отходами";4) часть 1 статьи 157 после слов "исходя из нормативов потребления коммунальных услуг" дополнить словами "(в том числе нормативов накопления твердых коммунальных отходов)";5) в статье 161:а) часть 21 после слов "отопление (теплоснабжение, в том числе поставки твердого топлива при наличии печного отопления)," дополнить словами "обращение с твердыми коммунальными отходами,";б) дополнить частью 111 следующего содержания:"111. При непосредственном управлении многоквартирным домом собственниками помещений в многоквартирном доме коммунальная услуга по обращению с твердыми коммунальными отходами собственникам и пользователям помещений в данном доме предоставляется региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами.";в) часть 12 после слов "отопление (теплоснабжение, в том числе поставки твердого топлива при наличии печного отопления)" дополнить словами ", и региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами";г) дополнить частью 151 следующего содержания:"151. Региональный оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами отвечает за оказание коммунальной услуги по обращению с твердыми коммунальными отходами начиная от места сбора твердых коммунальных отходов, если иное не установлено договором.";6) часть 2 статьи 164 после слов "отопления (теплоснабжения, в том числе поставки твердого топлива при наличии печного отопления)" дополнить словами ", обращения с твердыми коммунальными отходами". Статья 13 Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4012; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2260; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4563, 4590, 4591, 4594, 4605; № 49, ст. 7015; 2012, № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614; 2013, № 14, ст. 1651; № 27, ст. 3477, 3480; № 30, ст. 4080; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6983; 2014, № 16, ст. 1837; № 19, ст. 2336; № 26, ст. 3387; № 30, ст. 4220; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6640) следующие изменения:1) в статье 1:а) в пункте 23 после слов "используемых для" дополнить словом "обработки,", слова "программами в области обращения с отходами" заменить словами "территориальными схемами в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами", после слов ", а также услуг по" дополнить словом "обработке,", слово "бытовых" заменить словом "коммунальных";б) в пункте 24 слова "объекты, используемые для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов" заменить словами "объекты, используемые для обработки, утилизации, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов";2) в пункте 51 части 1 статьи 6 слова "объектов, связанных с размещением и обезвреживанием отходов I - V классов опасности" заменить словами "объектов, используемых для обезвреживания и (или) захоронения отходов I - V классов опасности";3) в статье 14:а) часть 8 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) сведения об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении твердых коммунальных отходов, содержащиеся в территориальных схемах в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами.";б) пункт 2 части 9 дополнить подпунктом "е1" следующего содержания:"е1) объекты, используемые для утилизации, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов и включенные в территориальную схему в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами;";4) подпункт "е" пункта 1 части 3 статьи 19 изложить в следующей редакции:"е) обработка, утилизация, обезвреживание, размещение твердых коммунальных отходов;";5) в подпункте "в" пункта 1 части 5 статьи 23 слова "утилизация и переработка бытовых и промышленных отходов" заменить словами "обработка, утилизация, обезвреживание, размещение твердых коммунальных отходов";6) в части 13 статьи 35 слова "объектами размещения отходов потребления" заменить словами "объектами, используемыми для захоронения твердых коммунальных отходов,";7) в статье 49:а) в части 34 слова "объектов, связанных с размещением и обезвреживанием отходов I - V классов опасности" заменить словами "объектов, используемых для размещения и (или) обезвреживания отходов I - V классов опасности";б) в части 41 слова "объектов, связанных с размещением и обезвреживанием отходов I - V классов опасности" заменить словами "объектов, используемых для размещения и (или) обезвреживания отходов I - V классов опасности";в) в части 6 слова "объектов, связанных с размещением и обезвреживанием отходов I - V классов опасности" заменить словами "объектов, используемых для размещения и (или) обезвреживания отходов I - V классов опасности". Статья 14 Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2008, № 29, ст. 3418; 2011, № 29, ст. 4281; № 50, ст. 7359; 2013, № 43, ст. 5452; 2014, № 26, ст. 3387) следующие изменения:1) в части 1 статьи 58 слово "засорение" заменить словом "загрязнение";2) в части 2 статьи 59 слова "места захоронений" заменить словами "объекты размещения";3) в пункте 2 части 15 статьи 65 слова "мест захоронения" заменить словами "объектов размещения";4) в пункте 2 части 3 статьи 67 слова "мест захоронения" заменить словами "объектов размещения". Статья 15 Внести в Федеральный закон от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 30, ст. 3799; 2008, № 30, ст. 3597; № 49, ст. 5729; 2009, № 27, ст. 3267; № 29, ст. 3584; № 51, ст. 6153; 2011, № 1, ст. 53; № 23, ст. 3264; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7028; 2012, № 53, ст. 7595; 2013, № 14, ст. 1646; № 30, ст. 4073; № 52, ст. 6982; 2014, № 26, ст. 3377, 3406; № 30, ст. 4219) следующие изменения:1) в части 1 статьи 14:а) в пункте 9 слова "утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов" заменить словами "обработки, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов";б) в пункте 92 слова "утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов" заменить словами "обработки, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов";2) в статье 161:а) пункт 3 части 2 изложить в следующей редакции:"3) обращения с твердыми коммунальными отходами - в части строительства и (или) реконструкции инженерных сооружений и их комплексов, предназначенных для утилизации, обработки, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов;";б) в пункте 1 части 6 слова "утилизации (захоронению) твердых бытовых отходов" заменить словами "обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению твердых коммунальных отходов";3) в части 131 статьи 20 слова "и утилизации (захоронению) твердых бытовых отходов" заменить словами ", обезвреживанию, размещению твердых коммунальных отходов". Статья 16 Внести в Федеральный закон от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 9, ст. 874; № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615) следующие изменения:1) часть 4 статьи 1 дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5) сбор, транспортирование, обработка, утилизация, обезвреживание, размещение отходов I - IV классов опасности.";2) пункт 30 части 1 статьи 12 изложить в следующей редакции:"30) деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности;";3) статью 15 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Приказ (распоряжение) лицензирующего органа о предоставлении лицензии на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности и сама лицензия имеют приложение, в котором указываются виды отходов I - IV классов опасности и виды деятельности, соответствующие этим видам отходов.". Статья 17 Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 23, ст. 2873; № 27, ст. 3452; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6961) следующие изменения:1) в статье 1:а) в пункте 1 части 2 слова "утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов" заменить словами "обработки, утилизации, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов";б) в части 21:в пункте 1 слова "утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов" заменить словами "обработки, утилизации, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов";в пункте 2 слова "утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов" заменить словами "обработки, утилизации, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов";2) в части 7 статьи 8 слова "утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов" заменить словами "обработки, утилизации, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов". Статья 18 Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2012, № 53, ст. 7616, 7643; 2013, № 52, ст. 6976) следующие изменения:1) в статье 42:а) в части 8 слово "января" заменить словом "июля";б) в части 9 слово "января" заменить словом "июля";2) в части 4 статьи 43 слово "января" заменить словом "июля". Статья 19 Часть 1 статьи 93 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925) дополнить пунктом 43 следующего содержания:"43) осуществление субъектами Российской Федерации за счет субсидий, предоставленных из федерального бюджета в соответствии со статьей 245 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления", закупки работ или услуг по выполнению инженерных изысканий, подготовке проектной документации для строительства объектов, используемых для обработки, утилизации отходов, объектов обезвреживания отходов, строительству и оснащению таких объектов у организаций, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации.". Статья 20 Внести в Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 219-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4220) следующие изменения:1) в статье 1:а) пункт 8 дополнить абзацем следующего содержания:"5. В случае накопления отходов, подлежащих утилизации или обезвреживанию в течение одиннадцати месяцев со дня образования этих отходов, плата за их размещение не взимается.";б) в пункте 9:абзац четвертый изложить в следующей редакции:"Плательщиками платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов, за исключением твердых коммунальных отходов, являются юридические лица и индивидуальные предприниматели, при осуществлении которыми хозяйственной и (или) иной деятельности образовались отходы. Плательщиками платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении твердых коммунальных отходов являются региональные операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, осуществляющие деятельность по их размещению.";дополнить новыми абзацами двадцать седьмым - тридцать вторым следующего содержания:"6. В целях стимулирования юридических и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность, к проведению мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду при исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов к ставкам такой платы применяются следующие коэффициенты:коэффициент 0 при размещении отходов V класса опасности добывающей промышленности посредством закладки искусственно созданных полостей в горных породах при рекультивации земель и почвенного покрова (в соответствии с разделом проектной документации "Перечень мероприятий по охране окружающей среды" и (или) техническим проектом разработки месторождения полезных ископаемых);коэффициент 0,5 при размещении отходов IV, V классов опасности, которые образовались при утилизации ранее размещенных отходов перерабатывающей и добывающей промышленности;коэффициент 0,67 при размещении отходов III класса опасности, которые образовались в процессе обезвреживания отходов II класса опасности;коэффициент 0,49 при размещении отходов IV класса опасности, которые образовались в процессе обезвреживания отходов III класса опасности;коэффициент 0,33 при размещении отходов IV класса опасности, которые образовались в процессе обезвреживания отходов II класса опасности.";абзац двадцать седьмой считать абзацем тридцать третьим и в нем слова "6. При размещении" заменить словами "7. При размещении";абзац двадцать восьмой считать абзацем тридцать четвертым и в нем слова "7. При исчислении" заменить словами "8. При исчислении";абзац двадцать девятый считать абзацем тридцать пятым и в нем слова "8. В случае" заменить словами "9. В случае";абзац тридцатый считать абзацем тридцать шестым и в нем слова "9. При исчислении" заменить словами "10. При исчислении";абзац тридцать первый считать абзацем тридцать седьмым и в нем слова "10. Из суммы" заменить словами "11. Из суммы";абзац тридцать второй считать абзацем тридцать восьмым;абзац тридцать третий считать абзацем тридцать девятым и в нем слова "11. Затраты" заменить словами "12. Затраты";абзац тридцать четвертый считать абзацем сороковым и в нем слова "12. Правила" заменить словами "13. Правила";абзац тридцать пятый считать абзацем сорок первым и в нем слова  "13. Особенности" заменить словами "14. Особенности";абзацы тридцать шестой - сорок седьмой считать соответственно абзацами сорок вторым - пятьдесят третьим;в) абзац двадцать пятый пункта 11 изложить в следующей редакции:"нормативы образования отходов и лимиты на их размещение;";г) в пункте 16:абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции:"обоснование нормативов образования отходов и лимитов на их размещение;";абзац тридцать первый изложить в следующей редакции:"нормативы образования отходов и лимиты на их размещение;";2) в пункте 2 статьи 3:а) в абзаце третьем слова "лимиты на размещение отходов" заменить словами "нормативы образования отходов и лимиты на их размещение";б) в абзаце четвертом слова "Лимиты на размещение отходов" заменить словами "Нормативы образования отходов и лимиты на их размещение";в) в абзаце пятом слова "лимиты на размещение отходов" заменить словами "нормативы образования отходов и лимиты на их размещение";г) в абзаце восьмом слова "лимитов на размещение отходов" заменить словами "нормативов образования отходов и лимитов на их размещение";д) в абзаце девятом слова "лимитов на размещение отходов" заменить словами "нормативов образования отходов и лимитов на их размещение";3) в пункте 4 статьи 6:а) в абзаце втором подпункта "б" цифры "2 000" заменить цифрами "3 500";б) в подпункте "г":в абзаце втором цифры "2 000" заменить цифрами "3 500";в абзаце третьем цифры "6 000" заменить цифрами "9 500";4) в части 1 статьи 11 слова "лимиты на размещение отходов производства и потребления" заменить словами "нормативы образования отходов и лимиты на их размещение";5) в статье 12:а) в части 3 слова "тридцатый - сорок седьмой" заменить словами "двадцать седьмой - тридцать второй, тридцать шестой - пятьдесят третий";б) в части 6 слова "абзац двадцать седьмой и двадцать восьмой" заменить словами "абзацы тридцать третий и тридцать четвертый", слова "абзацы тридцать первый - сорок седьмой пункта 11, пункты 12" заменить словами "пункты 11, 12";в) в части 7 слова "абзац двадцать девятый" заменить словами "абзац тридцать пятый". Статья 21 В абзаце третьем подпункта "а" пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 265-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О концессионных соглашениях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4266) слова "осуществляется обращение с отходами производства и потребления" заменить словами "осуществляются обработка, утилизация, обезвреживание, размещение твердых коммунальных отходов". Статья 22 Признать утратившими силу:1) пункт 8 статьи 102 (в части замены слов в пункте 3 статьи 13) Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);2) Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 210-ФЗ "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 36);3) статью 1 Федерального закона от 26 декабря 2005 года № 184-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" и некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 52, ст. 5597);4) статью 24 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 258-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 21);5) статью 29 Федерального закона от 18 октября 2007 года № 230-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 43, ст. 5084);6) статью 112 Федерального закона от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616);7) статью 25 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 281-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6236);8) подпункт "а" пункта 11 статьи 33 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 309-ФЗ "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 17);9) статью 43 Федерального закона от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711);10) статью 22 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 374-ФЗ "О внесении изменений в статью 45 части первой и в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившим силу Федерального закона "О сборах за выдачу лицензий на осуществление видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6450);11) статью 3 Федерального закона от 2 июля 2010 года № 152-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О концессионных соглашениях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3436);12) статью 4 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 191-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О теплоснабжении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4160);13) статью 6 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 237-ФЗ "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4206);14) статью 55 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 242-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4590);15) статью 44 Федерального закона от 19 июля 2011 года № 248-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией положений Федерального закона "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4596);16) статью 15 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 417-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О водоснабжении и водоотведении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7359);17) статью 24 Федерального закона от 25 июня 2012 года № 93-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 26, ст. 3446);18) статью 5 Федерального закона от 30 декабря 2012 года № 289-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7614);19) статью 5 Федерального закона от 30 декабря 2012 года № 291-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования тарифов в сфере электроснабжения, теплоснабжения, газоснабжения, водоснабжения и водоотведения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7616);20) статью 5 Федерального закона от 30 декабря 2012 года № 318-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7643);21) статью 8 Федерального закона от 4 июня 2014 года № 143-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением подведомственности некоторых категорий дел, рассматриваемых судами общей юрисдикции и арбитражными судами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 23, ст. 2928);22) статью 2 Федерального закона от 4 октября 2014 года № 291-ФЗ "О внесении изменений в статью 14 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" и Федеральный закон "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 40, ст. 5322). Статья 23 1. Для определения количества товаров, включая использованную для их производства упаковку, подлежащих утилизации в 2015 году, а также для исчисления сбора, уплачиваемого производителями, импортерами товаров, подлежащих утилизации после утраты потребительских свойств (далее - экологический сбор), применяются данные о количестве выпущенных в обращение на территории Российской Федерации товаров, включая упаковку, за девять месяцев 2015 года.2. Сумма экологического сбора, уплачиваемого за девять месяцев 2015 года производителями, импортерами товаров, подлежащих утилизации после утраты потребительских свойств, в случае, если указанные производители, импортеры товаров не обеспечивают самостоятельную утилизацию отходов от использования этих товаров, подлежит уплате до 15 октября 2015 года. Сумма экологического сбора, уплачиваемого за октябрь, ноябрь, декабрь 2015 года, подлежит уплате до 1 февраля 2016 года.3. Лицензии на деятельность по обезвреживанию и размещению отходов I - IV классов опасности, выданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют до 30 июня 2015 года.4. Положения статей 242 - 244 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяются на колесные транспортные средства, в отношении которых установлены иные требования согласно статье 241 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления".5. Утверждение территориальных схем в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, уполномоченными в соответствии с Федеральным законом от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (в редакции настоящего Федерального закона) органами и наделение юридических лиц статусом регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами должны быть осуществлены не позднее чем в течение шести месяцев со дня вступления в силу требований к составу и содержанию таких схем.6. Договоры, заключенные собственниками твердых коммунальных отходов на сбор и вывоз твердых коммунальных отходов, действуют до заключения договора с региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами. Статья 24 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Статья 18, подпункт "в" пункта 1, пункт 4 и подпункт "б" пункта 5 статьи 20 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Подпункт "а" и абзац тринадцатый подпункта "б" пункта 4, пункты 7, 14 статьи 1, статья 3, пункт 2 статьи 5, статья 16 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2015 года.4. Абзац второй подпункта "ж" пункта 1, абзацы четырнадцатый - тридцать шестой подпункта "б" пункта 4, пункты 5, 6, 8 и 9, абзацы первый, третий и четвертый подпункта "б" пункта 10, пункты 11 - 13, 15, 17, подпункт "б" пункта 19, подпункты "а", "б", абзацы первый - третий, шестой и седьмой подпункта "в" пункта 20, пункты 21, 23 статьи 1, статьи 2, 4, 7, 9 - 13, 15, 17, пункты 1 - 7, 9 - 22 статьи 22 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.5. Абзац второй подпункта "б" пункта 10 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 года.6. Абзац тридцать седьмой подпункта "б" пункта 4, абзацы четвертый и пятый подпункта "в" пункта 20 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2019 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2014 года№ 458-ФЗ
