




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 08.12.2020 № 412-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 15-1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПРАВОВОМ ПОЛОЖЕНИИ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 151 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              25 ноября 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   2 декабря 2020 года Статья 1 Внести в статью 151 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2014, № 16, ст. 1831; № 26, ст. 3370; № 48, ст. 6638; 2016, № 1, ст. 85; 2018, № 53, ст. 8454; 2019, № 30, ст. 4134; № 31, ст. 4416; 2020, № 6, ст. 595) следующие изменения:1) в пункте 1: а) в абзаце первом слова "при обращении за получением" заменить словами "в целях получения";б) подпункт 1 дополнить словами "на уровне, соответствующем цели получения разрешения на временное проживание или вида на жительство, разрешения на работу или патента, указанного в статье 133 настоящего Федерального закона";2) пункты 2 - 4 изложить в следующей редакции:"2. Сертификат, указанный в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, выдается на территории Российской Федерации либо за ее пределами организациями, осуществляющими образовательную деятельность, включенными в утвержденный уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти перечень организаций, осуществляющих образовательную деятельность, проводящих экзамен по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации (далее - перечень организаций), иностранным гражданам, сдавшим указанный экзамен.Перечень организаций размещается на официальном сайте уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети Интернет. Порядок и критерии включения организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в перечень организаций, порядок ведения перечня организаций, порядок и основания исключения из указанного перечня организаций, осуществляющих образовательную деятельность, утверждаются Правительством Российской Федерации.Срок действия сертификата о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации на уровне, соответствующем цели получения разрешения на временное проживание или вида на жительство, разрешения на работу или патента, указанного в статье 133 настоящего Федерального закона, устанавливается Правительством Российской Федерации.Иностранный гражданин в целях получения разрешения на временное проживание, разрешения на работу или патента, указанного в статье 133 настоящего Федерального закона, вправе подтвердить сертификатом, указанным в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации на уровне, соответствующем цели получения вида на жительство.Иностранный гражданин в целях получения разрешения на работу или патента, указанного в статье 133 настоящего Федерального закона, вправе подтвердить сертификатом, указанным в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации на уровне, соответствующем цели получения разрешения на временное проживание.3. Сведения о сертификате, указанном в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, вносятся выдавшими его организациями, осуществляющими образовательную деятельность, включенными в перечень организаций, в федеральную информационную систему "Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении".В целях подтверждения наличия сведений о выданных сертификатах о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальные органы и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования и науки, взаимодействуют, в том числе с использованием информационных систем, входящих в информационно-технологическую и коммуникационную инфраструктуры, используемые для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций.4. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, включенные в перечень организаций, проводят экзамен по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации за плату, размер которой определяется ими на основе устанавливаемых Правительством Российской Федерации методики расчета стоимости услуги по проведению указанного экзамена и максимального размера такой стоимости.Форма и порядок проведения экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации, требования к минимальному уровню знаний, необходимых для сдачи указанного экзамена, порядок и сроки хранения материалов его проведения (в том числе видеозаписей процедуры экзамена, ведомостей и протоколов) утверждаются Правительством Российской Федерации. Формы сертификата о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации на уровне, соответствующем цели получения разрешения на временное проживание или вида на жительство, разрешения на работу или патента, указанного в статье 133 настоящего Федерального закона, технические требования к такому сертификату и порядок его выдачи утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.Контрольные измерительные материалы, представляющие собой комплексы заданий стандартизированной формы, разработанные на основе указанных в настоящем пункте требований к минимальному уровню знаний, соответствующему цели получения разрешения на временное проживание или вида на жительство, разрешения на работу или патента, указанного в статье 133 настоящего Федерального закона, а также периодичность пересмотра таких контрольных измерительных материалов определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";3) пункт 8 признать утратившим силу;4) дополнить пунктом 9 следующего содержания:"9. Соблюдение требований к проведению экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации и выдаче сертификата, указанного в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, обеспечивается в рамках федерального государственного контроля за соблюдением требований к проведению указанного экзамена и выдаче сертификатов иностранным гражданам, осуществляемого уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.". Статья 2   1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.2. Сертификаты о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, выданные в соответствии со статьей 151 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, являются действительными до окончания срока их действия.3. Лица, имеющие указанные в части 2 настоящей статьи сертификаты о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, вправе подтвердить ими владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 статьи 151 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).4. Документы о прохождении экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации в целях получения патента, указанного в статье 133 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", выданные в соответствии со статьей 151 указанного Федерального закона в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, являются действительными до окончания срока действия указанных документов, но не более пяти лет со дня их выдачи.5. Лица, имеющие указанные в части 4 настоящей статьи документы о прохождении экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации в целях получения патента, указанного в статье 133 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", вправе подтвердить указанными документами владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации в случае обращения за получением указанного патента.6. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона не допускаются проведение экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации и выдача сертификатов о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации организациями, с которыми образовательными организациями, включенными в утвержденный уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти перечень организаций, проводящих экзамен по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации, заключены соответствующие соглашения.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль8 декабря 2020 года№ 412-ФЗ 
