




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2019 № 166-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 12 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О НАЦИОНАЛЬНОЙ ПЛАТЕЖНОЙ СИСТЕМЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О национальной платежной системе" Принят Государственной Думой                               25 июня 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                    26 июня 2019 года Статья 1 Внести в статью 12 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О национальной платежной системе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872) изменения, дополнив ее частями 8 - 10 следующего содержания:"8. Оператор электронных денежных средств вправе привлекать организации, указанные в части 7 настоящей статьи, только при условии, что такие организации находятся и осуществляют все функции на территории Российской Федерации. Положения настоящей части не распространяются на случаи осуществления трансграничного перевода денежных средств.9. Оператор электронных денежных средств, а также привлекаемые им и указанные в части 7 настоящей статьи организации не вправе передавать информацию о переводе электронных денежных средств, осуществляемом на территории Российской Федерации, на территорию иностранного государства или предоставлять доступ к такой информации с территории иностранного государства. Положения настоящей части не распространяются на случаи осуществления трансграничного перевода денежных средств, а также на случаи, если передача указанной информации требуется для рассмотрения заявлений клиентов оператора электронных денежных средств, касающихся использования электронных средств платежа без согласия клиентов.10. Организации, привлекаемые оператором электронных денежных средств в соответствии с частью 7 настоящей статьи и оказывающие ему операционные услуги и (или) услуги платежного клиринга при осуществлении перевода электронных денежных средств, не вправе в одностороннем порядке приостанавливать (прекращать) оказание соответствующих услуг.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль3 июля 2019 года№ 166-ФЗ  
