




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 248-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              22 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 53, ст. 5015, 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027; 2003, № 1, ст. 6, 10; № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4443; 2004, № 27, ст. 2711; № 30, ст. 3083, 3084; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3517; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 34; № 25, ст. 2428; № 27, ст. 2707; № 30, ст. 3112, 3128, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 10, ст. 1065; № 12, ст. 1233; № 45, ст. 4629; 2007, № 23, ст. 2691; № 45, ст. 5432; 2008, № 30, ст. 3611; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5749; 2009, № 1, ст. 22; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5731; 2010, № 15, ст. 1746; № 19, ст. 2291; № 48, ст. 6247, 6250; 2011, № 30, ст. 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6731; 2012, № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3587; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6751; 2013, № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4031, 4049; № 40, ст. 5038; № 48, ст. 6165; 2014, № 14, ст. 1544; № 23, ст. 2936; № 30, ст. 4245; № 48, ст. 6660, 6663; 2015, № 1, ст. 30; № 14, ст. 2023; № 29, ст. 4358; 2016, № 1, ст. 6; № 14, ст. 1902) следующие изменения:1) в абзаце пятьдесят шестом пункта 2 статьи 164 слова "Общероссийским классификатором продукции" заменить словами "Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности";2) в пункте 3 статьи 3462 слова "Общероссийским классификатором продукции" заменить словами "Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности";3) в пункте 4 статьи 34620:а) абзац третий изложить в следующей редакции:"Виды предпринимательской деятельности в производственной, социальной и научной сферах, в отношении которых устанавливается налоговая ставка в размере 0 процентов, устанавливаются субъектами Российской Федерации на основании Общероссийского классификатора видов экономической деятельности.";б) дополнить абзацем следующего содержания:"Виды предпринимательской деятельности в сфере бытовых услуг населению, в отношении которых устанавливается налоговая ставка в размере 0 процентов, устанавливаются субъектами Российской Федерации на основании кодов видов деятельности в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности и (или) кодов услуг в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности, относящихся к бытовым услугам, определяемых Правительством Российской Федерации.";4) подпункт 1 пункта 2 статьи 34626 изложить в следующей редакции:"1) оказания бытовых услуг. Коды видов деятельности в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности и коды услуг в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности, относящихся к бытовым услугам, определяются Правительством Российской Федерации;";5) в статье 34627:а) абзац седьмой изложить в следующей редакции:"бытовые услуги - платные услуги, которые оказываются физическим лицам и коды которых в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности и Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности определяются Правительством Российской Федерации;";б) в абзаце восьмом слова "Общероссийским классификатором услуг населению" заменить словами "Общероссийским классификатором видов экономической деятельности";в) в абзаце девятом слова "Общероссийским классификатором услуг населению" заменить словами "Общероссийским классификатором видов экономической деятельности";6) в пункте 8 статьи 34643:а) подпункт 1 изложить в следующей редакции:"1) в целях установления размеров потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода по видам деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения, дифференцировать виды предпринимательской деятельности, указанные в пункте 2 настоящей статьи, если такая дифференциация предусмотрена Общероссийским классификатором видов экономической деятельности и (или) Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности;";б) подпункт 2 изложить в следующей редакции:"2) устанавливать дополнительный перечень видов предпринимательской деятельности, относящихся к бытовым услугам и не указанных в пункте 2 настоящей статьи, в отношении которых применяется патентная система налогообложения. Коды видов деятельности в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности и коды услуг в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности, относящихся к бытовым услугам, определяются Правительством Российской Федерации;";7) в пункте 3 статьи 34650:а) абзац третий изложить в следующей редакции:"Виды предпринимательской деятельности в производственной, социальной и научной сферах, в отношении которых устанавливается налоговая ставка в размере 0 процентов, устанавливаются субъектами Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 и подпунктом 2 пункта 8 статьи 34643 настоящего Кодекса на основании Общероссийского классификатора видов экономической деятельности.";б) дополнить абзацем следующего содержания:"Виды предпринимательской деятельности в сфере бытовых услуг населению, в отношении которых устанавливается налоговая ставка в размере 0 процентов, устанавливаются субъектами Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 и подпунктом 2 пункта 8 статьи 34643 настоящего Кодекса на основании кодов видов деятельности в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности и (или) кодов услуг в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности, относящихся к бытовым услугам, определяемых Правительством Российской Федерации.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 248-ФЗ
