




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2015 № 461-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 17 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О РЫНКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ИПОТЕЧНЫХ ЦЕННЫХ БУМАГАХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О рынке ценных бумаг" и Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах" Принят Государственной Думой                              22 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2015 года Статья 1 Пункт 8 статьи 17 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2007, № 50, ст. 6247; 2011, № 23, ст. 3262; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 14, ст. 2022; № 27, ст. 4001) после слов "осуществляется только денежными средствами," дополнить словами "а также решение о выпуске иных облигаций в случаях, предусмотренных федеральными законами о ценных бумагах,". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 года № 152-ФЗ "Об ипотечных ценных бумагах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4448; 2005, № 1, ст. 19; 2006, № 31, ст. 3440; 2012, № 53, ст. 7606; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699) следующие изменения:1) в части 5 статьи 8 слова "и пунктом 7" заменить словами ", пунктами 7 и 8", слова "и статьями 23, 24, 45 и 46" заменить словами ", статьями 23 и 24, пунктами 3 и 4 статьи 30, статьями 45 и 46";2) статью 12 дополнить частями 31 - 33 следующего содержания:"31. Решение о выпуске жилищных облигаций с ипотечным покрытием может состоять из первой части, содержащей определяемые общим образом права владельцев облигаций и иные общие условия для одного или нескольких выпусков таких облигаций (далее - программа жилищных облигаций с ипотечным покрытием), и второй части, содержащей конкретные условия отдельного выпуска указанных облигаций.32. Программа жилищных облигаций с ипотечным покрытием помимо сведений, предусмотренных статьей 17 Федерального закона "О рынке ценных бумаг", должна также содержать:указание на обеспечение облигаций залогом ипотечного покрытия;указание на ограничение или на отсутствие ограничения общего количества выпусков жилищных облигаций с одним ипотечным покрытием, которые могут быть размещены в рамках программы жилищных облигаций с ипотечным покрытием;сведения об очередности исполнения обязательств по жилищным облигациям с одним ипотечным покрытием в случае, если программой жилищных облигаций с ипотечным покрытием предусмотрена возможность эмиссии таких облигаций;сведения о лице, предоставляющем дополнительное обеспечение по жилищным облигациям с ипотечным покрытием (жилищным облигациям с ипотечным покрытием определенной очереди), которые могут быть размещены в рамках программы жилищных облигаций с ипотечным покрытием, а также сведения об условиях такого дополнительного обеспечения в случае его предоставления.33. Банк России устанавливает дополнительные требования к программе жилищных облигаций с ипотечным покрытием.";3) в статье 14:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Замена требований, составляющих ипотечное покрытие облигаций, может осуществляться:в случае возникновения в отношении таких требований хотя бы одного из оснований, предусмотренных частью 4 статьи 3 настоящего Федерального закона;в случае несоответствия таких требований условию включения в состав ипотечного покрытия, предусмотренному абзацем четвертым части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, либо нарушения сроков внесения платежей по обязательству, требование по которому составляет ипотечное покрытие облигаций, более чем на три месяца или более чем три раза в течение двенадцати месяцев, даже если каждая такая просрочка незначительна;в иных случаях, предусмотренных решением о выпуске облигаций с ипотечным покрытием.";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Замена требований, составляющих ипотечное покрытие облигаций, допускается только после государственной регистрации отчета или представления в Банк России уведомления об итогах выпуска облигаций с ипотечным покрытием, а в случае эмиссии облигаций с одним ипотечным покрытием двух и более выпусков, в отношении которых установлена различная очередность исполнения обязательств, - только после государственной регистрации отчета или представления в Банк России уведомления об итогах выпуска облигаций с ипотечным покрытием первой очереди.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2015 года№ 461-ФЗ
