




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.04.2017 № 62-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБЩИХ ПРИНЦИПАХ ОРГАНИЗАЦИИ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              24 марта 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 марта 2017 года Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2004, № 25, ст. 2484; 2005, № 1, ст. 12; № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; № 26, ст. 3074; № 43, ст. 5084; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 19, ст. 2280; № 52, ст. 6441; 2010, № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6411; 2011, № 13, ст. 1685; № 19, ст. 2705; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7039; 2013, № 19, ст. 2329; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 40, ст. 5321; 2015, № 6, ст. 886; № 13, ст. 1807; № 27, ст. 3978; № 45, ст. 6204; 2016, № 23, ст. 3295; 2017, № 1, ст. 35, 42, 46) следующие изменения:1) в части 1 статьи 2:а) абзац шестой изложить в следующей редакции:"городской округ - один или несколько объединенных общей территорией населенных пунктов, не являющихся муниципальными образованиями, в которых местное самоуправление осуществляется населением непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления, которые могут осуществлять отдельные государственные полномочия, передаваемые органам местного самоуправления федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации;";б) абзац двадцать третий изложить в следующей редакции:"административный центр сельского поселения, муниципального района, городского округа - населенный пункт, который определен с учетом местных традиций и сложившейся социальной инфраструктуры и в котором в соответствии с законом субъекта Российской Федерации находится представительный орган соответствующего муниципального образования.";2) в части 1 статьи 11:а) пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:"1) территория субъекта Российской Федерации разграничивается между поселениями и городскими округами. Территории с низкой плотностью сельского населения, за исключением территорий, указанных в пункте 3 настоящей части, могут не включаться в состав территорий поселений;2) территории всех поселений, а также возникающие на территориях с низкой плотностью сельского населения и (или) на территориях упраздняемых поселений межселенные территории входят в состав муниципальных районов;";б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31) территорию городского округа составляют земли населенных пунктов, прилегающие к ним земли общего пользования, рекреационные земли, земли для развития городского округа;";в) пункт 61 изложить в следующей редакции:"61) законы субъектов Российской Федерации, устанавливающие и изменяющие границы поселений, городских округов, должны содержать перечень населенных пунктов, входящих в состав территорий этих поселений, городских округов;";г) пункты 10 - 12 изложить в следующей редакции:"10) административным центром муниципального района может считаться город (поселок), расположенный на территории городского округа, имеющего с муниципальным районом общую границу;11) границы сельского поселения, в состав которого входят два и более населенных пункта, как правило, устанавливаются с учетом пешеходной доступности до его административного центра и обратно в течение рабочего дня для жителей всех населенных пунктов, входящих в его состав, а границы городского округа, муниципального района - с учетом транспортной доступности до их административных центров и обратно в течение рабочего дня для жителей всех поселений (населенных пунктов), входящих в их состав. Указанные требования в соответствии с законами субъектов Российской Федерации могут не применяться на территориях с низкой плотностью сельского населения, а также в отдаленных и труднодоступных местностях;12) территория населенного пункта должна полностью входить в состав территории поселения, городского округа;";д) дополнить пунктом 151 следующего содержания:"151) границы городского округа устанавливаются с учетом необходимости создания условий для развития его социальной, транспортной и иной инфраструктуры, обеспечения органами местного самоуправления городского округа единства городского хозяйства, а также для осуществления на всей территории городского округа отдельных государственных полномочий, переданных указанным органам федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации;";3) статью 12 дополнить частью 22 следующего содержания:"22. Изменение границ городских округов, влекущее отнесение территорий населенных пунктов, входящих в состав городских округов, к территориям поселений соответствующих муниципальных районов, осуществляется с согласия населения поселений и городских округов, выраженного представительными органами соответствующих поселений и городских округов, а также с учетом мнения населения муниципальных районов, выраженного представительными органами соответствующих муниципальных районов.";4) в статье 13:а) часть 31 изложить в следующей редакции:"31. Объединение поселения с городским округом осуществляется с согласия населения поселения и городского округа, выраженного представительным органом соответствующих поселения и городского округа, а также с учетом мнения населения муниципального района, выраженного представительным органом соответствующего муниципального района. Объединение всех поселений, входящих в состав муниципального района, с городским округом осуществляется с согласия населения поселений, муниципального района и городского округа, выраженного представительным органом соответствующего поселения, муниципального района и городского округа. Поселение, объединенное с городским округом, утрачивает статус муниципального образования. Муниципальный район, в котором все поселения, входившие в его состав, объединились с городским округом, утрачивает статус муниципального образования.";б) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Изменение статуса городского поселения в связи с наделением его статусом городского округа либо лишением его статуса городского округа осуществляется законом субъекта Российской Федерации с согласия населения соответствующего городского поселения, а также с согласия населения муниципального района, из состава которого выделяется (в состав которого включается) соответствующее городское поселение, выраженного представительными органами указанных муниципальных образований.";в) в части 72 слова "путем голосования, предусмотренного частью 3 статьи 24 настоящего Федерального закона" заменить словами "представительным органом указанного муниципального образования";5) в части 4 статьи 24 слова ", частями 5 и 7" заменить словами "и частью 5";6) пункт 3 части 16 статьи 35 после цифр "71" дополнить цифрами ", 72";7) пункт 12 части 6 статьи 36 после цифр "71" дополнить цифрами ", 72";8) пункт 11 части 10 статьи 37 после цифр "71" дополнить цифрами ", 72".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 апреля 2017 года№ 62-ФЗ
