




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 24.04.2020 № 134-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГРАЖДАНСТВЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" В ЧАСТИ УПРОЩЕНИЯ ПРОЦЕДУРЫ ПРИЕМА В ГРАЖДАНСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН И ЛИЦ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" в части упрощения процедуры приема в гражданство Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства Принят Государственной Думой                               17 апреля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   17 апреля 2020 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2006, № 2, ст. 170; № 31, ст. 3420; 2007, № 49, ст. 6057; № 50, ст. 6241; 2008, № 40, ст. 4498; 2009, № 1, ст. 9; № 26, ст. 3125; 2012, № 47, ст. 6393; 2013, № 27, ст. 3461, 3477; 2014, № 16, ст. 1828, 1829; № 23, ст. 2927; № 26, ст. 3363; № 42, ст. 5615; 2016, № 18, ст. 2500; 2017, № 31, ст. 4792; 2018, № 53, ст. 8454, 8470; 2019, № 27, ст. 3530) следующие изменения:1) пункт "г" части первой статьи 13 признать утратившим силу;2) в статье 14:а) часть первую изложить в следующей редакции:"1. Лица без гражданства, достигшие возраста восемнадцати лет и обладающие дееспособностью, вправе обратиться с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке без соблюдения условий, предусмотренных пунктами "а" и "в" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, если указанные лица имели гражданство СССР, проживали и проживают в государствах, входивших в состав СССР, и не получили гражданство этих государств.";б) в части второй:абзац первый изложить в следующей редакции:"2. Иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие на территории Российской Федерации, вправе обратиться с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке без соблюдения условий, предусмотренных пунктами "а" и "в" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, если указанные граждане и лица:";пункт "б" изложить в следующей редакции:"б) состоят не менее трех лет в браке с гражданином Российской Федерации, проживающим на территории Российской Федерации;";в пункте "е" слова "не менее трех лет" заменить словами "не менее одного года";дополнить пунктами "к" и "л" следующего содержания:"к) имеют хотя бы одного родителя, имеющего гражданство Российской Федерации и проживающего на территории Российской Федерации;л) являются гражданами Республики Беларусь, Республики Казахстан, Республики Молдова или Украины.";в) часть вторую1 изложить в следующей редакции:"21. Иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие на территории Российской Федерации, признанные носителями русского языка в соответствии со статьей 331 настоящего Федерального закона, вправе обратиться с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке без соблюдения условий, предусмотренных пунктами "а" и "в" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона.";г) дополнить частью второй2 следующего содержания:"22. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, временно или постоянно проживающие на территории Российской Федерации, вправе обратиться с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке без соблюдения условия о сроке проживания, установленного пунктом "а" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, и без соблюдения условия, установленного пунктом "в" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, если указанный гражданин или указанное лицо состоит в браке с гражданином Российской Федерации, проживающим на территории Российской Федерации, и имеет в этом браке общих детей.";д) в части пятой слова "пунктами "а", "в", "г" и "д" части первой" заменить словами "пунктами "а", "в" и "д" части первой";е) в части восьмой слова "пунктами "а", "в", "г" и "д" части первой" заменить словами "пунктами "а", "в" и "д" части первой";3) в статье 30:а) в пункте "б" слова "седьмой или" исключить;б) пункт "ж1" изложить в следующей редакции:"ж1) принимают от граждан Российской Федерации уведомления о наличии или о прекращении у данных граждан гражданства иного государства и ведут учет указанных уведомлений. Правила осуществления такого учета устанавливаются Правительством Российской Федерации;";в) пункт "к" изложить в следующей редакции:"к) рассматривают заявления о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации, поданные иностранными гражданами.";4) в части первой1 статьи 32 слова "либо временно пребывающим" исключить. Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль24 апреля 2020 года№ 134-ФЗ 
