




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 31.07.2020 № 293-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПРИВАТИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО И МУНИЦИПАЛЬНОГО ИМУЩЕСТВА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон"О приватизации государственного и муниципального имущества" Принят Государственной Думой                              22 июля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июля 2020 года Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2007, № 18, ст. 2117; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 23, ст. 2788; 2011, № 29, ст. 4292; № 50, ст. 7343; 2014, № 30, ст. 4266; 2015, № 27, ст. 3971; 2016, № 27, ст. 4299; 2019, № 14, ст. 1458) следующие изменения:1) в статье 8:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 8. Разработка прогнозных планов (программ) приватизации государственного и муниципального имущества";б) в абзаце третьем пункта 2 слова "прогнозного плана (программы) приватизации федерального" заменить словами "прогнозных планов (программ) приватизации государственного и муниципального";2) в пункте 2 статьи 9:а) в абзаце первом слова "имущественных комплексов" исключить, после слов "акционерных обществ" дополнить словами ", долей в уставных капиталах обществ с ограниченной ответственностью", дополнить словами ", а также информацию в соответствии с формами отчетов об итогах исполнения прогнозных планов (программ) приватизации государственного и муниципального имущества, утверждаемыми Правительством Российской Федерации";б) абзац третий признать утратившим силу;3) в статье 10:а) пункт 1 дополнить словами "в соответствии с порядком разработки прогнозных планов (программ) приватизации государственного и муниципального имущества, установленным Правительством Российской Федерации";б) в пункте 2 слова "Правительство Российской Федерации или" исключить, дополнить словами "в соответствии с формами отчетов об итогах исполнения прогнозных планов (программ) приватизации государственного и муниципального имущества, утверждаемыми Правительством Российской Федерации";4) в статье 101 слова "прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, акты планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципальных образований" заменить словами "прогнозные планы (программы) приватизации государственного и муниципального имущества";5) в статье 15:а) в абзаце первом пункта 1 слова "прогнозного плана (программы) приватизации федерального имущества, актов планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципального имущества" заменить словами "прогнозных планов (программ) приватизации государственного и муниципального имущества";б) в пункте 7 слова "прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, акты планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципального имущества" заменить словами "прогнозные планы (программы) приватизации государственного и муниципального имущества";в) в пункте 8 слова "прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, акты планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципального имущества" заменить словами "прогнозные планы (программы) приватизации государственного и муниципального имущества";6) в пункте 2 статьи 302 слова "прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, в документ планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации, или муниципального имущества" заменить словами "прогнозные планы (программы) приватизации государственного и муниципального имущества".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль31 июля 2020 года№ 293-ФЗ 
