




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.05.2015 № 113-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТИ ПЕРВУЮ И ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЦЕЛЯХ ПОВЫШЕНИЯ ОТВЕТСТВЕННОСТИ НАЛОГОВЫХ АГЕНТОВ ЗА НЕСОБЛЮДЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О НАЛОГАХ И СБОРАХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в целях повышения ответственности налоговых агентов за несоблюдение требований законодательства о налогах и сборах Принят Государственной Думой                              24 апреля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 апреля 2015 года Статья 1 Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2001, № 53, ст. 5016; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 22, ст. 2066; № 23, ст. 2174; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 48, ст. 5733; № 51, ст. 6155; 2010, № 31, ст. 4198; № 45, ст. 5752; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 19, ст. 2321; № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4081; 2014, № 14, ст. 1544; № 26, ст. 3404; № 40, ст. 5315; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6657, 6660) следующие изменения:1) в абзаце пятом пункта 2 статьи 112 слова "абзаца третьего" исключить;2) в пункте 4 статьи 31:а) в абзаце втором слово "передаются" заменить словом "направляются";б) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:"В случае направления документа налоговым органом через личный кабинет налогоплательщика датой его получения считается день, следующий за днем размещения документа в личном кабинете налогоплательщика.";в) абзац четвертый считать абзацем пятым;3) пункт 4 статьи 52 дополнить абзацем следующего содержания:"В случае, если общая сумма налогов, исчисленных налоговым органом, составляет менее 100 рублей, налоговое уведомление не направляется налогоплательщику, за исключением случая направления налогового уведомления в календарном году, по истечении которого утрачивается возможность направления налоговым органом налогового уведомления в соответствии с абзацем третьим пункта 2 настоящей статьи.";4) в статье 76:а) в абзаце первом пункта 1 слова "пунктом 3" заменить словами "пунктами 3 и 32";б) дополнить пунктом 32 следующего содержания:"32. Решение налогового органа о приостановлении операций налогового агента по его счетам в банке и переводов его электронных денежных средств также принимается руководителем (заместителем руководителя) налогового органа в случае непредставления указанным налоговым агентом расчета сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, в налоговый орган в течение 10 дней по истечении установленного срока представления такого расчета.В этом случае решение налогового органа о приостановлении операций налогового агента по его счетам в банке и переводов его электронных денежных средств отменяется решением этого налогового органа не позднее одного дня, следующего за днем представления этим налоговым агентом расчета сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом.";в) в абзаце первом пункта 91 слова "в пунктах 31," заменить словами "в пункте 31, абзаце втором пункта 32, пунктах";5) пункт 1 статьи 80 дополнить абзацем следующего содержания:"Расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, представляет собой документ, содержащий обобщенную налоговым агентом информацию в целом по всем физическим лицам, получившим доходы от налогового агента (обособленного подразделения налогового агента), о суммах начисленных и выплаченных им доходов, предоставленных налоговых вычетах, об исчисленных и удержанных суммах налога, а также других данных, служащих основанием для исчисления налога.";6) в статье 85:а) пункт 92 признать утратившим силу;б) в пункте 11 слова ", 8 и 92" заменить словами "и 8";7) в статье 126:а) в абзаце первом пункта 1 слова "пунктом 11" заменить словами "пунктами 11 и 12";б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:"12. Непредставление налоговым агентом в установленный срок расчета сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, в налоговый орган по месту учетавлечет взыскание штрафа с налогового агента в размере 1 000 рублей за каждый полный или неполный месяц со дня, установленного для его представления.";в) в абзаце первом пункта 2 слова "нарушения законодательства о налогах и сборах, предусмотренного статьей 1351" заменить словами "нарушений законодательства о налогах и сборах, предусмотренных статьями 1261 и 1351";8) дополнить статьей 1261 следующего содержания: "Статья 1261. Представление налоговым агентом налоговому органу документов, содержащих недостоверные сведения 1. Представление налоговым агентом налоговому органу документов, предусмотренных настоящим Кодексом, содержащих недостоверные сведения,влечет взыскание штрафа в размере 500 рублей за каждый представленный документ, содержащий недостоверные сведения.2. Налоговый агент освобождается от ответственности, предусмотренной настоящей статьей, в случае, если им самостоятельно выявлены ошибки и представлены налоговому органу уточненные документы до момента, когда налоговый агент узнал об обнаружении налоговым органом недостоверности содержащихся в представленных им документах сведений.". Статья 2 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; 2003, № 1, ст. 2; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 31, ст. 4013; 2009, № 29, ст. 3639; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4198; 2011, № 1, ст. 7; № 11, ст. 1492; № 30, ст. 4575; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 44, ст. 5645; 2014, № 26, ст. 3372; № 48, ст. 6649, 6657; 2015, № 1, ст. 18) следующие изменения:1) в пункте 1 статьи 223:а) подпункт 3 изложить в следующей редакции:"3) приобретения товаров (работ, услуг), приобретения ценных бумаг - при получении доходов в виде материальной выгоды. В случае, если оплата приобретенных ценных бумаг производится после перехода к налогоплательщику права собственности на эти ценные бумаги, дата фактического получения дохода определяется как день совершения соответствующего платежа в оплату стоимости приобретенных ценных бумаг;";б) дополнить подпунктами 4 - 7 следующего содержания:"4) зачета встречных однородных требований;5) списания в установленном порядке безнадежного долга с баланса организации;6) последний день месяца, в котором утвержден авансовый отчет после возвращения работника из командировки;7) последний день каждого месяца в течение срока, на который были предоставлены заемные (кредитные) средства, при получении дохода в виде материальной выгоды, полученной от экономии на процентах при получении заемных (кредитных) средств.";2) в статье 226:а) абзацы первый и второй пункта 3 изложить в следующей редакции:"3. Исчисление сумм налога производится налоговыми агентами на дату фактического получения дохода, определяемую в соответствии со статьей 223 настоящего Кодекса, нарастающим итогом с начала налогового периода применительно ко всем доходам (за исключением доходов от долевого участия в организации), в отношении которых применяется налоговая ставка, установленная пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, начисленным налогоплательщику за данный период, с зачетом удержанной в предыдущие месяцы текущего налогового периода суммы налога.Сумма налога применительно к доходам, в отношении которых применяются иные налоговые ставки, а также к доходам от долевого участия в организации исчисляется налоговым агентом отдельно по каждой сумме указанного дохода, начисленного налогоплательщику.";б) в пункте 4:абзац первый дополнить словами "с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом";абзац второй изложить в следующей редакции:"При выплате налогоплательщику дохода в натуральной форме или получении налогоплательщиком дохода в виде материальной выгоды удержание исчисленной суммы налога производится налоговым агентом за счет любых доходов, выплачиваемых налоговым агентом налогоплательщику в денежной форме. При этом удерживаемая сумма налога не может превышать 50 процентов суммы выплачиваемого дохода в денежной форме.";в) в пункте 5:абзац первый после слов "При невозможности" дополнить словами "в течение налогового периода", слова "не позднее одного месяца с даты окончания налогового периода" заменить словами "в срок не позднее 1 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом", слова "и сумме налога" заменить словами ", о суммах дохода, с которого не удержан налог, и сумме неудержанного налога";в абзаце втором слова "и сумме налога и" заменить словами ", о суммах дохода, с которого не удержан налог, и сумме неудержанного налога, а также";дополнить абзацем следующего содержания:"Налоговые агенты - российские организации, имеющие обособленные подразделения, организации, отнесенные к категории крупнейших налогоплательщиков, индивидуальные предприниматели, которые состоят в налоговом органе на учете по месту осуществления деятельности в связи с применением системы налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности и (или) патентной системы налогообложения, сообщают о суммах дохода, с которого не удержан налог, и сумме неудержанного налога в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса.";г) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Налоговые агенты обязаны перечислять суммы исчисленного и удержанного налога не позднее дня, следующего за днем выплаты налогоплательщику дохода.При выплате налогоплательщику доходов в виде пособий по временной нетрудоспособности (включая пособие по уходу за больным ребенком) и в виде оплаты отпусков налоговые агенты обязаны перечислять суммы исчисленного и удержанного налога не позднее последнего числа месяца, в котором производились такие выплаты.";д) в пункте 7:абзац первый после слов "по месту учета" дополнить словами "(месту жительства)", дополнить словами ", если иной порядок не установлен настоящим пунктом";в абзаце третьем слова "работникам этих обособленных подразделений" заменить словами "физическим лицам по договорам, заключенным с этими обособленными подразделениями";дополнить абзацем следующего содержания:"Налоговые агенты - индивидуальные предприниматели, которые состоят в налоговом органе на учете по месту осуществления деятельности в связи с применением системы налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности и (или) патентной системы налогообложения, с доходов наемных работников обязаны перечислять исчисленные и удержанные суммы налога в бюджет по месту своего учета в связи с осуществлением такой деятельности.";3) в статье 230:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Налоговые агенты представляют в налоговый орган по месту своего учета:документ, содержащий сведения о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах налога, исчисленного, удержанного и перечисленного в бюджетную систему Российской Федерации за этот налоговый период по каждому физическому лицу, ежегодно не позднее 1 апреля года, следующего за истекшим налоговым периодом, по форме, форматам и в порядке, которые утверждены федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, если иное не предусмотрено пунктом 4 настоящей статьи;расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, за первый квартал, полугодие, девять месяцев - не позднее последнего дня месяца, следующего за соответствующим периодом, за год - не позднее 1 апреля года, следующего за истекшим налоговым периодом, по форме, форматам и в порядке, которые утверждены федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.Налоговые агенты - российские организации, имеющие обособленные подразделения, представляют документ, содержащий сведения о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах налога, исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации, и расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, в отношении физических лиц, получивших доходы от таких обособленных подразделений, в налоговый орган по месту нахождения таких обособленных подразделений.Налоговые агенты - организации, отнесенные к категории крупнейших налогоплательщиков, представляют документ, содержащий сведения о доходах физических лиц за истекший налоговый период и суммах налога на доходы физических лиц, исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации, и расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, в том числе в отношении физических лиц, получивших доходы от обособленных подразделений указанных организаций, в налоговый орган по месту учета в качестве крупнейшего налогоплательщика либо в налоговый орган по месту учета такого налогоплательщика по соответствующему обособленному подразделению (отдельно по каждому обособленному подразделению).Налоговые агенты - индивидуальные предприниматели, которые состоят в налоговом органе на учете по месту осуществления деятельности в связи с применением системы налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности и (или) патентной системы налогообложения, представляют документ, содержащий сведения о доходах физических лиц за истекший налоговый период и суммах налога, исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации, и расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, в отношении своих наемных работников в налоговый орган по месту своего учета в связи с осуществлением такой деятельности.Документ, содержащий сведения о доходах физических лиц за истекший налоговый период и суммах налога, исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации, и расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, представляются налоговыми агентами в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи. При численности физических лиц, получивших доходы в налоговом периоде, до 25 человек налоговые агенты могут представлять указанные сведения и расчет сумм налога на бумажных носителях.";б) в пункте 4 слова "сведения о доходах" заменить словами "документ, содержащий сведения о доходах";4) пункт 2 статьи 231 признать утратившим силу. Статья 3 Признать утратившими силу:1) подпункт "е" пункта 32 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 229-ФЗ "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с урегулированием задолженности по уплате налогов, сборов, пеней и штрафов и некоторых иных вопросов налогового администрирования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4198);2) статью 1 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 94-ФЗ "О внесении изменений в статью 85 части первой и статьи 284 и 3462 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2321). Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Пункты 1 и 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2015 года.3. Пункты 4, 7 и 8 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 мая 2015 года№ 113-ФЗ
