




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.05.2014 № 85-ФЗ
"ОБ УПРАЗДНЕНИИ НЕКОТОРЫХ РАЙОННЫХ СУДОВ ПЕНЗЕНСКОЙ ОБЛАСТИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН Об упразднении некоторых районных судов Пензенской области Принят Государственной Думой                              18 апреля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 апреля 2014 года Статья 1 В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона  от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" и статьями 3, 32 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":1) упразднить Камешкирский районный суд Пензенской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Лопатинского районного суда Пензенской области;2) упразднить Кондольский районный суд Пензенской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Пензенского районного суда Пензенской области;3) установить, что юрисдикция Лопатинского и Пензенского районных судов Пензенской области распространяется на территории следующих административно-территориальных образований Пензенской области в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона:Лопатинского районного суда - на территории Камешкирского и Лопатинского районов;Пензенского районного суда - на территорию Пензенского района;4) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;5) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции. Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1 - 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункты 1 - 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 мая 2014 года№ 85-ФЗ
