




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.04.2021 № 133-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОМ ОБОРОННОМ ЗАКАЗЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе" Принят Государственной Думой                              20 апреля 2021 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 апреля 2021 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2015, № 27, ст. 3950; 2016, № 27, ст. 4250; 2017, № 31, ст. 4786; 2018, № 31, ст. 4852; 2019, № 52, ст. 7835; 2020, № 8, ст. 914) следующие изменения:1) в статье 8:а) пункт 9 части 1 дополнить словами ", если иное не установлено настоящим Федеральным законом";б) пункт 9 части 2 дополнить словами ", если иное не установлено настоящим Федеральным законом";в) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Требования пунктов 3, 4, 6, 7 и 11 части 1 и пунктов 2, 3, 4, 6, 7 и 12 части 2 настоящей статьи не применяются в отношении заключаемых головным исполнителем, исполнителем контрактов, расчеты по которым осуществляются в соответствии с подпунктами "б", "б1" и (или) "з" пункта 2 части 1 статьи 83 настоящего Федерального закона.";2) пункт 1 части 1 статьи 83 дополнить словами ", если иное не установлено настоящим Федеральным законом";3) в статье 85:а) пункт 1 части 1 дополнить словами ", за исключением платежей на основании подпунктов "а", "б", "б1" и "з" пункта 2 части 1 статьи 83, а также подпунктов "а" и "б" пункта 3, подпунктов "а" - "в" пункта 9 и подпунктов "а" и "б" пункта 15 статьи 84 настоящего Федерального закона";б) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Документы, являющиеся основанием для составления распоряжений, при списании денежных средств в соответствии с подпунктами "а", "б", "б1" и "з" пункта 2 части 1 статьи 83, а также подпунктами "а" и "б" пункта 3, подпунктами "а" - "в" пункта 9 и подпунктами "а" и "б" пункта 15 статьи 84 настоящего Федерального закона могут не содержать идентификатор государственного контракта.". Статья 2 Положения Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие со дня вступления в силу Федерального закона от 29 июня 2015 года № 159-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль30 апреля 2021 года№ 133-ФЗ 
