




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.07.2013 № 216-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 83 ЧАСТИ ПЕРВОЙ И ГЛАВУ 21 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 83 части первой и главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              5 июля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 июля 2013 года Статья 1 Внести в пункт 41 статьи 83 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 23, ст. 2174; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 31, ст. 3436; 2010, № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; 2013, № 23, ст. 2866) следующие изменения:1) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"При осуществлении организацией, являющейся иностранным организатором XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи в соответствии со статьей 3 указанного Федерального закона, деятельности в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи в течение периода, не превышающего двенадцати месяцев и включающего в себя полностью или частично период проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, установленный частью 2 статьи 2 указанного Федерального закона, постановка на учет такой организации осуществляется на основании уведомления, направляемого данной организацией в налоговый орган.";2) абзац третий считать абзацем четвертым и в нем слова "и (или) официальной вещательной компанией" заменить словами ", официальной вещательной компанией и (или) иностранным организатором XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи". Статья 2 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413; № 53, ст. 5015; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 10; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3517, 3524; № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 10, ст. 1065; № 31, ст. 3436; № 45, ст. 4627; 2007, № 1, ст. 39; № 23, ст. 2691; № 45, ст. 5432; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5749; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 15, ст. 1737, 1746; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4186; № 48, ст. 6247, 6250; 2011, № 1, ст. 7; № 30, ст. 4575, 4587, 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7015, 7016; 2012, № 26, ст. 3447; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6751; № 53, ст. 7619; 2013, № 23, ст. 2866, 2889) следующие изменения:1) пункт 2 статьи 146 дополнить подпунктами 91 и 92 следующего содержания:"91) оказание услуг по передаче в безвозмездное пользование автономной некоммерческой организации "Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи", являющейся российским организатором XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи в соответствии со статьей 3 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", олимпийских объектов федерального значения, перечень которых в соответствии с частью 22 статьи 14 указанного Федерального закона определяется Правительством Российской Федерации;92) передача на безвозмездной основе олимпийских объектов федерального значения в государственную или муниципальную собственность, в собственность Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта;";2) статью 161 дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7. В целях настоящей статьи не признаются налоговыми агентами приобретающие на территории Российской Федерации товары (работы, услуги), имущественные права для целей организации и проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи организации, являющиеся иностранными организаторами XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи в соответствии со статьей 3 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", иностранными маркетинговыми партнерами Международного олимпийского комитета, в том числе официальными вещательными компаниями, в соответствии со статьей 31 указанного Федерального закона, и филиалы, представительства в Российской Федерации иностранных организаций, являющихся маркетинговыми партнерами Международного олимпийского комитета, в том числе официальными вещательными компаниями, в соответствии со статьей 31 указанного Федерального закона.";3) пункт 1 статьи 164 дополнить подпунктом 14 следующего содержания:"14) товаров (работ, услуг), имущественных прав, приобретаемых для целей организации и проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи организациями, являющимися иностранными организаторами XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи в соответствии со статьей 3 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", иностранными маркетинговыми партнерами Международного олимпийского комитета, в том числе официальными вещательными компаниями, в соответствии со статьей 31 указанного Федерального закона, и филиалами, представительствами в Российской Федерации иностранных организаций, являющихся маркетинговыми партнерами Международного олимпийского комитета, в том числе официальными вещательными компаниями, в соответствии со статьей 31 указанного Федерального закона. Порядок применения положений настоящего подпункта устанавливается Правительством Российской Федерации.";4) в абзаце первом подпункта 2 пункта 3 статьи 170 слова "за исключением" заменить словами "за исключением: операций, предусмотренных подпунктами 91 и 92 пункта 2 статьи 146 настоящего Кодекса;";5) пункт 6 статьи 171 дополнить абзацем следующего содержания:"Положения абзацев четвертого и шестого настоящего пункта не распространяются на операции, предусмотренные подпунктами 91 и 92 пункта 2 статьи 146 настоящего Кодекса.". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость.3. Положения подпунктов 91 и 92 пункта 2 статьи 146, пункта 7 статьи 161, абзаца первого подпункта 2 пункта 3 (в отношении операций, предусмотренных подпунктами 91 и 92 пункта 2 статьи 146 части второй Налогового кодекса Российской Федерации) статьи 170, абзаца девятого пункта 6 статьи 171 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются до 1 января 2017 года.4. Суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные организациям, указанным в подпункте 14 пункта 1 статьи 164 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), а также суммы налога на добавленную стоимость, уплаченные указанными организациями при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, в таможенных процедурах выпуска для внутреннего потребления, временного ввоза (допуска) и переработки вне таможенной территории, до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, и (или) до даты включения данных организаций в перечни, утверждаемые Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 3 и со статьей 31 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и (или) до даты постановки на учет в налоговых органах Российской Федерации данных организаций, но не ранее 1 января 2011 года, а также суммы налога на добавленную стоимость, уплаченные указанными организациями в соответствии с требованиями статьи 161 части второй Налогового кодекса Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, и (или) до даты включения данных организаций в указанные перечни, и (или) до даты постановки на учет в налоговых органах Российской Федерации данных организаций, но не ранее 1 января 2011 года, подлежат возмещению в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации в соответствии с подпунктом 14 пункта 1 статьи 164 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).5. Суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные налогоплательщику при строительстве олимпийских объектов федерального значения, перечень которых в соответствии с частью 22 статьи 14 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" утверждается Правительством Российской Федерации и которые введены в эксплуатацию в период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2013 года включительно, подлежат вычету в порядке, установленном главой 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона).  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июля 2013 года№ 216-ФЗ 
