




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.06.2018 № 169-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 14 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О НАЦИОНАЛЬНОЙ ПЛАТЕЖНОЙ СИСТЕМЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О национальной платежной системе" Принят Государственной Думой                              5 июня 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   20 июня 2018 года Внести в статью 14 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О национальной платежной системе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2014, № 19, ст. 2315; 2016, № 27, ст. 4223) следующие изменения:1) в пункте 3 части 3 слова "частями 5 и 6" заменить словами "частями 41 - 6";2) в пункте 4 части 4 слова "частями 5 и 6" заменить словами "частями 41 - 6";3) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Банковский платежный агент (субагент) вправе совмещать свою деятельность с деятельностью по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами, и использовать специальный банковский счет, предусмотренный настоящей статьей, в качестве специального банковского счета платежного агента в порядке, установленном Федеральным законом от 3 июня 2009 года № 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами".";4) часть 5 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) операции, осуществляемые по специальному банковскому счету платежного агента в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2009 года № 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами", в случае совмещения банковским платежным агентом (субагентом) своей деятельности с деятельностью по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль27 июня 2018 года№ 169-ФЗ
