




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.12.2017 № 374-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВЫБОРАХ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон"О выборах Президента Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              24 ноября 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 ноября 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 171; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; № 31, ст. 3427; 2007, № 18, ст. 2118; 2009, № 29, ст. 3633; 2010, № 41, ст. 5192; 2011, № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607; № 31, ст. 4702; 2013, № 19, ст. 2329; 2014, № 8, ст. 739; 2017, № 23, ст. 3226) следующие изменения:1) в статье 23:а) пункт 8 изложить в следующей редакции:"8. Наблюдателей вправе назначить каждый зарегистрированный кандидат или его доверенное лицо, каждая политическая партия, выдвинувшая зарегистрированного кандидата, а также субъекты общественного контроля, указанные в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 9 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации" (далее - субъекты общественного контроля). При этом субъекты общественного контроля, указанные в пункте 2 части 1 статьи 9 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации", назначают наблюдателей в избирательные комиссии, расположенные на территории соответствующего субъекта Российской Федерации. Наблюдателем может быть гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом. Наблюдателями не могут быть выборные должностные лица, депутаты, высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главы местных администраций, лица, находящиеся в непосредственном подчинении этих должностных лиц, судьи, прокуроры, члены избирательных комиссий с правом решающего голоса, за исключением членов избирательных комиссий, полномочия которых были приостановлены в соответствии с пунктом 7 статьи 29 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".";б) в пункте 9 слова "интересы которых представляет данный наблюдатель" заменить словами "субъектом общественного контроля, назначившими данного наблюдателя";в) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. Кандидат или его доверенное лицо, политическая партия, субъект общественного контроля могут назначить в каждую участковую избирательную комиссию несколько наблюдателей, которые имеют право поочередно осуществлять наблюдение за проведением голосования и другими избирательными действиями в помещении для голосования. Не допускается одновременное осуществление полномочий наблюдателя в помещении избирательной комиссии, помещении для голосования двумя и более наблюдателями, назначенными одним зарегистрированным кандидатом или его доверенными лицами, одной политической партией, одним субъектом общественного контроля. Установление иных, кроме указанных в настоящем Федеральном законе, ограничений, касающихся присутствия наблюдателей в помещении избирательной комиссии, помещении для голосования, наблюдения за проведением голосования, подсчетом голосов избирателей, составлением протоколов об итогах голосования, а также касающихся выдачи копий этих протоколов, не допускается.";г) в пункте 16 слова "либо наименование политической партии, направившей наблюдателя" заменить словами ", наименование политической партии либо субъекта общественного контроля, направивших наблюдателя";2) в статье 26:а) в пункте 3 слова ", а также на основании заявлений избирателей, поданных в соответствии с пунктом 41 статьи 27 настоящего Федерального закона" исключить;б) в пункте 4 слова ", а также на основании заявлений избирателей, поданных в соответствии с пунктом 41 статьи 27 настоящего Федерального закона" исключить;в) пункт 5 после слов "капитаном судна" дополнить словом "(судовладельцем)";г) в пункте 10 слова "вместе с заявлениями избирателей, поданными в соответствии с пунктом 41 статьи 27 настоящего Федерального закона," исключить;3) пункт 6 статьи 27 после слов "а также избиратели из числа военнослужащих, находящихся вне места расположения воинской части," дополнить словами "и избиратели, работающие вахтовым методом,";4) в подпункте 11 пункта 11 статьи 35 слова "(уполномоченным представителем группы избирателей)" заменить словами "(уполномоченным представителем политической партии)";5) в пункте 7 статьи 46 слова ", в соответствии с пунктом 14 статьи 66 настоящего Федерального закона" заменить словами "и установление итогов голосования, в соответствии с пунктом 14 статьи 66 и пунктом 18 статьи 74 настоящего Федерального закона";6) статью 64 дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. Дополнительная оплата труда (вознаграждение) работников Федерального центра информатизации при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации производится Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в пределах средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, в порядке и размерах, которые устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";7) статью 74 дополнить пунктом 18 следующего содержания:"18. В помещениях территориальных избирательных комиссий при установлении ими итогов голосования могут применяться средства видеонаблюдения и трансляции изображения в соответствии с пунктом 14 статьи 66 настоящего Федерального закона.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 декабря 2017 года№ 374-ФЗ 
