




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2015 № 459-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБЪЕКТАХ КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ (ПАМЯТНИКАХ ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЫ) НАРОДОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              18 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2011, № 47, ст. 6606; № 49, ст. 7026; 2012, № 47, ст. 6390; 2013, № 17, ст. 2030; № 19, ст. 2331; 2014, № 43, ст. 5799; № 49, ст. 6928; 2015, № 29, ст. 4359) следующие изменения:1) подпункт 31 пункта 1 статьи 9 дополнить словами ", требований к градостроительным регламентам в указанных границах";2) в пункте 6 статьи 91:а) подпункт 8 после слова "осуществляет" дополнить словами "в установленном им порядке";б) подпункт 9 после слова "осуществляет" дополнить словами "в установленном им порядке";3) подпункт 9 статьи 92 дополнить словами ", требований к градостроительным регламентам в указанных границах";4) в статье 59:а) пункт 4 после слов "границы территории исторического поселения" дополнить словами ", точки (сектора) основных видовых раскрытий композиционно-видовых связей (панорам), составляющих предмет охраны исторического поселения,";б) пункт 6 после слов "границы территории исторического поселения федерального значения" дополнить словами ", требования к градостроительным регламентам в указанных границах", дополнить предложением следующего содержания: "Указанные документы, утвержденные в установленном порядке, не позднее пяти рабочих дней со дня принятия решения об их утверждении направляются в орган местного самоуправления муниципального образования, в границах которого расположено историческое поселение федерального значения, или в орган государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения, в границах которого расположено историческое поселение федерального значения.";в) пункт 7 после слов "границы территории исторического поселения регионального значения" дополнить словами ", требования к градостроительным регламентам в указанных границах", дополнить предложением следующего содержания: "Указанные документы, утвержденные в установленном порядке, не позднее пяти рабочих дней со дня принятия решения об их утверждении направляются в орган местного самоуправления муниципального образования, в границах которого расположено историческое поселение регионального значения, или в орган государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения, в границах которого расположено историческое поселение регионального значения.";5) в статье 60:а) в пункте 3:в абзаце первом слова "Москве и Санкт-Петербурге" и слова "Москвы и Санкт-Петербурга" исключить;дополнить подпунктом 31 следующего содержания:"31) разработку применительно к территориальным зонам, которые расположены за границами территории исторического поселения и в границах которых находятся точки (сектора) основных видовых раскрытий композиционно-видовых связей (панорам), составляющих предмет охраны исторического поселения, градостроительных регламентов, обеспечивающих сохранение таких точек (секторов);";б) дополнить пунктами 9 - 12 следующего содержания:"9. Региональный орган охраны объектов культурного наследия в течение двадцати пяти дней со дня поступления от застройщика, технического заказчика либо органа или организации, уполномоченных в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации на выдачу разрешений на строительство, предусмотренного пунктом 3 части 12 статьи 48 Градостроительного кодекса Российской Федерации раздела проектной документации объекта капитального строительства или предусмотренного пунктом 4 части 9 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства рассматривает указанные раздел проектной документации объекта капитального строительства или описание внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства и направляет соответственно застройщику, техническому заказчику, в орган или организацию, уполномоченные в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации на выдачу разрешений на строительство, заключение о соответствии или несоответствии указанных раздела проектной документации объекта капитального строительства или описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства предмету охраны исторического поселения и требованиям к архитектурным решениям объектов капитального строительства, установленным градостроительным регламентом применительно к территориальной зоне, расположенной в границах территории исторического поселения.10. Направление органом или организацией, уполномоченными в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации на выдачу разрешений на строительство, указанных в пункте 9 настоящей статьи раздела проектной документации объекта капитального строительства или описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства в региональный орган охраны объектов культурного наследия и направление региональным органом охраны объектов культурного наследия указанных в пункте 9 настоящей статьи заключений в орган или организацию, уполномоченные в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации на выдачу разрешений на строительство, осуществляются в порядке межведомственного информационного взаимодействия.11. Порядок предоставления застройщиком, техническим заказчиком указанных в пункте 9 настоящей статьи раздела проектной документации объекта капитального строительства или описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства, порядок рассмотрения указанных раздела проектной документации объекта капитального строительства или описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства, порядок выдачи и форма указанных в пункте 9 настоящей статьи заключений устанавливаются федеральным органом охраны объектов культурного наследия.12. Региональный орган охраны объектов культурного наследия вправе разработать и утвердить типовые архитектурные решения объектов капитального строительства, в том числе объектов индивидуального жилищного строительства, для отдельных исторических поселений федерального или регионального значения, расположенных на территории соответствующего субъекта Российской Федерации. Региональный орган охраны объектов культурного наследия размещает типовые архитектурные решения объектов капитального строительства на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение десяти дней со дня их утверждения. Указанные типовые архитектурные решения должны быть доступны для ознакомления на таком сайте всем заинтересованным лицам без взимания платы.". Статья 2 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3529; 2005, № 1, ст. 40; № 19, ст. 1752; 2006, № 1, ст. 10; № 19, ст. 2066; № 31, ст. 3432; № 52, ст. 5498; 2007, № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4015; 2008, № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6236; 2009, № 7, ст. 777; 2010, № 19, ст. 2291; № 30, ст. 4002; № 31, ст. 4164, 4208; 2011, № 1, ст. 23; № 23, ст. 3260; № 30, ст. 4585, 4600; № 49, ст. 7025; № 50, ст. 7346; 2013, № 19, ст. 2323; № 30, ст. 4032, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 48, ст. 6165; № 49, ст. 6327; № 51, ст. 6685; № 52, ст. 6961, 6986; 2014, № 19, ст. 2327, 2330; № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 10, ст. 1416; № 44, ст. 6046) следующие изменения:1) в статье 7.13:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 7.13. Нарушение требований законодательства об охране объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации";б) абзац первый части 1 изложить в следующей редакции:"1. Нарушение требований законодательства об охране объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, нарушение режима использования земель в границах территорий объектов культурного наследия либо несоблюдение ограничений, установленных в границах зон охраны объектов культурного наследия, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи, -";в) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:"2. Действия (бездействие), предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные в отношении отдельных объектов культурного наследия федерального значения, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации, объектов культурного наследия, включенных в Список всемирного наследия, либо на территориях указанных объектов или в их зонах охраны, на территориях достопримечательных мест, историко-культурных заповедников (музеев-заповедников) или в их зонах охраны, -";г) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Нарушение требований к архитектурному решению объекта капитального строительства, установленных градостроительным регламентом в границах территории исторического поселения, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятнадцати тысяч до ста тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до трехсот тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до одного миллиона рублей.";2) в статье 7.15:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 7.15. Проведение археологических полевых работ без разрешения";б) в части 1:в абзаце первом слова "Ведение археологических разведок или раскопок" заменить словами "Проведение археологических полевых работ";в абзаце втором слова "в результате раскопок" заменить словами "в результате археологических полевых работ", слова "разведок или раскопок" заменить словами "археологических полевых работ";в) в абзаце втором части 2 слова "в результате раскопок" заменить словами "в результате археологических полевых работ", слова "разведок или раскопок" заменить словами "археологических полевых работ";г) в абзаце втором части 3 слова "в результате раскопок" заменить словами "в результате археологических полевых работ", слова "разведок или раскопок" заменить словами "археологических полевых работ";3) в абзаце первом части 18 статьи 19.5 слова "контроль в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны" заменить словами "надзор за состоянием, содержанием, сохранением, использованием, популяризацией и государственной охраной". Статья 3 Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4195; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4572, 4591, 4594; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 52, ст. 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 19, ст. 2336; № 26, ст. 3377; № 43, ст. 5799; 2015, № 1, ст. 9, 11, 86; № 29, ст. 4342, 4378; № 48, ст. 6705) следующие изменения:1) в статье 23:а) часть 7 дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8) сведения об утвержденных предметах охраны и границах территорий исторических поселений федерального значения и исторических поселений регионального значения.";б) часть 8 дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61) территории исторических поселений федерального значения, территории исторических поселений регионального значения, границы которых утверждены в порядке, предусмотренном статьей 59 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации";";2) часть 5 статьи 30 изложить в следующей редакции:"5. На карте градостроительного зонирования в обязательном порядке отображаются границы зон с особыми условиями использования территорий, границы территорий объектов культурного наследия, границы территорий исторических поселений федерального значения, границы территорий исторических поселений регионального значения. Границы указанных зон и территорий могут отображаться на отдельных картах.";3) статью 38 дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Предельные параметры разрешенного строительства или реконструкции объектов капитального строительства в составе градостроительного регламента, установленного применительно к территориальной зоне, расположенной в границах территории исторического поселения федерального или регионального значения, должны включать в себя требования к архитектурным решениям объектов капитального строительства. Требования к архитектурным решениям объектов капитального строительства могут включать в себя требования к цветовому решению внешнего облика объекта капитального строительства, к строительным материалам, определяющим внешний облик объекта капитального строительства, требования к объемно-пространственным, архитектурно-стилистическим и иным характеристикам объекта капитального строительства, влияющим на его внешний облик и (или) на композицию и силуэт застройки исторического поселения.";4) часть 2 статьи 40 дополнить предложением следующего содержания: "Отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства в части предельного количества этажей, предельной высоты зданий, строений, сооружений и требований к архитектурным решениям объектов капитального строительства в границах территорий исторических поселений федерального или регионального значения не допускается.";5) в статье 51:а) подпункт "г" пункта 3 части 7 изложить в следующей редакции:"г) архитектурные решения;";б) часть 9 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) описание внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства в случае, если строительство или реконструкция объекта индивидуального жилищного строительства планируется в границах территории исторического поселения федерального или регионального значения, за исключением случая, предусмотренного частью 102 настоящей статьи. Описание внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства включает в себя его описание в текстовой форме и графическое описание. Описание внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства в текстовой форме включает в себя указание на параметры объекта индивидуального жилищного строительства, цветовое решение его внешнего облика, планируемые к использованию строительные материалы, определяющие внешний облик такого объекта, а также описание иных характеристик такого объекта, требования к которым установлены градостроительным регламентом в качестве требований к архитектурным решениям объекта капитального строительства. Графическое описание представляет собой изображение внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства, включая его фасады и конфигурацию объекта.";в) дополнить частями 101 и 102 следующего содержания:"101. В случае, если строительство или реконструкция объекта капитального строительства планируется в границах территории исторического поселения федерального или регионального значения, к заявлению о выдаче разрешения на строительство может быть приложено заключение органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченного в области охраны объектов культурного наследия, о соответствии предусмотренного пунктом 3 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса раздела проектной документации объекта капитального строительства или предусмотренного пунктом 4 части 9 настоящей статьи описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства предмету охраны исторического поселения и требованиям к архитектурным решениям объектов капитального строительства, установленным градостроительным регламентом применительно к территориальной зоне, расположенной в границах территории исторического поселения федерального или регионального значения.102. Застройщик вправе осуществить строительство или реконструкцию объекта капитального строительства в границах территории исторического поселения федерального или регионального значения в соответствии с типовым архитектурным решением объекта капитального строительства, утвержденным в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" для данного исторического поселения. В этом случае в заявлении о выдаче разрешения на строительство указывается на такое типовое архитектурное решение. Приложение описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства к заявлению о выдаче разрешения на строительство такого объекта не требуется.";г) абзац первый части 11 дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного частью 111 настоящей статьи";д) дополнить частями 111 и 112 следующего содержания:"111. В случае, если подано заявление о выдаче разрешения на строительство объекта капитального строительства, который не является линейным объектом и строительство или реконструкция которого планируется в границах территории исторического поселения федерального или регионального значения, и к заявлению о выдаче разрешения на строительство не приложено заключение, указанное в части 101 настоящей статьи, либо в заявлении о выдаче разрешения на строительство не содержится указание на типовое архитектурное решение, в соответствии с которым планируется строительство или реконструкция объекта капитального строительства, уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос":1) в течение трех дней со дня получения указанного заявления проводят проверку наличия документов, необходимых для принятия решения о выдаче разрешения на строительство, и направляют приложенные к нему раздел проектной документации объекта капитального строительства, предусмотренный пунктом 3 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса, или описание внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства, предусмотренное пунктом 4 части 9 настоящей статьи, в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный в области охраны объектов культурного наследия, или отказывают в выдаче разрешения на строительство при отсутствии документов, необходимых для принятия решения о выдаче разрешения на строительство;2) проводят проверку соответствия проектной документации или схемы планировочной организации земельного участка с обозначением места размещения объекта индивидуального жилищного строительства требованиям градостроительного плана земельного участка, красным линиям, а также требованиям, установленным в разрешении на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции в случае выдачи лицу такого разрешения. При этом проверка проектной документации или описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства на соответствие установленным градостроительным регламентом требованиям к архитектурным решениям объектов капитального строительства не проводится;3) в течение тридцати дней со дня получения указанного заявления выдают разрешение на строительство или отказывают в выдаче такого разрешения с указанием причин отказа.112. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный в области охраны объектов культурного наследия, в течение двадцати пяти дней со дня поступления от органа или организации, уполномоченных в соответствии с настоящим Кодексом на выдачу разрешений на строительство, предусмотренного пунктом 3 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса раздела проектной документации объекта капитального строительства или предусмотренного пунктом 4 части 9 настоящей статьи описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства рассматривает указанные раздел проектной документации объекта капитального строительства или описание внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства и направляет в указанные орган или организацию заключение о соответствии или несоответствии указанных раздела проектной документации объекта капитального строительства или описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства предмету охраны исторического поселения и требованиям к архитектурным решениям объектов капитального строительства, установленным градостроительным регламентом применительно к территориальной зоне, расположенной в границах территории исторического поселения федерального или регионального значения. Направление органом или организацией, уполномоченными в соответствии с настоящим Кодексом на выдачу разрешений на строительство, указанных раздела проектной документации объекта капитального строительства или описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный в области охраны объектов культурного наследия, и направление органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия, указанных в настоящей части заключений в орган или организацию, уполномоченные в соответствии с настоящим Кодексом на выдачу разрешений на строительство, осуществляются в порядке межведомственного информационного взаимодействия.";е) часть 13 дополнить предложением следующего содержания: "В случае, предусмотренном частью 111 настоящей статьи, основанием для отказа в выдаче разрешения на строительство является также поступившее от органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченного в области охраны объектов культурного наследия, заключение о несоответствии раздела проектной документации объекта капитального строительства или описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства предмету охраны исторического поселения и требованиям к архитектурным решениям объектов капитального строительства, установленным градостроительным регламентом применительно к территориальной зоне, расположенной в границах территории исторического поселения федерального или регионального значения.";ж) дополнить частями 161 и 162 следующего содержания:"161. Обязательным приложением к разрешению на строительство объекта индивидуального жилищного строительства является представленное застройщиком описание внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства, за исключением случая, предусмотренного частью 102 настоящей статьи.162. В случае, предусмотренном частью 102 настоящей статьи, в разрешении на строительство указывается типовое архитектурное решение объекта капитального строительства, в соответствии с которым планируется строительство или реконструкция объекта капитального строительства.";з) часть 18 дополнить предложением следующего содержания: "В случае получения разрешения на строительство объекта капитального строительства в границах территории исторического поселения застройщик в течение десяти дней со дня получения указанного разрешения обязан также безвозмездно передать в такие орган или организацию предусмотренный пунктом 3 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса раздел проектной документации объекта капитального строительства или предусмотренное пунктом 4 части 9 настоящей статьи описание внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства, за исключением случая, если строительство или реконструкция такого объекта планируется в соответствии с типовым архитектурным решением объекта капитального строительства.";6) часть 7 статьи 55 дополнить словами ", а в случае строительства или реконструкции объекта капитального строительства в границах территории исторического поселения также предусмотренного пунктом 3 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса раздела проектной документации объекта капитального строительства или предусмотренного пунктом 4 части 9 статьи 51 настоящего Кодекса описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства (за исключением случая, если строительство или реконструкция объекта капитального строительства осуществлялись в соответствии с типовым архитектурным решением объекта капитального строительства)";7) часть 5 статьи 56 дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31) предусмотренный пунктом 3 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса раздел проектной документации объекта капитального строительства или предусмотренное пунктом 4 части 9 статьи 51 настоящего Кодекса описание внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства в случае строительства или реконструкции объекта капитального строительства в границах территории исторического поселения, выданные в отношении указанных раздела проектной документации объекта капитального строительства или описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства заключения органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченного в области охраны объектов культурного наследия, об их соответствии предмету охраны исторического поселения и установленным градостроительным регламентом требованиям к архитектурным решениям объектов капитального строительства (за исключением случая, если строительство или реконструкция объекта капитального строительства осуществлялись в соответствии с типовым архитектурным решением объекта капитального строительства);";8) подпункт "г" пункта 6 части 2 статьи 571 дополнить словами ", исторических поселений". Статья 4 1. Положения части 111 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются в случае, если до 1 января 2017 года:1) проектная документация по строительству или реконструкции объекта капитального строительства направлена на экспертизу проектной документации;2) проектная документация по строительству или реконструкции объекта капитального строительства не подлежит экспертизе проектной документации, подано заявление о выдаче разрешения на строительство такого объекта и отсутствуют основания для отказа в выдаче разрешения на строительство, предусмотренные статьей 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона);3) подано заявление о выдаче разрешения на строительство объекта индивидуального жилищного строительства и отсутствуют основания для отказа в выдаче разрешения на строительство, предусмотренные статьей 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона).2. Требование о приложении к заявлению о выдаче разрешения на строительство объекта индивидуального жилищного строительства документов, предусмотренных пунктом 4 части 9 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), не применяется в случае, если такое заявление подано до 1 января 2017 года.3. В случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, заявление о выдаче разрешения на строительство объекта капитального строительства, строительство или реконструкция которого планируется в границах территории исторического поселения федерального или регионального значения, рассматривается в порядке, установленном частью 11 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до 1 января 2017 года).4. До дня утверждения градостроительного регламента, установленного применительно к территориальной зоне, расположенной в границах территории исторического поселения федерального или регионального значения, и содержащего требования к архитектурным решениям объектов капитального строительства, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо структурное подразделение высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченные в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, рассматривает в соответствии с пунктами 9 - 11 статьи 60 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) и частью 112 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) предусмотренный пунктом 3 части 12 статьи 48 Градостроительного кодекса Российской Федерации раздел проектной документации объекта капитального строительства или предусмотренное пунктом 4 части 9 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) описание внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства и выдает заключение об их соответствии или несоответствии предмету охраны исторического поселения федерального или регионального значения.5. Несоответствие объектов капитального строительства, построенных или реконструированных до даты утверждения градостроительного регламента, установленного применительно к территориальной зоне, расположенной в границах территории исторического поселения федерального или регионального значения, и содержащего требования к архитектурным решениям объектов капитального строительства, объектов капитального строительства, строительство или реконструкция которых осуществляется на основании разрешения на строительство, выданного до указанной даты, не является основанием для привлечения собственников таких объектов, застройщиков к административной ответственности, предусмотренной частью 5 статьи 7.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции настоящего Федерального закона). Статья 5 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.2. Подпункт "б" пункта 5 статьи 1, пункты 5 - 7 статьи 3, часть 4 статьи 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2015 года№ 459-ФЗ
