




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2013 № 413-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 4 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О НЕКОММЕРЧЕСКИХ ОРГАНИЗАЦИЯХ" И СТАТЬЮ 6-1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ АВТОНОМНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О некоммерческих организациях" и статью 61 Федерального закона "Об автономных учреждениях" Принят Государственной Думой                              18 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2013 года Статья 1 Внести в статью 4 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2002, № 12, ст. 1093; 2010, № 30, ст. 3995; 2011, № 30, ст. 4587) следующие изменения:1) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Использование в наименовании некоммерческой организации официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, допускается по разрешению, выдаваемому в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами).";2) дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. Официальное наименование Российская Федерация или Россия, а также слова, производные от этого наименования, используются без разрешения, указанного в пункте 4 настоящей статьи, в наименованиях:1) централизованных религиозных организаций, структуры которых действовали на территории Российской Федерации на законных основаниях на протяжении не менее пятидесяти лет на момент обращения такой религиозной организации с заявлением о государственной регистрации;2) некоммерческих организаций, созданных на основании федеральных законов, а также в соответствии с актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации;3) общероссийских общественных объединений;4) структурных подразделений общероссийских общественных объединений в случае использования в наименованиях указанных структурных подразделений полного наименования такого общественного объединения;5) некоммерческих организаций, единственным учредителем которых является юридическое лицо, созданное на основании актов Президента Российской Федерации, актов Правительства Российской Федерации, или юридическое лицо, использующее в своем наименовании официальное наименование Российская Федерация или Россия, а также слова, производные от этого наименования, в силу закона или в соответствии с разрешением, полученным в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в случае использования в наименованиях указанных некоммерческих организаций полного наименования учредившего их юридического лица.";3) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Право на использование в наименовании некоммерческой организации официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, прекращается в связи с:1) отзывом разрешения, указанного в пункте 4 настоящей статьи, по основаниям, установленным Правительством Российской Федерации;2) прекращением юридического лица - единственного учредителя некоммерческих организаций, указанных в подпункте 5 пункта 5 настоящей статьи;3) прекращением права юридического лица - единственного учредителя некоммерческих организаций, указанных в подпункте 5 пункта 5 настоящей статьи, на использование в своем наименовании официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования.";4) дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7. В случае прекращения права на использование в наименовании некоммерческой организации официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, некоммерческая организация обязана внести соответствующие изменения в свои учредительные документы в течение трех месяцев с даты наступления обстоятельств, указанных в пункте 6 настоящей статьи.". Статья 2 Статью 61 Федерального закона от 3 ноября 2006 года № 174-ФЗ "Об автономных учреждениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4626; 2011, № 30, ст. 4587) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Использование в наименовании автономного учреждения официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2013 года№ 413-ФЗ 
