




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 19.12.2016 № 435-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В АРБИТРАЖНЫЙ ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              9 декабря 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   14 декабря 2016 года Статья 1 Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2009, № 29, ст. 3642; 2010, № 31, ст. 4197; 2011, № 29, ст. 4291; 2016, № 10, ст. 1321; № 26, ст. 3889) следующие изменения:1) дополнить статьей 1271 следующего содержания: "Статья 1271. Отказ в принятии искового заявления, заявления 1. Судья отказывает в принятии искового заявления, заявления, если:1) исковое заявление, заявление не подлежат рассмотрению и разрешению в арбитражном суде;2) имеются вступивший в законную силу принятый по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям судебный акт арбитражного суда, суда общей юрисдикции или компетентного суда иностранного государства, за исключением случаев, если арбитражный суд отказал в признании и приведении в исполнение решения иностранного суда, а также определение о прекращении производства по делу в связи с принятием отказа истца от иска или утверждением мирового соглашения сторон либо определение об отказе в принятии искового заявления, заявления;3) имеется ставшее обязательным для сторон и принятое по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решение третейского суда, за исключением случаев, если арбитражный суд отказал в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда либо если арбитражный суд отменил указанное решение.2. Судья Суда по интеллектуальным правам отказывает в принятии заявления об оспаривании нормативного правового акта либо акта, содержащего разъяснения законодательства и обладающего нормативными свойствами, в случае, если имеется вступившее в законную силу решение арбитражного суда или суда общей юрисдикции по ранее рассмотренному делу, проверившего по тем же основаниям соответствие оспариваемого нормативного правового акта иному нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу, либо проверившего по тем же основаниям оспариваемый акт, содержащий разъяснения законодательства и обладающий нормативными свойствами.3. Об отказе в принятии искового заявления, заявления судья выносит определение, в котором указывает обстоятельства, послужившие основанием для отказа в принятии искового заявления, заявления, и решает вопрос о возврате государственной пошлины лицу, предъявившему исковое заявление, заявление, если государственная пошлина была уплачена. Копия определения вместе с исковым заявлением, заявлением и прилагаемыми к нему документами направляется указанному лицу не позднее пяти дней со дня поступления искового заявления, заявления в суд.4. Отказ в принятии искового заявления, заявления препятствует повторному обращению в суд с такими заявлениями к тому же ответчику, о том же предмете и по тем же основаниям.5. Определение арбитражного суда об отказе в принятии искового заявления, заявления может быть обжаловано.В случае отмены определения об отказе в принятии искового заявления, заявления такие заявления считаются поданными в день первоначального обращения в арбитражный суд.";2) статью 2294 изложить в следующей редакции: "Статья 2294. Основания для возвращения заявления о выдачесудебного приказа или отказа в его принятии 1. Арбитражный суд возвращает заявление о выдаче судебного приказа в случае нарушения требований к форме и содержанию заявления о выдаче судебного приказа, установленных статьей 2293 настоящего Кодекса, а также в случаях, если:1) дело неподсудно данному арбитражному суду;2) не представлены документы, подтверждающие обоснованность требования взыскателя;3) отклонено ходатайство о предоставлении отсрочки, рассрочки уплаты государственной пошлины или об уменьшении ее размера;4) от взыскателя поступило ходатайство о возвращении заявления о выдаче судебного приказа.2. Возвращение заявления о выдаче судебного приказа не является препятствием для повторного обращения взыскателя в арбитражный суд с заявлением к тому же должнику, с тем же требованием и по тем же основаниям после устранения допущенного нарушения.3. Арбитражный суд отказывает в принятии заявления о выдаче судебного приказа по основаниям, предусмотренным статьей 1271 настоящего Кодекса, а также в случаях, если:1) заявлено требование, не предусмотренное статьей 2292 настоящего Кодекса;2) место жительства или место нахождения должника находится вне пределов Российской Федерации;3) из заявления о выдаче судебного приказа и приложенных к нему документов усматривается наличие спора о праве.4. О возвращении заявления о выдаче судебного приказа или об отказе в его принятии арбитражный суд в течение трех дней со дня поступления этого заявления в суд выносит определение, которое может быть обжаловано.";3) в статье 2881:а) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Основаниями для пересмотра в порядке кассационного производства судебного приказа, вступившего в законную силу, являются существенные нарушения норм материального права и (или) норм процессуального права, которые повлияли на исход приказного производства и без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод, законных интересов взыскателя или должника в делах приказного производства.";б) часть 6 дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5) отменить судебный приказ, указав при этом в постановлении на право взыскателя предъявить требование в порядке искового производства или производства по делам, возникающим из административных и иных публичных правоотношений.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль19 декабря 2016 года№ 435-ФЗ 
