




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.07.2013 № 165-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНОМ ГОСУДАРСТВЕННОМ СТРАХОВАНИИ ЖИЗНИ И ЗДОРОВЬЯ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ, ГРАЖДАН, ПРИЗВАННЫХ НА ВОЕННЫЕ СБОРЫ, ЛИЦ РЯДОВОГО И НАЧАЛЬСТВУЮЩЕГО СОСТАВА ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ  ФЕДЕРАЦИИ, ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЫ, ОРГАНОВ ПО КОНТРОЛЮ ЗА ОБОРОТОМ НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ И ПСИХОТРОПНЫХ ВЕЩЕСТВ, СОТРУДНИКОВ УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНОВ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы" Принят Государственной Думой                              18 июня 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 июня 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1474; № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; № 28, ст. 2883; 2004, № 26, ст. 2606; 2006, № 6, ст. 636; 2008, № 24, ст. 2799; 2011, № 17, ст. 2315; № 29, ст. 4299; № 46, ст. 6407) следующие изменения:1) преамбулу признать утратившей силу;2) статью 1 изложить в следующей редакции: "Статья 1. Объекты обязательного государственного страхования Объектами обязательного государственного страхования, осуществляемого в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее - обязательное государственное страхование), являются жизнь и здоровье военнослужащих (за исключением военнослужащих, военная служба по контракту которым в соответствии с законодательством Российской Федерации приостановлена), граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, граждан, уволенных с военной службы, со службы в органах внутренних дел Российской Федерации, в Государственной противопожарной службе, со службы в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, службы в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы (далее - служба), отчисленных с военных сборов или окончивших военные сборы, в течение одного года после окончания военной службы, службы, отчисления с военных сборов или окончания военных сборов (далее - застрахованные лица).";3) в статье 2:а) в пункте 1:в абзаце первом слова "разрешения (лицензии)" заменить словом "лицензии", слова "и заключившие со страхователями договоры обязательного государственного страхования" исключить;в абзаце втором слова "о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для" заменить словами "о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Выгодоприобретателями по обязательному государственному страхованию (далее - выгодоприобретатели) являются застрахованные лица, а в случае гибели (смерти) застрахованного лица следующие лица:супруга (супруг), состоявшая (состоявший) на день гибели (смерти) застрахованного лица в зарегистрированном браке с ним;родители (усыновители) застрахованного лица;дедушка и (или) бабушка застрахованного лица при условии, что они воспитывали и (или) содержали его не менее трех лет в связи с отсутствием у него родителей;отчим и (или) мачеха застрахованного лица при условии, что они воспитывали и (или) содержали его не менее пяти лет;несовершеннолетние дети застрахованного лица, дети застрахованного лица старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, его дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в образовательных организациях;подопечные застрахованного лица.";в) пункт 4 признать утратившим силу;4) статью 3 изложить в следующей редакции: "Статья 3. Дополнительные требования к соискателям лицензии на осуществление обязательного государственного страхования Наряду с требованиями, предусмотренными Законом Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" для соискателей лицензии на осуществление обязательного страхования, соискатели лицензии на осуществление обязательного государственного страхования должны соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации о государственной тайне и иметь опыт работы в области страхования объектов личного страхования не менее чем два года.";5) статью 4 изложить в следующей редакции: "Статья 4. Страховые случаи Страховыми случаями при осуществлении обязательного государственного страхования (далее - страховые случаи) являются:гибель (смерть) застрахованного лица в период прохождения военной службы, службы, военных сборов;смерть застрахованного лица до истечения одного года после увольнения с военной службы, со службы, после отчисления с военных сборов или окончания военных сборов вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных в период прохождения военной службы, службы, военных сборов;установление застрахованному лицу инвалидности в период прохождения военной службы, службы, военных сборов;установление застрахованному лицу инвалидности до истечения одного года после увольнения с военной службы, со службы, после отчисления с военных сборов или окончания военных сборов вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных в период прохождения военной службы, службы, военных сборов;получение застрахованным лицом в период прохождения военной службы, службы, военных сборов увечья (ранения, травмы, контузии);увольнение военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, с военной службы, отчисление гражданина, призванного на военные сборы на воинскую должность, для которой штатом воинской части предусмотрено воинское звание до старшины (главного корабельного старшины) включительно, с военных сборов в связи с признанием их военно-врачебной комиссией не годными к военной службе или ограниченно годными к военной службе вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных в период прохождения военной службы, военных сборов.";6) в статье 5:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 5. Страховые суммы, выплачиваемые выгодоприобретателям. Страховая сумма, применяемая для расчета страховой премии";б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Размер страховой суммы, применяемой страховщиком для расчета страховой премии, определяется в соответствии с пунктом 2 статьи 9 настоящего Федерального закона.";7) статью 6 изложить в следующей редакции: "Статья 6. Договор обязательного государственного страхования 1. Договор обязательного государственного страхования (далее - договор страхования) заключается между страхователем и страховщиком в пользу третьего лица - выгодоприобретателя и содержит положения, предусмотренные типовым договором обязательного государственного страхования, который утверждается Правительством Российской Федерации.2. Договор страхования заключается в письменной форме сроком не менее чем на один календарный год. Страховщик несет обязанность по выплате страховых сумм по страховым случаям, которые предусмотрены статьей 4 настоящего Федерального закона и наступили в период действия договора страхования.3. Договор страхования включает в себя соглашение о застрахованных лицах, сроке действия договора, размере, сроке и порядке уплаты страховой премии (страховых взносов), правах, об обязанностях и ответственности страхователя и страховщика, о сроках и способах уведомления страхователем страховщика о наступлении страхового случая и способах выплаты страховых сумм выгодоприобретателю.4. После заключения договора страхования страховщики уведомляют об этом федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, в установленном им порядке. При этом в уведомлении указывается страховой тариф, установленный договором страхования, с приложением расчета страхового тарифа и статистических данных, использованных при расчетах его размера.";8) в статье 7:а) в пункте 1 слова "застрахованного лица (выгодоприобретателя)" заменить словом "выгодоприобретателя", слова "застрахованным лицом (выгодоприобретателем)" заменить словом "выгодоприобретателем";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Информация о порядке и об условиях осуществления обязательного государственного страхования, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (в том числе о перечне и порядке оформления документов, необходимых для принятия решения о выплате страховых сумм, способах выплаты страховых сумм, предусмотренных договором страхования), о страховщике должна быть предоставлена страхователем гражданину при поступлении его на военную службу по контракту или на службу, призыве на военную службу или военные сборы, а также застрахованному лицу путем размещения на сайте страхователя в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и в местах, доступных для застрахованного лица, и в случае необходимости должна быть доведена до сведения застрахованного лица иным способом.Страхователь обязан поддерживать указанную информацию в актуальном состоянии.";в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Воинская часть, военный комиссариат, военно-медицинская и иная организация страхователя (далее - организация страхователя) обязаны уведомить выгодоприобретателей, предусмотренных абзацами вторым и третьим пункта 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, а при их отсутствии иных выгодоприобретателей о наступлении страхового случая, предусмотренного абзацем вторым статьи 4 настоящего Федерального закона, незамедлительно после того, как им стало известно о наступлении такого страхового случая.";г) в абзаце первом пункта 3 слова "воинские части, военные комиссариаты, военно-медицинские учреждения и иные организации страхователя (далее - организации страхователя)" заменить словами "организации страхователя", слова "застрахованным лицам (в случае гибели (смерти) застрахованных лиц - выгодоприобретателям)" заменить словом "выгодоприобретателям";д) в пункте 4 слова "застрахованным лицам (выгодоприобретателям)" заменить словом "выгодоприобретателям";9) статью 9 изложить в следующей редакции: "Статья 9. Размер страховой премии и размер страхового тарифа 1. Размер страховой премии определяется на основе страховой суммы, применяемой для расчета страховой премии, и страхового тарифа, размер которого определяется в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи.2. Размер страховой суммы, применяемой для расчета страховой премии, определяется как произведение размера страховой суммы, предусмотренного абзацем вторым пункта 2 статьи 5 настоящего Федерального закона с учетом требований абзаца девятого пункта 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, и количества застрахованных лиц.3. Изменение размера страховой премии осуществляется в порядке и на условиях, которые предусмотрены договором страхования, с соблюдением требований Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".4. Порядок определения размера страхового тарифа, в том числе структура страхового тарифа, порядок его применения при расчете страховой премии, перечень, порядок сбора и хранения статистических данных, применяемых при расчете размера страхового тарифа, порядок обмена такими данными между страхователем и страховщиком устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности.5. Включенные в структуру страхового тарифа и подлежащие возмещению страхователем расходы страховщика на осуществление обязательного государственного страхования не могут превышать 6 процентов размера страховой премии.6. Размер страхового тарифа, определенный в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, не подлежит изменению в течение срока действия договора страхования.";10) в статье 10:а) абзац пятый пункта 1 дополнить словами ", военных сборах";б) в пункте 2 слова "застрахованному лицу (выгодоприобретателю)" заменить словом "выгодоприобретателю";11) в статье 11:а) в абзаце втором пункта 1 слово "органами" заменить словом "организациями";б) в пункте 2 слова "застрахованным лицам" заменить словом "выгодоприобретателям", слова "3 статьи 1 настоящего Федерального закона" заменить словами "21 настоящей статьи";в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Если жизнь и здоровье застрахованных лиц подлежат обязательному государственному страхованию также в соответствии с другими федеральными законами и (или) иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, страховые суммы выплачиваются выгодоприобретателям по их выбору только по одному основанию.";г) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Выплата страховых сумм выгодоприобретателю (независимо от места его жительства, места прохождения им военной службы, службы, военных сборов) производится страховщиком на территории Российской Федерации в российских рублях способами, предусмотренными договором страхования.";д) в пункте 4 слова "застрахованному лицу (выгодоприобретателю) штраф" заменить словами "выгодоприобретателю неустойку";12) статью 12 признать утратившей силу. Статья 2 1. При заключении договора обязательного государственного страхования выгодоприобретатели, в отношении которых обязательства по выплате страховых сумм при наступлении страховых случаев, предусмотренных Федеральным законом от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы" (в редакции настоящего Федерального закона), после дня вступления в силу настоящего Федерального закона возложены на страховщика предшествующим договором обязательного государственного страхования, не учитываются в качестве субъектов обязательного государственного страхования жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, граждан, уволенных с военной службы, со службы в органах внутренних дел Российской Федерации, в Государственной противопожарной службе, со службы в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, службы в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы (далее - служба), отчисленных с военных сборов или окончивших военные сборы, в течение одного года после окончания военной службы, службы, отчисления с военных сборов или окончания военных сборов.2. В отношении страховых организаций, получивших лицензию на осуществление обязательного государственного страхования до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и не имеющих на день вступления в силу настоящего Федерального закона двухлетнего опыта работы в области страхования объектов личного страхования, до дня достижения двухлетнего опыта работы в области страхования объектов личного страхования положения статьи 3 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Статья 3 Признать утратившими силу:1) пункт 1 статьи 20 Федерального закона от 21 июля 1998 года № 117-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с реформированием уголовно-исполнительной системы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613) в части внесения изменения в преамбулу Федерального закона от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы";2) абзац второй статьи 27 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 116-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3033) в части внесения изменения в абзац первый преамбулы Федерального закона от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы";3) пункт 1 статьи 29 Федерального закона от 30 июня 2003 года № 86-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации, предоставлении отдельных гарантий сотрудникам органов внутренних дел, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и упраздняемых федеральных органов налоговой полиции в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 27, ст. 2700) в части внесения изменения в преамбулу Федерального закона от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы". Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 июля 2013 года№ 165-ФЗ
