




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 24.02.2021 № 18-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 17 И 18 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СТРАХОВЫХ ПЕНСИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 17 и 18 Федерального закона "О страховых пенсиях" Принят Государственной Думой                              10 февраля 2021 годаОдобрен Советом Федерации                                   17 февраля 2021 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965; 2016, № 27, ст. 4183; 2018, № 41, ст. 6190) следующие изменения:1) в статье 17:а) часть 3 после слова "Лицам" дополнить словами "(за исключением лиц, указанных в части 31 настоящей статьи)";б) дополнить частями 31 и 32 следующего содержания:"31. Родителям, которые являются опекунами лиц из числа недееспособных инвалидов с детства (если эти лица не находятся на полном государственном обеспечении), повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности устанавливается в сумме, равной одной третьей суммы, предусмотренной частью 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, на каждого недееспособного инвалида с детства, но не более чем на трех недееспособных инвалидов с детства.32. Родителям, которые являются опекунами лиц из числа недееспособных инвалидов с детства (если эти лица не находятся на полном государственном обеспечении) и на иждивении которых также находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в части 3 настоящей статьи, повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности, предусмотренные частями 3 и 31 настоящей статьи, устанавливаются не более чем на трех членов семьи.";в) в части 4 слова "на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в пунктах 1, 3 и 4 части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона" заменить словами "имеющим право на повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности в соответствии с частями 3 и 31 настоящей статьи", цифры "1 - 3" заменить цифрами "1 - 31";г) в части 5 слова "на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в пунктах 1, 3 и 4 части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона" заменить словами "имеющим право на повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности в соответствии с частями 3 и 31 настоящей статьи", цифры "1 - 3" заменить цифрами "1 - 31";д) в части 9 слова "на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в пунктах 1, 3 и 4 части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона" заменить словами "имеющим право на повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности в соответствии с частями 3 и 31 настоящей статьи", цифры "1 - 3" заменить цифрами "1 - 31";е) в части 10 цифры "1 - 3" заменить цифрами "1 - 31";2) статью 18 дополнить частью 91 следующего содержания:"91. Лицу, которому было установлено повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости или к страховой пенсии по инвалидности в соответствии с частью 3 статьи 17 настоящего Федерального закона и которому осуществлен перерасчет размера фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости или к страховой пенсии по инвалидности в связи с достижением ребенком возраста 18 лет, при поступлении в течение 12 месяцев со дня указанного перерасчета документов, подтверждающих признание инвалида с детства недееспособным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, производится перерасчет размера фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости или к страховой пенсии по инвалидности без заявления о перерасчете размера фиксированной выплаты к страховой пенсии со дня перерасчета размера фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости или к страховой пенсии по инвалидности в связи с достижением ребенком возраста 18 лет, но не ранее чем со дня признания инвалида с детства недееспособным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль24 февраля 2021 года№ 18-ФЗ 
