




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.07.2013 № 242-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ АКТАХ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния" Принят Государственной Думой                              2 июля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 июля 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 17, ст. 1553; № 50, ст. 4855; 2009, № 51, ст. 6154; 2010, № 15, ст. 1748; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7342; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6394; 2013, № 19, ст. 2326) следующие изменения:1) в статье 12:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 12. Конфиденциальность и порядок передачи сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Сведения о государственной регистрации рождения передаются органом записи актов гражданского состояния в орган социальной защиты населения, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, реализующего государственную политику в сфере миграции и осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, орган Фонда социального страхования Российской Федерации и территориальный фонд обязательного медицинского страхования.Сведения о государственной регистрации смерти передаются органом записи актов гражданского состояния в орган социальной защиты населения, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, реализующего государственную политику в сфере миграции и осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, главе местной администрации соответственно муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителю территориального органа исполнительной власти города федерального значения, в военные комиссариаты, орган Пенсионного фонда Российской Федерации, орган Фонда социального страхования Российской Федерации и территориальный фонд обязательного медицинского страхования. Порядок передачи сведений о государственной регистрации рождения, смерти, включая порядок определения перечня указанных сведений с учетом соответствующей компетенции и форм их передачи, устанавливается Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено федеральным законом.В целях официального статистического учета орган записи актов гражданского состояния сообщает в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, сведения о государственной регистрации рождения, смерти, заключения и расторжения брака в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета, формированию официальной статистической информации, на основании записей актов гражданского состояния и документов установленной формы о рождении, смерти, перинатальной смерти.";в) в пункте 3 слова "Руководитель органа записи актов гражданского состояния обязан сообщить" заменить словами "Орган записи актов гражданского состояния сообщает";2) в пункте 1 статьи 26:а) абзац третий изложить в следующей редакции:"фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, возраст на день государственной регистрации заключения брака, гражданство, семейное положение до вступления в настоящий брак (в браке не состоял, разведен, вдов), место жительства каждого из лиц, вступающих в брак;";б) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:"национальность, образование и при наличии у данных лиц общих детей, не достигших совершеннолетия, их количество (указываются по желанию лиц, вступающих в брак);";в) абзацы четвертый - десятый считать соответственно абзацами пятым - одиннадцатым;3) в пункте 1 статьи 29:а) абзац второй изложить в следующей редакции:"фамилия (до и после заключения брака), имя, отчество, дата и место рождения, возраст, гражданство, семейное положение до вступления в настоящий брак (в браке не состоял, разведен, вдов), место жительства каждого из лиц, заключивших брак;";б) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"национальность, образование и при наличии у данных лиц общих детей, не достигших совершеннолетия, их количество (вносятся по желанию лиц, заключивших брак);";в) абзацы третий - седьмой считать соответственно абзацами четвертым - восьмым;4) в пункте 2 статьи 33:а) абзац третий изложить в следующей редакции:"фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, место жительства каждого из супругов;";б) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:"национальность, образование, первый или повторный брак (указываются по желанию каждого из супругов);";в) абзацы четвертый - седьмой считать соответственно абзацами пятым - восьмым;5) в пункте 2 статьи 34:а) абзац третий изложить в следующей редакции:"фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, место жительства супруга, желающего расторгнуть брак;";б) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:"национальность, образование, первый или повторный брак и при наличии у супругов общих детей, не достигших совершеннолетия, их количество (указываются по желанию заявителя);";в) абзац четвертый считать абзацем пятым;г) абзац пятый считать абзацем шестым и изложить его в следующей редакции:"фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, последнее известное место жительства другого супруга, а также образование и состояние в первом или повторном браке другого супруга (указываются по желанию заявителя);";д) абзацы шестой - тринадцатый считать соответственно абзацами седьмым - четырнадцатым;6) в пункте 1 статьи 37:а) абзац второй изложить в следующей редакции:"фамилия (до и после расторжения брака), имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, место жительства каждого из лиц, расторгнувших брак;";б) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"национальность, образование, первый или повторный брак и при наличии у супругов общих детей, не достигших совершеннолетия, их количество (вносятся по желанию заявителя);";в) абзацы третий - седьмой считать соответственно абзацами четвертым - восьмым;7) в пункте 1 статьи 65 слова "или по месту нахождения организации, выдавшей документ о смерти" заменить словами ", месту нахождения организации, выдавшей документ о смерти, месту жительства родителей (одного из родителей), детей, пережившего супруга или по месту нахождения суда, вынесшего решение об установлении факта смерти или объявлении лица умершим";8) статью 66 дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. При обращении с заявлением о смерти паспорт умершего (при наличии) сдается в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации смерти для направления в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, реализующего государственную политику в сфере миграции и осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (по месту государственной регистрации смерти).". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июля 2013 года№ 242-ФЗ 
