




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.06.2014 № 170-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ И СПОРТЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              10 июня 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 июня 2014 года Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 19, ст. 2290; 2011, № 9, ст. 1207; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354; 2012, № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4025, 4031) следующие изменения:1) в статье 2:а) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5) национальные виды спорта - виды спорта, исторически сложившиеся в этнических группах населения, имеющие социально-культурную направленность и развивающиеся на территории Российской Федерации;";б) в пункте 241 слова "и национальных видов спорта" заменить словами "видов спорта, а также национальных видов спорта, развитие которых не осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией";2) часть 10 статьи 14 изложить в следующей редакции:"10. В целях развития и популяризации национальных видов спорта, которые включены во Всероссийский реестр видов спорта и развитие которых осуществляется общественной организацией, возможны получение ею государственной аккредитации и приобретение ею статуса общероссийской спортивной федерации, если ее членами и (или) структурными подразделениями являются региональные спортивные федерации, осуществляющие свою деятельность на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации. Перечень таких видов спорта утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.";3) часть 10 статьи 22 дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если развитие национального вида спорта осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией, спортивные звания, спортивные разряды, квалификационные категории спортивных судей по такому национальному виду спорта присваиваются в соответствии с частями 6 и 7 настоящей статьи.";4) в статье 25:а) в части 1 слова ", за исключением военно-прикладных, служебно-прикладных и национальных видов спорта" заменить словами "(за исключением военно-прикладных, служебно-прикладных видов спорта, а также национальных видов спорта, развитие которых не осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией)";б) часть 3 дополнить словами "(за исключением национальных видов спорта, развитие которых осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией)";5) в части 1 статьи 33 слова "и национальных видов спорта" заменить словами "видов спорта, а также национальных видов спорта, развитие которых не осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июня 2014 года№ 170-ФЗ 
