




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 353-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ СОЗДАНИЯ ЛЕСОПАРКОВЫХ ЗЕЛЕНЫХ ПОЯСОВ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части создания лесопарковых зеленых поясов Принят Государственной Думой                              17 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1752; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2007, № 7, ст. 834; № 27, ст. 3213; 2008, № 26, ст. 3012; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17; № 11, ст. 1261; № 52, ст. 6450; 2011, № 1, ст. 54; № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4590, 4591, 4596; № 48, ст. 6732; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4059; № 52, ст. 6971, 6974; 2014, № 11, ст. 1092; № 30, ст. 4220; № 48, ст. 6642; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3994; № 29, ст. 4359; № 48, ст. 6723; 2016, № 1, ст. 24; № 15, ст. 2066) следующие изменения:1) пункт 3 статьи 44 дополнить словами ", а также лесопарковые зеленые пояса";2) дополнить главой IX1 следующего содержания: "Глава IX1. Лесопарковые зеленые пояса Статья 621. Лесопарковый зеленый пояс 1. В целях реализации права граждан на благоприятную окружающую среду могут создаваться лесопарковые зеленые пояса - зоны с ограниченным режимом природопользования и иной хозяйственной деятельности, включающие в себя территории, на которых расположены леса, и территории зеленого фонда в границах городских населенных пунктов, которые прилегают к указанным лесам или составляют с ними единую естественную экологическую систему.2. В случае создания лесопарковых зеленых поясов вокруг городов федерального значения включаемые в лесопарковые зеленые пояса территории зеленого фонда определяются соответствующим субъектом Российской Федерации.3. Не подлежат включению в лесопарковый зеленый пояс территории, не указанные в пункте 1 настоящей статьи, а также территории в случаях:1) их загрязнения, наличия на них отходов производства и потребления, нарушения почвенного покрова;2) если на них расположены земельные участки, предоставленные для размещения объектов капитального строительства, либо земельные участки, на которых находятся объекты капитального строительства (в том числе объекты незавершенного строительства), за исключением объектов здравоохранения, образования, объектов для осуществления рекреационной деятельности, туризма, физкультурно-оздоровительной и спортивной деятельности;3) если на них расположены земельные участки, зарезервированные для государственных или муниципальных нужд;4) если в отношении них заключен договор о развитии застроенной территории или договор о комплексном освоении территории;5) если территория в соответствии с утвержденными документами территориального планирования и (или) документацией по планировке территории предназначена для размещения объектов федерального значения, объектов регионального значения или объектов местного значения либо в отношении территории принято решение о подготовке документации по планировке территории или обеспечивается подготовка документации по планировке территории;6) если территория или расположенные на ней земельные участки указаны в лицензии на пользование недрами или в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" подана заявка о предоставлении права пользования участком недр, над поверхностью которого расположен земельный участок, принято решение о проведении конкурса или аукциона на право пользования таким участком недр, либо принято решение о предоставлении в пользование такого участка недр, либо месторождение полезных ископаемых, расположенное в границах соответствующего земельного участка, содержит запасы полезных ископаемых, поставленных на государственный баланс, либо участок недр включен в перечень участков недр федерального или местного значения;7) если на них расположены участки недр, включенные в федеральный фонд резервных участков недр;8) если на них расположены земельные участки, изъятые для государственных или муниципальных нужд. Статья 622. Создание лесопаркового зеленого пояса 1. В целях создания лесопаркового зеленого пояса некоммерческие организации, органы государственной власти или органы местного самоуправления обращаются с мотивированным ходатайством о создании лесопаркового зеленого пояса в общественную палату соответствующего субъекта Российской Федерации, на территории которого планируется создание лесопаркового зеленого пояса.В случае, если лесопарковый зеленый пояс планируется создать вокруг города федерального значения или на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, указанное в пункте 1 настоящей статьи ходатайство одновременно направляется в общественную палату города федерального значения и общественные палаты соответствующих субъектов Российской Федерации, на территориях которых планируется создание лесопаркового зеленого пояса.2. Общественная палата соответствующего субъекта Российской Федерации в течение 30 дней с момента поступления ходатайства о создании лесопаркового зеленого пояса организует общественные (публичные) слушания в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации". Общественные (публичные) слушания не организуются, а ходатайство подлежит возврату без рассмотрения в случае, если ранее поступившее ходатайство о создании лесопаркового зеленого пояса вокруг соответствующего городского населенного пункта уже находится на рассмотрении в общественной палате соответствующего субъекта Российской Федерации.3. В целях подготовки общественных (публичных) слушаний могут создаваться общественные инспекции и группы общественного контроля.4. По результатам общественных (публичных) слушаний общественная палата соответствующего субъекта Российской Федерации подготавливает итоговый документ (протокол), содержащий обобщенную информацию об общественных (публичных) слушаниях, в том числе о мнениях их участников, поступивших предложениях и заявлениях, об одобренных большинством участников рекомендациях.5. В случае, если по результатам общественных (публичных) слушаний большинством участников было одобрено создание лесопаркового зеленого пояса, соответствующее ходатайство вместе с итоговым документом (протоколом), подготовленным по результатам общественных (публичных) слушаний, в течение 10 дней после дня их проведения обнародуются, в том числе размещаются в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", и направляются в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, а в случае, если лесопарковый зеленый пояс планируется создать вокруг города федерального значения или на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, - в Правительство Российской Федерации.В случае, если по результатам общественных (публичных) слушаний большинством участников не было одобрено создание лесопаркового зеленого пояса, соответствующее ходатайство вместе с итоговым документом (протоколом), подготовленным по результатам общественных (публичных) слушаний, в течение 10 дней после дня их проведения обнародуются, в том числе размещаются в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", и возвращаются заявителю.6. Решение о создании лесопаркового зеленого пояса и о его площади либо решение об отказе в его создании принимается законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации, а в случае, если лесопарковый зеленый пояс создается вокруг города федерального значения или на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, - Правительством Российской Федерации по согласованию с соответствующими субъектами Российской Федерации в срок не позднее 40 дней с момента поступления в данные органы документов, указанных в пункте 5 настоящей статьи.7. Решение об отказе в создании лесопаркового зеленого пояса может быть принято по следующим основаниям:1) ходатайство о создании лесопаркового зеленого пояса не соответствует требованиям, установленным настоящим Федеральным законом;2) лесопарковый зеленый пояс уже создан вокруг соответствующего городского населенного пункта, либо документы, указанные в пункте 5 настоящей статьи, находятся на рассмотрении в уполномоченном органе государственной власти, либо если соответствующие территории вокруг данного городского населенного пункта включены в состав зеленого лесопаркового пояса иного городского населенного пункта, в том числе города федерального значения, либо на территории соответствующего субъекта Российской Федерации уже создан лесопарковый зеленый пояс вокруг города федерального значения;3) вокруг соответствующего городского населенного пункта в соответствии с документами территориального планирования планируется увеличение площади лесов, иных территорий, занятых зелеными насаждениями (не менее чем на пять процентов в течение трех лет).8. Уполномоченные органы государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации в течение 180 дней после дня принятия решения о создании лесопаркового зеленого пояса устанавливают его границы.9. Изменение границ лесопаркового зеленого пояса, которое может привести к уменьшению его площади, не допускается. При изменении границ лесопаркового зеленого пояса площадь исключаемых территорий компенсируется включением в его границы территорий, площадь которых не меньше площади исключаемых территорий, которые соответствуют требованиям статьи 621 настоящего Федерального закона и расположенные на которых лесные и иные насаждения обеспечивают выполнение средообразующих, природоохранных, экологических, санитарно-гигиенических и рекреационных функций. Изменение границ лесопаркового зеленого пояса осуществляется уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.10. Решение об упразднении лесопаркового зеленого пояса принимается в том же порядке, что и решение о его создании.11. Включение земель или земельных участков в лесопарковый зеленый пояс не влечет за собой прекращение прав собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков.12. Границы лесопарковых зеленых поясов подлежат включению в Единый государственный реестр недвижимости в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 623. Информация о лесопарковых зеленых поясах 1. Уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации не позднее 30 дней с момента принятия решения о создании лесопаркового зеленого пояса размещает схему планируемых границ лесопаркового зеленого пояса на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".2. Уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации не позднее 10 дней с момента принятия решения об установлении или изменении границ лесопаркового зеленого пояса размещает соответствующую информацию в текстовом и графическом виде на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".3. Уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации не реже одного раза в полугодие размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" аналитическую информацию о состоянии лесопаркового зеленого пояса и об изменениях его состояния.4. Требования к информации, указанной в пунктах 1 - 3 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Статья 624. Режим особой охраны природных объектов, расположенных в лесопарковых зеленых поясах 1. В целях особой охраны природных объектов, расположенных в лесопарковых зеленых поясах, устанавливается ограниченный режим природопользования и иной хозяйственной деятельности.2. Ограниченный режим природопользования и иной хозяйственной деятельности в лесопарковых зеленых поясах осуществляется в соответствии с принципами:1) приоритета осуществления видов деятельности и применения технологий, не приводящих к неблагоприятному изменению состояния природных объектов, расположенных в лесопарковых зеленых поясах;2) сбалансированности решения социально-экономических задач и задач особой охраны природных объектов, расположенных в лесопарковых зеленых поясах.3. На территориях, входящих в состав лесопарковых зеленых поясов, запрещаются:1) использование токсичных химических препаратов, в том числе в целях охраны и защиты лесов, пестицидов, агрохимикатов, радиоактивных веществ;2) размещение отходов производства и потребления I - III классов опасности;3) размещение объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, отнесенных в соответствии с настоящим Федеральным законом к объектам I категории;4) создание объектов, не связанных с созданием объектов лесной инфраструктуры, для переработки древесины;5) разработка месторождений полезных ископаемых, за исключением разработки месторождений минеральных вод и лечебных грязей, использования других природных лечебных ресурсов;6) создание объектов капитального строительства (за исключением гидротехнических сооружений, линий связи, линий электропередачи, трубопроводов, автомобильных дорог, железнодорожных линий, других линейных объектов и являющихся неотъемлемой технологической частью указанных объектов зданий, строений, сооружений, а также за исключением объектов здравоохранения, образования, объектов для осуществления рекреационной деятельности, туризма, физкультурно-оздоровительной и спортивной деятельности);7) строительство животноводческих и птицеводческих комплексов и ферм, устройство навозохранилищ;8) размещение скотомогильников;9) размещение складов ядохимикатов и минеральных удобрений.4. Рекультивация нарушенных земель, защита земель от эрозии, селей, подтопления, заболачивания, вторичного засоления, иссушения, уплотнения, загрязнения отходами производства и потребления, радиоактивными и химическими веществами, заражения и других негативных воздействий в лесопарковых зеленых поясах осуществляются в приоритетном порядке.5. В случаях, если на территориях, включенных в лесопарковые зеленые пояса, осуществляется строительство зданий, строений, сооружений, за исключением объектов, размещение которых в лесопарковых зеленых поясах не запрещается в соответствии с подпунктом 6 пункта 3 настоящей статьи, или если осуществляется перевод земель лесного фонда, включенных в лесопарковые зеленые пояса, в земли иных категорий, соответствующие земли подлежат исключению из лесопарковых зеленых поясов с учетом требований пункта 9 статьи 622 настоящего Федерального закона.6. Лица, осуществляющие строительство зданий, строений, сооружений в границах лесопарковых зеленых поясов либо ходатайствующие об изменении их границ, в том числе в целях перевода земель лесного фонда, включенных в состав лесопарковых зеленых поясов, в земли иных категорий, обязаны выполнить работы по лесовосстановлению или лесоразведению в границах территории соответствующего субъекта Российской Федерации на площади, которая не должна быть меньше площади размещаемых в границах лесопаркового зеленого пояса объектов или площади исключаемых из состава лесопаркового зеленого пояса земель, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Статья 625. Особенности рубок лесных и иных насаждений в лесопарковых зеленых поясах и порядок их компенсации 1. В лесах, расположенных в лесопарковых зеленых поясах, запрещаются сплошные рубки лесных и иных насаждений, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 17 Лесного кодекса Российской Федерации.2. Мероприятия по лесовосстановлению осуществляются на территориях лесопарковых зеленых поясов в приоритетном порядке, но не позднее чем через один год с момента проведения рубок соответствующих лесных и иных насаждений.3. Особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, расположенных в лесопарковых зеленых поясах, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";3) статью 68 дополнить пунктами 4 - 7 следующего содержания:"4. Граждане, изъявившие желание оказывать органам государственного надзора содействие в природоохранной деятельности на добровольной и безвозмездной основе, могут осуществлять общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль) в качестве общественных инспекторов по охране окружающей среды. Общественные инспекторы по охране окружающей среды при осуществлении указанной деятельности взаимодействуют с общественными советами органов государственного лесного и экологического надзора.5. Общественным инспекторам по охране окружающей среды выдаются удостоверения.6. Общественные инспекторы по охране окружающей среды имеют право:1) фиксировать, в том числе с помощью фото- и видеосъемки, правонарушения в области охраны окружающей среды и природопользования и направлять соответствующие материалы, содержащие данные, указывающие на наличие признаков административного правонарушения, в органы государственного надзора;2) принимать меры по обеспечению сохранности вещественных доказательств на местах совершения правонарушений;3) сообщать в устной форме физическим лицам информацию, касающуюся совершения физическим лицом правонарушения в области охраны окружающей среды;4) содействовать в реализации государственных программ по охране объектов животного мира и среды их обитания;5) обращаться в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, к должностным лицам, в организации о предоставлении своевременной, полной, достоверной, необходимой для осуществления общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля) информации о состоянии окружающей среды, принимаемых мерах по ее охране, об обстоятельствах и фактах осуществления хозяйственной и иной деятельности, которые негативно воздействуют на окружающую среду, создают угрозу жизни, здоровью и имуществу граждан;6) участвовать в работе по экологическому просвещению населения.7. Порядок организации деятельности общественных инспекторов по охране окружающей среды, в том числе форма удостоверения, порядок его выдач, порядок взаимодействия общественных советов органов государственного лесного и экологического надзора и общественных инспекторов по охране окружающей среды, устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.". Статья 2 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 762, 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5596; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4633, 4634, 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3601, 3604; № 49, ст. 5745, 5748; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3735, 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4155, 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6995; 2011, № 1, ст. 10, 23, 47, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728, 6732; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3068, 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7639, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2318, 2323, 2325; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3442, 3454, 3465, 3470; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4059, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5452; № 44, ст. 5624, 5643; № 48, ст. 6161, 6165; № 49, ст. 6327, 6341, 6343; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52, ст. 6961, 6980, 6986, 7002; 2014, № 6, ст. 557, 559, 566; № 11, ст. 1092, 1096; № 14, ст. 1553, 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2324, 2325, 2326, 2327, 2330, 2335; № 26, ст. 3366, 3377, 3379; № 30, ст. 4211, 4218, 4220, 4228, 4233, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6651, 6653; № 52, ст. 7541, 7550, 7557; 2015, № 1, ст. 29, 67, 74, 83, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1811; № 18, ст. 2614, 2620, 2623; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3370; № 27, ст. 3945; № 29, ст. 4359, 4374, 4376, 4391; № 41, ст. 5629, 5637; № 44, ст. 6046; № 45, ст. 6205, 6208; № 48, ст. 6706, 6710; № 51, ст. 7250; 2016, № 1, ст. 11, 28, 59, 63, 84; № 10, ст. 1323; № 11, ст. 1481, 1491, 1493; № 15, ст. 2066; № 18, ст. 2514; № 23, ст. 3285) следующие изменения:1) в статье 8.25:а) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Действия, предусмотренные частями 2 и 4 настоящей статьи и совершенные в лесопарковом зеленом поясе, -влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот пятидесяти тысяч до пятисот тысяч рублей.";б) дополнить примечанием следующего содержания:"Примечание. За административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несут административную ответственность как юридические лица.";2) абзац первый части 2 статьи 8.28 после слов "и других видов техники," дополнить словами "либо совершенные в лесопарковом зеленом поясе,";3) абзац первый части 3 статьи 8.31 изложить в следующей редакции:"3. Действия (бездействие), предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные в защитных лесах, на особо защитных участках лесов, в лесопарковом зеленом поясе, -";4) в статье 8.32:а) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Действия, предусмотренные частями 1, 2 настоящей статьи, совершенные в лесопарковом зеленом поясе, -влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот пятидесяти тысяч до пятисот тысяч рублей.";б) дополнить примечанием следующего содержания:"Примечание. За административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несут административную ответственность как юридические лица.";5) дополнить статьей 8.451 следующего содержания: "Статья 8.451. Нарушение режима осуществления хозяйственной ииной деятельности в лесопарковом зеленом поясе Нарушение режима осуществления хозяйственной и иной деятельности в лесопарковом зеленом поясе -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот пятидесяти тысяч до пятисот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.Примечание. За административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несут административную ответственность как юридические лица.";6) в части 2 статьи 23.1 слова "статьями 9.1 - 9.3" заменить словами "статьями 8.451, 9.1 - 9.3";7) часть 1 статьи 23.24 после слов "статьями 8.29 - 8.32 (в пределах своих полномочий в соответствии с лесным законодательством)" дополнить словами ", статьей 8.451 (в пределах своих полномочий в соответствии с лесным законодательством)";8) часть 1 статьи 23.241 после слов "статьями 8.29 - 8.32 (в пределах своих полномочий в соответствии с лесным законодательством)" дополнить словами ", статьей 8.451 (в пределах своих полномочий в соответствии с лесным законодательством)";9) часть 1 статьи 23.25 после слов "статьей 8.39" дополнить словами ", статьей 8.451 (в части административных правонарушений, совершенных на особо охраняемых природных территориях либо в их охранных зонах)";10) пункт 8 части 5 статьи 28.3 после слов "статьями 8.25 - 8.32," дополнить словами "статьей 8.451 (в пределах своих полномочий в соответствии с лесным законодательством),". Статья 3 Часть 3 статьи 2 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4213) дополнить словами ", а также на общественные отношения, возникающие при осуществлении общественными инспекторами по охране окружающей среды общественного контроля по охране окружающей среды (общественного экологического контроля)". Статья 4 Признать утратившим силу пункт 4 Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 августа 1960 года "О расширении городской черты, изменении административно-территориального деления города Москвы и передаче в административно-хозяйственное подчинение Московскому городскому Совету депутатов трудящихся территорий лесопаркового защитного пояса" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1960, № 30, ст. 437). Статья 5 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 353-ФЗ
