




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 14.06.2012 № 67-ФЗ
"ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНОМ СТРАХОВАНИИ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ПЕРЕВОЗЧИКА ЗА ПРИЧИНЕНИЕ ВРЕДА ЖИЗНИ, ЗДОРОВЬЮ, ИМУЩЕСТВУ ПАССАЖИРОВ И О ПОРЯДКЕ ВОЗМЕЩЕНИЯ ТАКОГО ВРЕДА, ПРИЧИНЕННОГО ПРИ ПЕРЕВОЗКАХ ПАССАЖИРОВ МЕТРОПОЛИТЕНОМ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном Принят Государственной Думой                              25 мая 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   6 июня 2012 года Глава 1. Общие положения Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с осуществлением обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение при перевозках вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров (далее также - обязательное страхование), определяет правовые, экономические и организационные основы этого вида обязательного страхования, а также регулирует отношения, возникающие в связи с возмещением вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, причиненного при их перевозках метрополитеном.2. Настоящий Федеральный закон устанавливает обязательное страхование гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров при перевозках любыми видами транспорта, в отношении которых действуют транспортные уставы или кодексы, при перевозках внеуличным транспортом (за исключением перевозок метрополитеном), а также устанавливает порядок возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном.3. В отношении перевозок пассажиров внеуличным транспортом (за исключением перевозок метрополитеном) настоящий Федеральный закон применяется с учетом особенностей, установленных статьей 31 настоящего Федерального закона.4. Настоящий Федеральный закон не применяется к перевозкам легковыми такси. Статья 2. Законодательство Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров 1. Законодательство Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров состоит из Гражданского кодекса Российской Федерации, настоящего Федерального закона, других федеральных законов и издаваемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.2. Другие федеральные законы применяются к отношениям по обязательному страхованию гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом. Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:1) перевозка - услуга, признаваемая перевозкой пассажира транспортными уставами или кодексами, а также статьей 31 настоящего Федерального закона. Период перевозки, включая моменты начала и окончания перевозки, определяется транспортными уставами или кодексами, а также в соответствии со статьей 31 настоящего Федерального закона;2) пассажир - лицо, признаваемое пассажиром транспортными уставами или кодексами, а также статьей 31 настоящего Федерального закона;3) перевозчик - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, которые зарегистрированы на территории Российской Федерации и в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют перевозки (независимо от вида транспорта и вида перевозок);4) имущество пассажира - багаж и перевозимая пассажиром с собой (в том числе ребенком или детьми, которые следуют вместе с пассажиром) ручная кладь, за причинение вреда которым при перевозке отвечает перевозчик;5) потерпевший - пассажир, жизни, здоровью, имуществу которого при перевозке причинен вред. Дети, которые следуют вместе с пассажиром и жизни или здоровью которых при перевозке причинен вред, также признаются потерпевшими независимо от того, признаются ли они пассажирами;6) договор обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров (далее - договор обязательного страхования) - заключенный между страховщиком и страхователем в соответствии с настоящим Федеральным законом договор обязательного страхования;7) страховой случай - возникновение обязательств перевозчика по возмещению вреда, причиненного при перевозке жизни, здоровью, имуществу пассажиров в течение срока действия договора обязательного страхования. С наступлением страхового случая возникает обязанность страховщика выплатить страховое возмещение выгодоприобретателям;8) страховщик - страховая организация, получившая в установленном законодательством Российской Федерации порядке разрешение (лицензию) на осуществление обязательного страхования и вступившая в единое общероссийское профессиональное объединение страховщиков для осуществления обязательного страхования;9) страхователь - перевозчик, заключивший со страховщиком договор обязательного страхования;10) выгодоприобретатель - потерпевший, здоровью и (или) имуществу которого причинен вред. При причинении вреда жизни потерпевшего выгодоприобретателями в отношении возмещения необходимых расходов на погребение признаются лица, фактически понесшие такие расходы, а в отношении остальной части страхового возмещения - граждане, имеющие право на возмещение вреда в случае смерти кормильца в соответствии с гражданским законодательством, при отсутствии таких граждан - супруг, родители, дети умершего, граждане, у которых потерпевший находился на иждивении, если он не имел самостоятельного дохода;11) внеуличный транспорт - пассажирский транспорт, осуществляющий регулярные перевозки пассажиров по изолированным от автомобильных дорог путям в пределах границ населенных пунктов, между близлежащими населенными пунктами или из населенных пунктов к объектам транспорта, торговли, промышленным объектам, объектам культуры, отдыха, спорта и подобным объектам;12) метрополитен - вид внеуличного транспорта, все пути которого технологически полностью изолированы от автомобильных дорог, линии которого оборудованы станциями и расположены преимущественно на подземных участках и электропитание подвижных составов которого осуществляется через контактные рельсы;13) легкое метро - вид внеуличного транспорта, все пути которого технологически полностью изолированы от автомобильных дорог и линии которого оборудованы станциями и расположены преимущественно на наземных участках;14) внеуличный трамвай - вид внеуличного транспорта, пути которого на регулируемых перекрестках могут иметь пересечения с автомобильными дорогами и линии которого оборудованы остановочными пунктами;15) монорельсовый транспорт - вид внеуличного транспорта, технологическая конструкция путей которого позволяет осуществлять движение подвижного состава по одному рельсу, пути которого не должны иметь пересечений с автомобильными дорогами и линии которого должны быть оборудованы станциями. Статья 4. Цели и принципы обязательного страхования 1. Обязательное страхование вводится в целях обеспечения возмещения вреда, причиненного при перевозках жизни, здоровью, имуществу пассажиров независимо от вида транспорта и вида перевозок, создания единых условий возмещения причиненного вреда за счет обязательного страхования, а также установления процедуры получения потерпевшими возмещения вреда.2. Основными принципами обязательного страхования являются:1) гарантированность возмещения вреда, причиненного при перевозках жизни, здоровью, имуществу пассажиров, за счет выплаты страхового возмещения или осуществления компенсационной выплаты в пределах, установленных настоящим Федеральным законом;2) защита за счет обязательного страхования имущественных интересов перевозчика в случае возникновения его гражданской ответственности за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров;3) определение размера причиненного вреда и порядка его возмещения независимо от вида транспорта и вида перевозок. Статья 5. Обязанность перевозчика страховать свою гражданскую ответственность и информировать об исполнении данной обязанности 1. Независимо от вида транспорта (за исключением метрополитена) перевозчик обязан страховать свою гражданскую ответственность за причинение при перевозках вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом. Запрещается осуществление перевозок пассажиров перевозчиком (за исключением перевозок пассажиров метрополитеном), гражданская ответственность которого не застрахована.2. В случае, если указанные в части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона имущественные интересы перевозчика при осуществлении им международных перевозок, а также перевозчика, являющегося владельцем судна, зарегистрированного в Российском международном реестре судов, при осуществлении им перевозок в сообщении между морскими портами Российской Федерации (каботаж) и международных перевозок застрахованы в соответствии с международными договорами Российской Федерации или в добровольном порядке (в том числе в соответствии с договорами страхования, заключенными за пределами Российской Федерации) по страховым рискам и со страховыми суммами в размере не менее чем указанные в настоящем Федеральном законе, обязанность, установленная частью 1 настоящей статьи, считается исполненной такими перевозчиками.3. Перевозчик, не исполнивший возложенной на него настоящим Федеральным законом обязанности по страхованию своей гражданской ответственности и осуществляющий перевозки при отсутствии договора обязательного страхования, несет ответственность за причиненный при перевозках вред на тех же условиях, на которых должно быть выплачено страховое возмещение при надлежащем страховании, если федеральным законом не установлен больший размер ответственности, а также иную предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность.4. Суммы, неосновательно сбереженные перевозчиком вследствие неисполнения возложенной на него настоящим Федеральным законом обязанности по страхованию своей гражданской ответственности, взыскиваются по иску федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере страховой деятельности (далее - орган страхового надзора), в доход Российской Федерации с начислением на эти суммы процентов в соответствии со статьей 395 Гражданского кодекса Российской Федерации.5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере транспорта (далее - орган транспортного контроля и надзора), в случае неисполнения перевозчиком обязанности, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, в течение трех рабочих дней со дня обнаружения указанного нарушения обязан уведомить об этом орган страхового надзора для взыскания сумм, неосновательно сбереженных перевозчиком.6. Перевозчик обязан предоставлять пассажирам информацию о страховщике (его наименование, место нахождения, почтовый адрес, номер телефона) и договоре обязательного страхования (номер, дата заключения, срок действия) путем размещения этой информации во всех местах продажи билетов или на билете либо на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".7. При наступлении страхового случая перевозчик немедленно обязан проинформировать каждого потерпевшего, персональные данные которого имеются у перевозчика, о:1) правах потерпевших, вытекающих из договора обязательного страхования и настоящего Федерального закона, а также порядке действий потерпевших для получения возмещения причиненного вреда;2) страховщике, всех его филиалах и представителях в субъектах Российской Федерации (наименование, место нахождения, почтовый адрес, номер телефона, адрес официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", режим работы);3) договоре обязательного страхования (номер, дата заключения, срок действия).8. Информацию, предусмотренную частью 6 настоящей статьи, перевозчик также обязан сообщить иным лицам, обратившимся к перевозчику за предоставлением информации в связи с наступлением страхового случая.9. При причинении вреда жизни потерпевшего, тяжкого вреда его здоровью перевозчик обязан сообщить родственникам потерпевшего или иным лицам, обратившимся к перевозчику за предоставлением информации в связи с причинением вреда жизни, здоровью, имуществу потерпевшего, о вытекающих из договора обязательного страхования и настоящего Федерального закона правах выгодоприобретателей. Риск последствий неисполнения перевозчиком этой обязанности лежит на перевозчике. Статья 6. Контроль за исполнением перевозчиком обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом 1. Контроль за исполнением перевозчиком обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации орган транспортного контроля и надзора.2. Контроль за исполнением перевозчиком обязанности, предусмотренной частью 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, осуществляется путем установления наличия у перевозчика договора обязательного страхования.3. Контроль за исполнением перевозчиком обязанностей, предусмотренных частями 6 - 9 статьи 5 настоящего Федерального закона, осуществляется при проверках, проводимых в том числе по поступившим в орган транспортного контроля и надзора обращениям и заявлениям потребителей. Глава 2. Договор обязательного страхования, его заключение, особенности его прекращения Статья 7. Заключение договора обязательного страхования 1. Договор обязательного страхования является договором в пользу третьего лица (выгодоприобретателя) и заключается в порядке и в форме, которые установлены Гражданским кодексом Российской Федерации для договоров страхования.2. Договор обязательного страхования вступает в силу со дня исполнения страхователем обязанности по уплате страховой премии или первого страхового взноса.3. Договор обязательного страхования является публичным договором.4. Страховщик не вправе отказать в заключении договора обязательного страхования любому обратившемуся за этим перевозчику. Статья 8. Условия договора обязательного страхования 1. Объектом страхования по договору обязательного страхования являются имущественные интересы перевозчика, связанные с риском его гражданской ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения при перевозках вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров.2. В договоре обязательного страхования страховые суммы по каждому риску гражданской ответственности должны быть указаны раздельно:1) по риску гражданской ответственности за причинение вреда жизни потерпевшего в размере не менее чем два миллиона двадцать пять тысяч рублей на одного пассажира;2) по риску гражданской ответственности за причинение вреда здоровью потерпевшего в размере не менее чем два миллиона рублей на одного пассажира;3) по риску гражданской ответственности за причинение вреда имуществу потерпевшего в размере не менее чем двадцать три тысячи рублей на одного пассажира.3. Страховые суммы устанавливаются для каждого страхового случая и не могут изменяться в период действия договора обязательного страхования.4. Срок действия договора обязательного страхования не может быть менее года. При перевозках на внутреннем водном транспорте срок действия договора обязательного страхования может быть менее года, но не может быть менее периода навигации.5. В договоре обязательного страхования не может устанавливаться франшиза (часть причиненного вреда, не возмещаемая по договору обязательного страхования) по рискам гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни или здоровью пассажиров. Статья 9. Особенности прекращения договора обязательного страхования и последствия его прекращения 1. Расторжение договора обязательного страхования по соглашению его сторон допускается, если такое соглашение совершено в письменной форме в виде отдельного документа, подписанного сторонами.2. Расторжение или досрочное прекращение договора обязательного страхования не освобождает страховщика от обязанности выплатить страховое возмещение по страховым случаям, наступившим в течение срока действия договора обязательного страхования.3. Страхователь не освобождается от обязанности уплатить страховую премию, если исполнение такой обязанности к моменту прекращения договора обязательного страхования просрочено.4. В случае расторжения или досрочного прекращения договора обязательного страхования страховщик обязан уведомить об этом орган транспортного контроля и надзора в течение трех рабочих дней, следующих за днем расторжения или досрочного прекращения данного договора. Глава 3. Страховая премия Статья 10. Обязанность страхователя уплатить страховую премию Страхователь обязан уплатить страховщику страховую премию, определенную договором обязательного страхования, единовременно в момент заключения договора обязательного страхования, если договором обязательного страхования не предусмотрены иные порядок и срок или сроки уплаты страховой премии (страховых взносов). Статья 11. Порядок определения страхового тарифа и страховой премии 1. Страховой тариф (ставка страховой премии с единицы страховой суммы) определяется в договоре обязательного страхования по соглашению сторон с ограничениями, установленными настоящей статьей.2. Страховой тариф по каждому из рисков, подлежащих страхованию по договору обязательного страхования, определяется в расчете на одного пассажира в зависимости от вида транспорта, вида перевозок и влияющих на степень риска факторов, в том числе от обеспечиваемого перевозчиком уровня безопасности перевозок и технического состояния транспортных средств перевозчика. Оценка страхового риска осуществляется страховщиком при заключении договора обязательного страхования.3. Предельные (минимальные и максимальные) значения страховых тарифов в зависимости от вида транспорта, вида перевозок и влияющих на степень риска факторов устанавливаются Правительством Российской Федерации.4. Страховая премия по каждому из рисков, подлежащих страхованию по договору обязательного страхования, определяется как произведение количества пассажиров, страховой суммы по каждому риску, указанной в договоре обязательного страхования в соответствии с частью 2 статьи 8 настоящего Федерального закона, и соответствующего страхового тарифа, определенного в процентах от страховой суммы.5. Общий размер страховой премии по договору обязательного страхования определяется путем суммирования страховых премий, определенных по каждому из рисков, и устанавливается договором обязательного страхования.6. Порядок определения количества пассажиров для целей расчета страховой премии по договору обязательного страхования устанавливается Правительством Российской Федерации в зависимости от вида транспорта.7. При значительном изменении обстоятельств, сообщенных страховщику при заключении договора обязательного страхования и существенно влияющих на оценку страхового риска, стороны вправе требовать изменения условий договора обязательного страхования.8. Обстоятельства, существенно влияющие на оценку страхового риска, должны быть определены в договоре обязательного страхования.9. Страховщик вправе требовать доплаты страхователем страховой премии соразмерно увеличению страхового риска, а страхователь - возврата страховщиком части страховой премии соразмерно уменьшению страхового риска. Указанное правомочие осуществляется соответствующей стороной путем направления другой стороне проекта соглашения об изменении размера страховой премии. Заключение этого соглашения для стороны, которой оно направлено, является обязательным и осуществляется в порядке, установленном статьей 445 Гражданского кодекса Российской Федерации.10. Если при увеличении страхового риска страхователь возражает против соответствующего изменения условий договора страхования, страховщик вправе потребовать расторжения договора обязательного страхования в соответствии с правилами, предусмотренными главой 29 Гражданского кодекса Российской Федерации.11. Если страховой случай наступил и страхователь не уведомил страховщика об увеличении страхового риска по договору обязательного страхования до наступления страхового случая, страховщик вправе предъявить регрессное требование к страхователю в размере выплаченного страхового возмещения за вычетом уплаченной страхователем страховой премии.12. Уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти проводят ежегодный мониторинг значений страховых тарифов, применяемых при обязательном страховании, и их обоснованности, а также воздействия обязательного страхования на развитие субъектов предпринимательской деятельности в сфере транспорта. Результаты указанного мониторинга доводятся до сведения государственных органов и органов местного самоуправления, граждан через средства массовой информации, информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет". Для выполнения данной функции уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти вправе запрашивать у иных федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, страховщиков и их объединений необходимую информацию. Статья 12. Последствия неуплаты, просрочки уплаты страховой премии 1. Если страховой случай наступил в период, когда уплата очередного страхового взноса просрочена, страховщик вправе предъявить к страхователю требование об уплате процентов, определяемых в соответствии со статьей 395 Гражданского кодекса Российской Федерации.2. Страховая премия или ее часть не может быть зачтена в счет выплаты страхового возмещения, за исключением случая получения страхового возмещения страхователем. Глава 4. Страховое возмещение Статья 13. Обязанность страховщика выплатить страховое возмещение и порядок взаимодействия перевозчика со страховщиком при предъявлении требований о возмещении вреда 1. При наступлении страхового случая по договору обязательного страхования страховщик обязан выплатить выгодоприобретателю страховое возмещение в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом, а выгодоприобретатель вправе требовать выплаты этого страхового возмещения от страховщика.2. Право требования выгодоприобретателя к страховщику о выплате страхового возмещения при наступлении страхового случая по договору обязательного страхования не может быть изменено, преобразовано или передано (уступлено).3. Отказ выгодоприобретателя от своего права требования к страховщику допускается только в случае, если выгодоприобретатель одновременно отказывается и от своего права требования к перевозчику о возмещении причиненного вреда.4. Страховщик освобождается от выплаты страхового возмещения в случае:1) наступления страхового случая вследствие воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения, военных действий, а также маневров или иных военных мероприятий, гражданской войны, народных волнений всякого рода или забастовок. Данное основание освобождения страховщика от выплаты страхового возмещения может быть исключено из договора обязательного страхования соглашением сторон;2) наступления страхового случая вследствие умысла выгодоприобретателя;3) если определенная по правилам пункта 3 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона величина подлежащего возмещению по соответствующему страховому случаю вреда, причиненного имуществу потерпевшего, меньше установленной договором обязательного страхования франшизы или равна ей.5. Если к страховщику предъявлено требование о выплате страхового возмещения, но представлены не все документы, которые должны быть представлены в соответствии с частью 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, и лицо, предъявившее данное требование, настаивает на выплате ему страхового возмещения при отсутствии этих документов, страховщик вправе отказать в выплате страхового возмещения при условии, что лицо, предъявившее данное требование, не доказало факт наступления страхового случая и (или) размер подлежащего возмещению вреда.6. Страховщик не вправе отказать в выплате страхового возмещения по другим основаниям.7. Перевозчик до удовлетворения предъявленных к нему требований о возмещении причиненного вреда должен уведомить страховщика о предъявлении к нему требований в течение двух рабочих дней, следующих за днем их предъявления. Перевозчик, возместивший полностью или частично причиненный потерпевшему вред, должен уведомить об этом страховщика в течение двух рабочих дней, следующих за днем возмещения вреда.8. Если перевозчик своевременно не уведомил страховщика о том, что вред им возмещен, и вследствие этого страховщик выплатил страховое возмещение выгодоприобретателю, перевозчик лишается права требовать от страховщика выплаты компенсации.9. Перевозчик, который исполнил обязанность, предусмотренную частью 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, и возместил по согласованию со страховщиком полностью или частично причиненный потерпевшему вред, вправе требовать от страховщика выплаты компенсации в части возмещенного им вреда, а выгодоприобретатель, которому вред возмещен, это право утрачивает.10. При предъявлении к страховщику требования о выплате компенсации возмещенного вреда перевозчик должен наряду с документами, обязательность представления которых установлена настоящим Федеральным законом, приложить к этому требованию документы, которые подтверждают возмещение причиненного вреда и перечень которых определяется сторонами договора обязательного страхования. Статья 14. Порядок предъявления требования о выплате страхового возмещения и порядок его выплаты 1. Выгодоприобретатель, желающий воспользоваться своим правом на получение страхового возмещения, должен подать страховщику письменное заявление о выплате страхового возмещения, составленное в произвольной форме, и документы, исчерпывающий перечень и порядок оформления которых определяются Правительством Российской Федерации. Указанные документы должны содержать сведения о потерпевшем, произошедшем событии и его обстоятельствах, а также о характере и степени повреждения здоровья потерпевшего.2. Страховщик не вправе требовать от выгодоприобретателя представления других документов. Страховщик вправе оказать выгодоприобретателю содействие в сборе документов.3. Если право на получение страхового возмещения по одному страховому случаю имеют несколько выгодоприобретателей и один из них представил страховщику необходимые документы, другие выгодоприобретатели вправе не представлять повторно уже имеющиеся у страховщика и относящиеся к этому страховому случаю документы.4. При отсутствии оснований для отказа в выплате страхового возмещения страховщик обязан выплатить это возмещение в размере подлежащего возмещению вреда, величина которого определяется в соответствии со статьей 16 настоящего Федерального закона. В случае, если до выплаты страхового возмещения страховщик осуществил предварительную выплату, предусмотренную статьей 15 настоящего Федерального закона, сумма предварительной выплаты засчитывается в счет выплаты страхового возмещения.5. Страховщик обязан выплатить выгодоприобретателю страховое возмещение или направить ему мотивированный отказ в течение тридцати календарных дней со дня получения страховщиком всех документов, которые ему должны быть представлены в соответствии с частью 1 настоящей статьи.6. За просрочку исполнения указанной в части 5 настоящей статьи обязанности страховщик уплачивает выгодоприобретателю за каждый день просрочки пени в размере одной семьдесят пятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации от несвоевременно выплаченной суммы или в случае ненаправления мотивированного отказа от страховой суммы, установленной по конкретному риску частью 2 статьи 8 настоящего Федерального закона. При этом применяется ставка рефинансирования, установленная на дату начала просрочки. Пени за просрочку исполнения указанной в части 5 настоящей статьи обязанности начисляются и уплачиваются страховщиком независимо от наличия или отсутствия требований выгодоприобретателя о взыскании пеней. Правила об уменьшении неустойки при взыскании указанных пеней не применяются.7. Если после получения потерпевшим страхового возмещения в связи с причинением вреда здоровью состояние его здоровья ухудшилось и это ухудшение вызвано тем же страховым случаем, в связи с которым было выплачено страховое возмещение, потерпевший вправе требовать перерасчета суммы страхового возмещения и доплаты разницы в порядке и в сроки, которые установлены частями 3 - 5 настоящей статьи. При предъявлении потерпевшим указанного требования страховщик за свой счет вправе направить потерпевшего на медицинское освидетельствование в медицинскую организацию для определения причин ухудшения состояния его здоровья.8. Если после получения страхового возмещения в связи с причинением вреда здоровью потерпевший умер и причина его смерти вызвана тем же страховым случаем, в связи с которым было выплачено страховое возмещение, иные указанные в пункте 10 статьи 3 настоящего Федерального закона выгодоприобретатели вправе требовать перерасчета суммы страхового возмещения и доплаты разницы между страховой суммой, установленной по этому риску в договоре обязательного страхования, и суммой выплаченного страхового возмещения в порядке и в сроки, которые установлены частями 3 - 5 настоящей статьи.9. Выплата страхового возмещения по договору обязательного страхования в части риска гражданской ответственности за причинение вреда жизни или здоровью потерпевшего осуществляется независимо от выплат, причитающихся по другим видам страхования, в том числе по обязательному социальному страхованию.10. В случае, если в месте жительства выгодоприобретателя отсутствует страховщик, заключивший договор обязательного страхования, филиал или иное структурное подразделение данного страховщика, выгодоприобретатель вправе подать заявление и документы, указанные в части 1 настоящей статьи, любому страховщику, осуществляющему деятельность в данном субъекте Российской Федерации и отвечающему требованиям, установленным пунктом 8 статьи 3 настоящего Федерального закона. При этом считается, что такое заявление подано страховщику, заключившему договор обязательного страхования. Заявление выгодоприобретателя должно содержать информацию, позволяющую осуществить перевод денежных средств в рамках применяемых форм безналичных расчетов (реквизиты). Страховщик, заключивший договор обязательного страхования, обязан осуществить перевод выгодоприобретателю денежных средств по указанным им реквизитам в счет выплаты страхового возмещения или направить выгодоприобретателю мотивированный отказ в срок, установленный частью 5 настоящей статьи. Статья 15. Предварительная выплата 1. В случае причинения вреда жизни потерпевшего, а также в случае наличия одного из квалифицирующих признаков причинения тяжкого вреда здоровью потерпевшего выгодоприобретатель вправе направить страховщику письменное заявление о выплате ему части страхового возмещения до истечения установленного настоящим Федеральным законом срока исполнения страховщиком обязанности по выплате страхового возмещения.2. Страховщик обязан выплатить в счет выплаты страхового возмещения выгодоприобретателю часть страхового возмещения в размере ста тысяч рублей (предварительная выплата) в течение трех рабочих дней, следующих за днем получения страховщиком письменного заявления выгодоприобретателя о выплате ему части страхового возмещения и документов, исчерпывающий перечень и порядок оформления которых определяются Правительством Российской Федерации. Указанные документы должны содержать сведения о потерпевшем, произошедшем событии и его обстоятельствах, а также предварительные сведения о характере и степени повреждения здоровья потерпевшего.3. Если в случае причинения вреда жизни потерпевшего письменные заявления о предварительной выплате поданы страховщику несколькими выгодоприобретателями, сумма предварительной выплаты распределяется страховщиком в равных долях между всеми выгодоприобретателями, которые подали указанные заявления к моменту осуществления предварительной выплаты. Статья 16. Определение величины вреда, подлежащего возмещению страховщиком 1. Если к страховщику предъявлено требование о выплате страхового возмещения и представлены все документы в соответствии с частью 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, считается, что величина вреда, подлежащего возмещению страховщиком по договору обязательного страхования, равна:1) в случае причинения вреда жизни потерпевшего страховой сумме, указанной по соответствующему риску в договоре обязательного страхования на одного потерпевшего;2) в случае причинения вреда здоровью потерпевшего сумме, рассчитанной исходя из страховой суммы, указанной по соответствующему риску в договоре обязательного страхования на одного потерпевшего, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с нормативами в зависимости от характера и степени повреждения здоровья потерпевшего, пока не доказано, что вред причинен в большем размере;3) в случае причинения вреда имуществу потерпевшего шестистам рублям за один килограмм веса багажа и одиннадцати тысячам рублей за иное имущество на одного потерпевшего, пока не доказано, что вред причинен в большем размере.2. Сумма страхового возмещения не может превышать страховую сумму, установленную договором обязательного страхования.3. При наличии в договоре обязательного страхования франшизы в части риска гражданской ответственности за причинение вреда имуществу потерпевшего сумма этой франшизы вычитается из величины вреда, которая определяется в соответствии с пунктом 3 части 1 настоящей статьи.4. Положения части 1 настоящей статьи применяются исключительно к обязательному страхованию и при определении размера компенсации, предусмотренной частью 5 статьи 26 настоящего Федерального закона, и не могут быть применены к иным отношениям. Статья 17. Распределение страхового возмещения между несколькими выгодоприобретателями в случае причинения вреда жизни потерпевшего 1. Если в случае причинения вреда жизни потерпевшего право на получение страхового возмещения имеют несколько выгодоприобретателей, сумма этого возмещения распределяется между ними следующим образом:1) лицо, понесшее расходы на погребение, имеет право на выплату ему части страхового возмещения, равной фактически понесенным и документально подтвержденным необходимым для погребения потерпевшего расходам, но не более чем двадцать пять тысяч рублей;2) оставшаяся после возмещения указанных в пункте 1 настоящей части расходов на погребение и выплаты предварительной выплаты (если такая выплата осуществлялась) часть страхового возмещения распределяется поровну между всеми выгодоприобретателями, за исключением выгодоприобретателя, вследствие умысла которого наступил страховой случай. Если лицо, понесшее расходы на погребение, является выгодоприобретателем только по этому основанию, оно не участвует в распределении между другими выгодоприобретателями части страхового возмещения, оставшейся после возмещения расходов на погребение.2. В случае причинения вреда жизни потерпевшего страховщик после получения письменного заявления первого выгодоприобретателя о выплате страхового возмещения не производит такую выплату в течение тридцати календарных дней со дня предъявления этого требования. По истечении указанного срока страховщик производит выплату страхового возмещения выгодоприобретателям, которые в указанный срок подали заявления и представили все предусмотренные настоящим Федеральным законом документы, в течение установленного в части 5 статьи 14 настоящего Федерального закона срока.3. Выгодоприобретатель, который не получил свою часть страхового возмещения в связи с тем, что он предъявил требование о выплате страхового возмещения после выплаты страхового возмещения другим лицам:1) не утрачивает свое право на причитающуюся ему часть страхового возмещения и вправе требовать от лиц, получивших причитающуюся ему часть страхового возмещения, ее возврата, в том числе в судебном порядке;2) не вправе обращать свое требование к перевозчику, ответственному за причиненный вред, в отношении причитающейся ему, но выплаченной другим лицам части страхового возмещения. Статья 18. Права выгодоприобретателя при недостаточности страхового возмещения для полного возмещения вреда 1. Выгодоприобретатель, которому по договору обязательного страхования возмещена часть причиненного вреда, вправе требовать от перевозчика, ответственного за причиненный вред, возмещения вреда сверх полученного выгодоприобретателем страхового возмещения, за исключением случая, предусмотренного частью 3 статьи 17 настоящего Федерального закона.2. При предъявлении выгодоприобретателем требования к перевозчику о возмещении вреда сверх полученного выгодоприобретателем страхового возмещения величина подлежащего возмещению вреда, причиненного жизни, здоровью, имуществу потерпевшего, определяется по правилам главы 59 Гражданского кодекса Российской Федерации. Статья 19. Регрессное требование страховщика, возникающее после выплаты страхового возмещения 1. У страховщика, выплатившего страховое возмещение, возникает регрессное требование к перевозчику, причинившему возмещенный страховщиком вред:1) при наступлении страхового случая вследствие умысла перевозчика, причинившего возмещенный страховщиком вред;2) при наступлении страхового случая вследствие управления транспортным средством лицом, находившимся в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения, а равно и лицом, не выполнившим законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения;3) при наступлении страхового случая, если лицо, управлявшее транспортным средством, не имело права управления транспортным средством, подтвержденного или оформленного в установленном порядке;4) при наступлении страхового случая вследствие нарушения перевозчиком режима труда и отдыха лица, управлявшего транспортным средством перевозчика;5) при наступлении страхового случая вследствие управления транспортным средством при наличии неисправностей или условий, при которых в соответствии с законодательством Российской Федерации эксплуатация транспортного средства запрещена;6) в иных предусмотренных федеральными законами случаях.2. Регрессное требование возникает в размере не более выплаченного страхового возмещения.3. Право регрессного требования осуществляется страховщиком в том же порядке и на тех же условиях, в соответствии с которыми выгодоприобретатель мог бы осуществить право требования к перевозчику о возмещении вреда, причиненного при перевозке жизни, здоровью, имуществу потерпевшего.4. Правила, установленные транспортными уставами или кодексами в отношении начала течения срока исковой давности, к регрессным требованиям не применяются. Глава 5. Система гарантирования компенсационных выплат Статья 20. Профессиональное объединение страховщиков 1. Наряду с государственным регулированием деятельности страховщиков по обязательному страхованию регулирование указанной деятельности осуществляется единым общероссийским профессиональным объединением страховщиков (далее - профессиональное объединение страховщиков), которое является некоммерческой организацией, основанной на принципе обязательного членства страховщиков, и действует в целях обеспечения их взаимодействия и формирования правил профессиональной деятельности при осуществлении обязательного страхования. Профессиональное объединение страховщиков осуществляет свою деятельность в соответствии с положениями законодательства о некоммерческих организациях, предусмотренными в отношении ассоциаций (союзов) с учетом установленных настоящим Федеральным законом особенностей статуса профессионального объединения страховщиков.2. Страховщик, не являющийся членом профессионального объединения страховщиков, не вправе осуществлять деятельность по обязательному страхованию гражданской ответственности перевозчика за причинение при перевозках вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров.3. Статус профессионального объединения страховщиков может быть приобретен объединением страховщиков, созданным в результате его учреждения страховыми организациями, получившими лицензию на право осуществления обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение при перевозках вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, или объединением страховщиков, которое действует на день принятия настоящего Федерального закона и в учредительные документы которого по инициативе его членов - страховых организаций, получивших указанную лицензию, внесены изменения, направленные на получение статуса профессионального объединения страховщиков.4. Объединение страховщиков приобретает статус профессионального объединения страховщиков со дня внесения сведений о нем органом страхового надзора в реестр объединений субъектов страхового дела в качестве профессионального объединения страховщиков.5. В случае, если статус профессионального объединения страховщиков приобретен действующим на день принятия настоящего Федерального закона объединением страховщиков, положения настоящего Федерального закона, распространяющиеся на членов профессионального объединения страховщиков, применяются только по отношению к членам такого объединения, имеющим лицензию на осуществление обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение при перевозках вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров.6. Профессиональное объединение страховщиков является открытым для вступления в него новых членов. Учредительные документы профессионального объединения страховщиков должны содержать положение о согласии членов профессионального объединения страховщиков на вступление в него страховых организаций, удовлетворяющих требованиям, которые в соответствии с учредительными документами профессионального объединения страховщиков предъявляются к членам профессионального объединения страховщиков.7. Любой член профессионального объединения страховщиков, расположенный в субъекте Российской Федерации, в котором имеет место жительства выгодоприобретатель, обязан принять заявление и документы выгодоприобретателя, указанные в части 10 статьи 14 настоящего Федерального закона, в случае, если в этом месте отсутствует страховщик, заключивший договор обязательного страхования, его филиал или иное структурное подразделение, и незамедлительно передать такие заявление и документы страховщику, заключившему договор обязательного страхования. Неисполнение членом профессионального объединения страховщиков указанной обязанности является основанием для его исключения из профессионального объединения страховщиков.8. Высшим органом управления профессионального объединения страховщиков является общее собрание членов профессионального объединения страховщиков. Иные органы управления профессионального объединения страховщиков определяются его учредительными документами. Органы управления профессионального объединения страховщиков формируются в порядке, установленном его учредительными документами, на принципах равных прав членов профессионального объединения страховщиков на представительство при выборах в органы управления профессионального объединения страховщиков и участие в управлении им.9. Профессиональное объединение страховщиков:1) обеспечивает взаимодействие своих членов при осуществлении ими обязательного страхования, в том числе при передаче заявления и документов, указанных в части 10 статьи 14 настоящего Федерального закона, устанавливает обязательные для профессионального объединения страховщиков и его членов правила профессиональной деятельности, контролирует их соблюдение;2) формирует компенсационный фонд;3) осуществляет компенсационные выплаты в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, а также реализует право требования, предусмотренное частью 3 статьи 23 настоящего Федерального закона;4) формирует и использует информационные ресурсы, содержащие сведения об обязательном страховании, в том числе сведения о договорах обязательного страхования и страховых случаях, страхователях, потерпевших, размере страховых выплат, об убыточности страховых операций, обеспечивает обмен информацией между своими членами, предоставление ее пользователям с соблюдением требований, установленных законодательством Российской Федерации о персональных данных, законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации;5) осуществляет возложенные на него в соответствии с законодательством Российской Федерации функции по информационному и организационно-техническому обеспечению реализации настоящего Федерального закона;6) представляет в органах государственной власти, органах местного самоуправления, иных органах, в организациях интересы своих членов, связанные с осуществлением обязательного страхования;7) контролирует своевременность и обоснованность страховых выплат потерпевшим;8) осуществляет иные предусмотренные настоящим Федеральным законом и учредительными документами функции и деятельность в соответствии с целями создания профессионального объединения страховщиков.10. Члены профессионального объединения страховщиков несут субсидиарную ответственность по обязательствам профессионального объединения страховщиков в части осуществления компенсационных выплат пропорционально размеру средств, направленных для финансирования компенсационных выплат. Вступление в объединение нового члена должно быть обусловлено его субсидиарной ответственностью по обязательствам объединения, возникшим до вступления нового члена.11. Имущество профессионального объединения страховщиков образуется за счет:1) имущества, переданного профессиональному объединению страховщиков его учредителями в соответствии с учредительным договором;2) вступительных взносов, членских взносов, целевых взносов и иных обязательных платежей, уплачиваемых его членами;3) средств, полученных от реализации прав требования, предусмотренных частью 3 статьи 23 настоящего Федерального закона;4) добровольных взносов;5) иных средств, предусмотренных учредительными документами профессионального объединения страховщиков.12. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность профессионального объединения страховщиков подлежит обязательной аудиторской проверке. Независимая аудиторская организация и условия договора, заключаемого с ней профессиональным объединением страховщиков, утверждаются общим собранием членов профессионального объединения страховщиков. Статья 21. Правила профессиональной деятельности 1. Профессиональным объединением страховщиков устанавливаются обязательные для объединения и его членов правила профессиональной деятельности, которые должны определять:1) порядок и условия осуществления профессиональным объединением страховщиков компенсационных выплат, порядок распределения между членами профессионального объединения страховщиков ответственности по обязательствам профессионального объединения страховщиков, связанным с осуществлением компенсационных выплат, порядок ведения учета по операциям со средствами, направляемыми на компенсационные выплаты, а также меры по осуществлению контроля за целевым использованием соответствующих средств;2) порядок расходования средств профессионального объединения страховщиков на финансирование компенсационных выплат;3) порядок и условия формирования и расходования средств профессионального объединения страховщиков на цели иные, чем финансирование компенсационных выплат, в том числе порядок распределения соответствующих издержек, выплат, сборов и взносов между членами профессионального объединения страховщиков;4) порядок вступления в профессиональное объединение страховщиков и выхода или исключения из него;5) порядок передачи заявления и документов, указанных в части 10 статьи 14 настоящего Федерального закона;6) порядок рассмотрения жалоб на действия членов профессионального объединения страховщиков при осуществлении обязательного страхования;7) процедуру проведения проверок деятельности членов профессионального объединения страховщиков и соблюдения ими установленных правил профессиональной деятельности;8) порядок применения санкций и иных мер по отношению к членам профессионального объединения страховщиков;9) порядок разрешения споров, возникающих между членами профессионального объединения страховщиков при осуществлении обязательного страхования;10) порядок формирования информационных ресурсов профессионального объединения страховщиков, в том числе информационных ресурсов, содержащих информацию ограниченного доступа, а также правила защиты указанных информационных ресурсов и пользования ими;11) иные положения, предусмотренные определенными в учредительных документах профессионального объединения страховщиков целями его создания.2. Положения, указанные в пунктах 1 и 2 части 1 настоящей статьи, устанавливаются и изменяются профессиональным объединением страховщиков после предварительного согласования с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, вступают в силу со дня такого согласования.3. Положения, указанные в пункте 4 части 1 настоящей статьи, устанавливаются и изменяются профессиональным объединением страховщиков после предварительного согласования с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю за соблюдением антимонопольного законодательства.4. Профессиональное объединение страховщиков размещает правила профессиональной деятельности на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Статья 22. Компенсационный фонд профессионального объединения страховщиков 1. Для обеспечения компенсационных выплат профессиональное объединение страховщиков формирует компенсационный фонд за счет отчислений страховщиков. Отчисления, производимые страховщиками в компенсационный фонд, признаются текущими расходами страховщиков и включаются в состав финансового результата по обязательному страхованию.2. Требования к размеру компенсационного фонда в зависимости от суммарного размера обязательств, принятых на себя всеми членами профессионального объединения страховщиков по договорам обязательного страхования, за вычетом обязательств, переданных в перестрахование перестраховщикам, не являющимся членами профессионального объединения страховщиков, порядок формирования компенсационного фонда и его использования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности.3. Размер компенсационного фонда профессионального объединения страховщиков должен соответствовать установленным требованиям. При достижении компенсационным фондом размера, позволяющего обеспечить исполнение обязательств, принятых на себя всеми членами профессионального объединения страховщиков, отчисления в компенсационный фонд могут быть приостановлены.4. При недостаточности средств компенсационного фонда для осуществления предъявленных компенсационных выплат члены профессионального объединения страховщиков производят в порядке, установленном профессиональным объединением страховщиков, дополнительные отчисления в компенсационный фонд, суммарный размер которых позволит обеспечить исполнение обязанности профессионального объединения страховщиков по компенсационным выплатам.5. Средства компенсационного фонда отражаются на отдельном счете профессионального объединения страховщиков, по этим средствам ведется отдельный учет, они обособляются от иного имущества профессионального объединения страховщиков и не подлежат возврату его членам.6. На компенсационный фонд не может быть обращено взыскание по обязательствам профессионального объединения страховщиков, если возникновение таких обязательств не связано с осуществлением компенсационных выплат по обязательному страхованию. Статья 23. Компенсационные выплаты 1. В случае возбуждения арбитражным судом производства по делу о банкротстве страховщика или отзыва у страховщика лицензии на осуществление обязательного страхования профессиональное объединение страховщиков в счет возмещения потерпевшим причиненного им вреда осуществляет компенсационные выплаты в соответствии с правилами профессиональной деятельности в следующем размере:1) два миллиона двадцать пять тысяч рублей при причинении вреда жизни каждого потерпевшего;2) не более чем два миллиона рублей при причинении вреда здоровью каждого потерпевшего;3) не более чем шестьсот рублей за один килограмм веса багажа и одиннадцать тысяч рублей за иное имущество при причинении вреда имуществу каждого потерпевшего. Общая сумма компенсационной выплаты по имуществу каждого потерпевшего не может быть более чем двадцать три тысячи рублей.2. Требование о компенсационной выплате предъявляется к профессиональному объединению страховщиков в том же порядке и на тех же условиях, что и требование о выплате страхового возмещения к страховщику.3. После осуществления компенсационной выплаты профессиональное объединение страховщиков вправе предъявить к страховщику требование о взыскании суммы произведенной компенсационной выплаты. Указанное право требования осуществляется профессиональным объединением страховщиков в том же порядке и на тех же условиях, в соответствии с которыми лицо, получившее компенсационную выплату, могло бы осуществить свое право требования к страховщику. Статья 24. Перестраховочный пул 1. В целях обеспечения финансовой устойчивости страховых операций по обязательному страхованию члены профессионального объединения страховщиков формируют перестраховочный пул для перестрахования рисков гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров.2. Участие членов профессионального объединения страховщиков в перестраховочном пуле является обязательным.3. Права и обязанности участников перестраховочного пула, порядок распределения между участниками пула рисков, принятых пулом, условия солидарной ответственности участников пула, условия перестрахования в пуле и перестрахования пулом, порядок ведения дел и принятия решений пулом, вопросы взаиморасчетов между участниками пула по страховым премиям, страховым выплатам и иным затратам, порядок разрешения разногласий и споров между участниками пула определяются соглашением о перестраховочном пуле.4. Не допускается принятие перестраховочным пулом рисков по видам страхования иным, чем обязательное страхование.5. Участники перестраховочного пула, имеющие право принимать часть риска осуществления страховой выплаты по договору обязательного страхования, не вправе отказаться от принятия приходящейся на их долю части риска.6. Члены профессионального объединения страховщиков не вправе перестраховывать риск страховой выплаты, принятый ими по договору обязательного страхования, у других страховщиков (в других пулах), за исключением случаев осуществления перестрахования указанного риска от имени пула. Глава 6. Порядок возмещения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, причиненного при их перевозках метрополитеном Статья 25. Обязанность юридического лица, осуществляющего перевозки пассажиров метрополитеном, выплатить компенсацию в счет возмещения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, причиненного при их перевозках метрополитеном 1. В случае причинения при перевозке метрополитеном вреда жизни, здоровью, имуществу пассажира юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, обязано выплатить выгодоприобретателю компенсацию в порядке и на условиях, которые установлены настоящей главой.2. Моментами начала и окончания перевозки для целей настоящей главы считаются моменты входа пассажира в вагон и выхода пассажира из вагона соответственно. Вред, причиненный пассажиру до или после перевозки метрополитеном, но в период нахождения пассажира на территории метрополитена, возмещается в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 225-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте" в случае причинения вреда на опасном объекте и по правилам главы 59 Гражданского кодекса Российской Федерации в иных случаях.3. Право требования выгодоприобретателя к юридическому лицу, осуществляющему перевозки пассажиров метрополитеном, о выплате компенсации в случае причинения вреда не может быть изменено, преобразовано или передано (уступлено).4. Если к юридическому лицу, осуществляющему перевозки пассажиров метрополитеном, предъявлено требование о выплате компенсации, но представлены не все документы, которые должны быть представлены в соответствии с частью 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, и лицо, предъявившее данное требование, настаивает на выплате ему компенсации при отсутствии этих документов, метрополитен вправе отказать в выплате компенсации при условии, что лицо, предъявившее данное требование, не доказало факт причинения вреда и (или) размер подлежащего возмещению вреда. Статья 26. Порядок предъявления к юридическому лицу, осуществляющему перевозки пассажиров метрополитеном, требования о компенсации и порядок ее выплаты 1. Выгодоприобретатель, желающий воспользоваться своим правом на получение компенсации, должен направить юридическому лицу, осуществляющему перевозки пассажиров метрополитеном, составленное в произвольной форме письменное заявление о выплате компенсации и документы, определенные Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 14 настоящего Федерального закона.2. Юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, не вправе требовать от выгодоприобретателя представления других документов.3. Если право на получение компенсации по одному случаю причинения вреда имеют несколько выгодоприобретателей и один из них представил юридическому лицу, осуществляющему перевозки пассажиров метрополитеном, необходимые документы, другие выгодоприобретатели вправе не представлять повторно уже имеющиеся у этого юридического лица и относящиеся к этому случаю причинения вреда документы.4. Юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, освобождается от выплаты компенсации в случае:1) причинения вреда вследствие воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения, военных действий, а также маневров или иных военных мероприятий, гражданской войны, народных волнений всякого рода или забастовок;2) причинения вреда вследствие умысла выгодоприобретателя.5. При отсутствии оснований для отказа в выплате компенсации юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, обязано выплатить компенсацию в размере подлежащего возмещению вреда, величина которого определяется в соответствии с частью 1 статьи 16 настоящего Федерального закона. В случае, если до выплаты компенсации юридическое лицо осуществило предварительную компенсацию, предусмотренную статьей 27 настоящего Федерального закона, сумма предварительной компенсации засчитывается в счет выплаты компенсации.6. Юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, обязано выплатить выгодоприобретателю компенсацию или направить ему мотивированный отказ в течение тридцати календарных дней со дня получения юридическим лицом всех документов, которые ему должны быть представлены в соответствии с настоящей статьей.7. За просрочку исполнения указанной в части 6 настоящей статьи обязанности юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, уплачивает выгодоприобретателю за каждый день просрочки пени в размере одной семьдесят пятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации от несвоевременно выплаченной суммы или в случае ненаправления мотивированного отказа от суммы, установленной по конкретному виду причинения вреда, предусмотренного частью 1 статьи 16 настоящего Федерального закона. При этом применяется ставка рефинансирования, установленная на дату начала просрочки. Пени за просрочку исполнения указанной в части 6 настоящей статьи обязанности начисляются и уплачиваются юридическим лицом, осуществляющим перевозки пассажиров метрополитеном, независимо от наличия или отсутствия требований выгодоприобретателя о взыскании пеней. Правила об уменьшении неустойки при взыскании указанных пеней не применяются.8. Если после получения потерпевшим компенсации в связи с причинением вреда здоровью состояние его здоровья ухудшилось и это ухудшение вызвано тем же случаем причинения вреда, в связи с которым была выплачена компенсация, потерпевший вправе требовать перерасчета суммы компенсации и доплаты разницы в порядке и в сроки, которые установлены частями 5 и 6 настоящей статьи. При предъявлении потерпевшим указанного требования юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, за свой счет вправе направить потерпевшего на медицинское освидетельствование в медицинскую организацию для определения причин ухудшения состояния его здоровья.9. Если после получения компенсации в связи с причинением вреда здоровью потерпевший умер и причина его смерти вызвана тем же случаем причинения вреда, в связи с которым была выплачена компенсация, иные указанные в пункте 10 статьи 3 настоящего Федерального закона выгодоприобретатели вправе требовать перерасчета суммы компенсации и доплаты разницы между суммой компенсации, установленной по этому риску, и суммой выплаченной компенсации в порядке и в сроки, которые установлены частями 5 и 6 настоящей статьи. Статья 27. Предварительная компенсация 1. В случае причинения вреда жизни потерпевшего, а также в случае наличия одного из квалифицирующих признаков причинения тяжкого вреда здоровью потерпевшего выгодоприобретатель вправе направить юридическому лицу, осуществляющему перевозки пассажиров метрополитеном, письменное заявление о выплате ему части компенсации до истечения установленного частью 6 статьи 26 настоящего Федерального закона срока исполнения юридическим лицом, осуществляющим перевозки пассажиров метрополитеном, обязанности по выплате компенсации.2. Юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, обязано выплатить в счет выплаты компенсации выгодоприобретателю часть компенсации в размере ста тысяч рублей (предварительная компенсация) в течение трех рабочих дней, следующих за днем получения таким юридическим лицом письменного заявления выгодоприобретателя о выплате ему части компенсации, а также документов, предусмотренных частью 2 статьи 15 настоящего Федерального закона.3. Предварительная компенсация засчитывается в счет выплаты компенсации.4. Если в случае причинения вреда жизни потерпевшего письменные заявления о предварительной компенсации поданы юридическому лицу, осуществляющему перевозки пассажиров метрополитеном, несколькими выгодоприобретателями, сумма предварительной компенсации распределяется юридическим лицом в равных долях между всеми выгодоприобретателями, которые подали указанные заявления к моменту осуществления предварительной компенсации. Статья 28. Распределение компенсации между несколькими выгодоприобретателями в случае причинения вреда жизни потерпевшего 1. Если в случае причинения вреда жизни потерпевшего право на получение компенсации имеют несколько выгодоприобретателей, сумма этой компенсации распределяется между ними следующим образом:1) лицо, понесшее расходы на погребение, имеет право на выплату ему части компенсации, равной фактически понесенным и документально подтвержденным необходимым для погребения потерпевшего расходам, но не более чем двадцать пять тысяч рублей;2) оставшаяся после возмещения указанных в пункте 1 настоящей части расходов на погребение часть компенсации распределяется поровну между всеми выгодоприобретателями, за исключением выгодоприобретателя, вследствие умысла которого был причинен вред. Если лицо, понесшее расходы на погребение, является выгодоприобретателем только по этому основанию, оно не участвует в распределении между другими выгодоприобретателями части компенсации, оставшейся после возмещения расходов на погребение.2. В случае причинения вреда жизни потерпевшего юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, после получения письменного заявления первого выгодоприобретателя о выплате компенсации не осуществляет выплату компенсации в течение тридцати календарных дней со дня предъявления этого требования. По истечении указанного срока юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, осуществляет выплату компенсации выгодоприобретателям, которые предъявили требование о ее выплате в указанный срок.3. Срок выплаты компенсации, установленный в части 6 статьи 26 настоящего Федерального закона, при причинении вреда жизни потерпевшего начинает исчисляться со дня получения юридическим лицом, осуществляющим перевозки пассажиров метрополитеном, всех документов, которые ему должны быть представлены выгодоприобретателем, первым предъявившим требование о выплате компенсации.4. Выгодоприобретатель, который не получил свою часть компенсации в связи с тем, что он предъявил требование о выплате компенсации после выплаты компенсации другим лицам:1) не утрачивает свое право на причитающуюся ему часть компенсации и вправе требовать от лиц, получивших причитающуюся ему часть компенсации, ее возврата, в том числе в судебном порядке;2) не вправе обращать к юридическому лицу, осуществляющему перевозки пассажиров метрополитеном и ответственному за причиненный вред, свое требование в отношении причитающейся ему, но выплаченной другим лицам части компенсации. Статья 29. Права выгодоприобретателя при недостаточности компенсации для полного возмещения вреда Если определенная по правилам главы 59 Гражданского кодекса Российской Федерации величина вреда, причиненного жизни, здоровью, имуществу потерпевшего, превышает размер компенсации, определенный в соответствии с частью 5 статьи 26 настоящего Федерального закона, выгодоприобретатель вправе требовать от юридического лица, осуществляющего перевозки пассажиров метрополитеном, полного возмещения причиненного вреда, а юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, обязано возместить причиненный вред в полном объеме. Глава 7. Заключительные положения Статья 30. Заключительные положения 1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона договоры обязательного страхования должны заключаться в соответствии с настоящим Федеральным законом.2. Договоры обязательного страхования, заключенные в соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют на условиях, на которых они были заключены, до окончания срока их действия.3. В случае возникновения гражданской ответственности за причинение при перевозке вреда жизни, здоровью, имуществу потерпевшего у перевозчика, гражданская ответственность которого застрахована по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, заключенному до дня вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с Федеральным законом от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", и по договору обязательного страхования, выгодоприобретатель вправе выбрать страховщика, к которому он будет обращаться за получением страхового возмещения. Статья 31. Особенности применения настоящего Федерального закона к перевозкам пассажиров внеуличным транспортом (за исключением перевозок метрополитеном) До дня вступления в силу федеральных законов, регулирующих отношения в области перевозок внеуличным транспортом (за исключением метрополитена):1) к понятиям "перевозка" и "пассажир" для целей настоящего Федерального закона применяются по аналогии положения Федерального закона от 10 января 2003 года № 18-ФЗ "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" о перевозках пассажиров в прямом железнодорожном сообщении;2) моментами начала и окончания перевозки для целей настоящего Федерального закона считаются моменты входа пассажира в вагон и выхода пассажира из вагона соответственно. Статья 32. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Статьи 20 и 21 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Статья 6 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 апреля 2013 года.4. Статья 23 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2013 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль14 июня 2012 года№ 67-ФЗ
