




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2016 № 498-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЖИЛИЩНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И СТАТЬЮ 4 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЖИЛИЩНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВОДОСНАБЖЕНИИ И ВОДООТВЕДЕНИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О водоснабжении и водоотведении" Принят Государственной Думой                              16 декабря 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 декабря 2016 года Статья 1 Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2012, № 53, ст. 7596; 2013, № 52, ст. 6982; 2014, № 30, ст. 4256, 4264; 2015, № 27, ст. 3967; 2016, № 27, ст. 4288) следующие изменения:1) статью 166 дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Работы по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме могут включать в себя работы по замене и (или) восстановлению несущих строительных конструкций многоквартирного дома и (или) инженерных сетей многоквартирного дома, отнесенные в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности к реконструкции объектов капитального строительства.";2) в статье 170:а) часть 1 после слов "от размещения средств фонда капитального ремонта," дополнить словами "средства финансовой поддержки, предоставленной в соответствии со статьей 191 настоящего Кодекса, а также";б) часть 7 после слов "орган местного самоуправления" дополнить словами "в течение месяца со дня получения от органа государственного жилищного надзора информации, предусмотренной частью 4 статьи 172 настоящего Кодекса,";3) часть 3 статьи 172 изложить в следующей редакции:"3. Владелец специального счета обязан представлять в орган государственного жилищного надзора в порядке и в сроки, которые установлены законом субъекта Российской Федерации, сведения о размере средств, начисленных в качестве взносов на капитальный ремонт, сведения о размере средств, поступивших в качестве взносов на капитальный ремонт, сведения о размере израсходованных средств на капитальный ремонт со специального счета, сведения о размере остатка средств на специальном счете, сведения о заключении договора займа и (или) кредитного договора на проведение капитального ремонта с приложением заверенных копий таких договоров.";4) в статье 173:а) в части 5 слова "два года" заменить словами "один год";б) в части 8 слова "размера представленных к оплате счетов" заменить словами "размера начисленных взносов на капитальный ремонт";5) в статье 175:а) дополнить частью 32 следующего содержания:"32. Уполномоченное лицо, указанное в части 31 настоящей статьи, обязано представлять владельцу специального счета в порядке и в сроки, которые установлены законом субъекта Российской Федерации, сведения о размере средств, начисленных в качестве взносов на капитальный ремонт.";б) в части 9 второе предложение изложить в следующей редакции: "В случае, если решение о выборе владельца специального счета или об изменении способа формирования фонда капитального ремонта не принято или не реализовано либо данное собрание не проведено, орган местного самоуправления не позднее даты истечения срока, указанного в части 8 настоящей статьи, принимает решение об определении регионального оператора владельцем специального счета.";6) в статье 177:а) часть 1 дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51) зачисление средств финансовой поддержки, предоставленной в соответствии со статьей 191 настоящего Кодекса;";б) часть 7 после слов "собственника помещения в многоквартирном доме" дополнить словами ", а также по запросу органа государственного жилищного надзора";7) в статье 189:а) в части 6 слова "в срок, указанный в части 4 настоящей статьи," исключить, после слов "орган местного самоуправления" дополнить словами "в течение месяца со дня истечения срока, указанного в части 4 настоящей статьи,", дополнить предложениями следующего содержания: "В случае возникновения аварии, иных чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера решение по вопросам, предусмотренным пунктами 1 - 4 части 5 настоящей статьи, принимается в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации. В указанном случае капитальный ремонт многоквартирного дома осуществляется без его включения в краткосрочный план реализации региональной программы капитального ремонта и только в объеме, необходимом для ликвидации последствий, возникших вследствие аварии, иных чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера, за счет средств регионального оператора, определенных статьей 185 настоящего Кодекса и законом субъекта Российской Федерации в качестве денежных средств для обеспечения финансовой устойчивости деятельности регионального оператора, и учитывается при ежегодной актуализации региональной программы капитального ремонта.";б) часть 7 после слов "ремонта, орган местного самоуправления" дополнить словами "в течение одного месяца со дня получения соответствующего уведомления". Статья 2 Часть 4 статьи 4 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 355-ФЗ "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О водоснабжении и водоотведении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4288) изложить в следующей редакции:"4. Если на день вступления в силу настоящего Федерального закона российская кредитная организация, в которой у регионального оператора открыт счет, не соответствует требованиям части 3 статьи 180 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), региональный оператор до 1 марта 2017 года обязан провести конкурс по отбору российских кредитных организаций в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, открыть в таких кредитных организациях счета, в том числе специальные счета в случае, если вопрос о выборе российской кредитной организации, в которой будет открыт специальный счет, в соответствии с пунктом 5 части 4 статьи 170 Жилищного кодекса Российской Федерации считается переданным на усмотрение регионального оператора, разместить на указанных счетах средства регионального оператора, фонда капитального ремонта в виде денежных средств, находящихся на специальном счете, владельцем которого является региональный оператор, и в одностороннем порядке отказаться от договора (исполнения договора) банковского счета, заключенного с российской кредитной организацией, которая не соответствует требованиям части 3 статьи 180 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации, в течение десяти дней со дня принятия решения об определении победителя конкурса по отбору российских кредитных организаций. Договор банковского счета, заключенный до дня вступления в силу настоящего Федерального закона региональным оператором с российской кредитной организацией, которая соответствует требованиям части 3 статьи 180 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), действует до истечения срока действия такого договора либо до прекращения действия договора банковского счета вследствие его расторжения по соглашению сторон или вследствие одностороннего отказа от такого договора (исполнения договора) одной из сторон.". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2016 года№ 498-ФЗ 
