




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.07.2013 № 228-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О НЕДРАХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" Принят Государственной Думой                              3 июля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 июля 2013 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 33, ст. 3429; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; 2008, № 18, ст. 1941; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2527; 2011, № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7042; 2013, № 19, ст. 2312) следующие изменения:1) пункт 7 части первой статьи 3 после слова "составление" дополнить словами "и ведение", после слов "с добычей полезных ископаемых;" дополнить словами "составление и", дополнить словами "; установление порядка составления и ведения государственного баланса запасов полезных ископаемых, порядка составления и ведения государственного кадастра месторождений и проявлений полезных ископаемых, порядка составления и ведения территориальных балансов запасов и кадастров месторождений и проявлений общераспространенных полезных ископаемых";2) в статье 4:а) пункт 6 после слова "составление" дополнить словами "и ведение";б) дополнить пунктом 81 следующего содержания:"81) согласование технических проектов разработки месторождений общераспространенных полезных ископаемых и иной проектной документации на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр местного значения;";3) часть вторую статьи 232 дополнить словами ", в отношении участков недр местного значения - с органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации";4) в наименовании статьи 32 слово "Ведение" заменить словами "Составление и ведение". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июля 2013 года№ 228-ФЗ 
