




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.07.2013 № 246-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКОМ БЛАГОПОЛУЧИИ НАСЕЛЕНИЯ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" Принят Государственной Думой                              2 июля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 июля 2013 года Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2003, № 2, ст. 167; № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, № 49, ст. 6070; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590, 4596; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:1) в пункте 1 статьи 38 слова "нормативно-правовое регулирование в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия" заменить словами "федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор;2) в статье 39:а) в наименовании слова "и введение в действие" исключить;б) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. На территории Российской Федерации действуют федеральные санитарные правила, утвержденные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";3) в абзаце втором пункта 2 статьи 46 слово "уполномоченный" исключить;4) в статье 51:а) абзац третий пункта 2 изложить в следующей редакции:"принимать постановления, издавать распоряжения и указания, утверждать методические, инструктивные и другие документы по вопросам организации федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора и обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения;";б) в абзаце втором пункта 3 слова "нормативно-правовое регулирование в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения" заменить словами "федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июля 2013 года№ 246-ФЗ 
