




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 08.03.2015 № 40-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              25 февраля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   4 марта 2015 года Статья 1 Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2011, № 19, ст. 2714; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7362) следующие изменения:1) абзац второй части первой статьи 290 изложить в следующей редакции:"наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, или в размере от десятикратной до пятидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере от десятикратной до двадцатикратной суммы взятки или без такового.";2) в статье 291:а) абзац второй части первой изложить в следующей редакции:"наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, или в размере от пятикратной до тридцатикратной суммы взятки, либо исправительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере от пятикратной до десятикратной суммы взятки или без такового.";б) абзац второй части второй изложить в следующей редакции:"наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, или в размере от десятикратной до сорокакратной суммы взятки, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере от пятикратной до пятнадцатикратной суммы взятки или без такового.". Статья 2 Внести в статью 31 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2003, № 50, ст. 4847; 2007, № 41, ст. 4845) следующие изменения:1) в части первой слова "в течение 30 дней" заменить словами "в течение 60 дней";2) в части второй слова "до трех лет" заменить словами "до пяти лет";3) в части третьей слова "в течение 30 дней" заменить словами "в течение 60 дней". Статья 3 Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; № 50, ст. 4847; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 24, ст. 2830; 2008, № 49, ст. 5724; 2010, № 11, ст. 1168; 2011, № 45, ст. 6323; № 50, ст. 7362; 2012, № 24, ст. 3070; 2013, № 9, ст. 875; № 48, ст. 6161; 2014, № 26, ст. 3385; 2015, № 1, ст. 83) следующие изменения:1) в части первой статьи 115 слова "в части гражданского иска, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества" заменить словами "в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества";2) часть первую статьи 116 после слов "причиненного преступлением," дополнить словами "либо в целях обеспечения исполнения наказания в виде штрафа";3) в части пятой статьи 220 слова "по обеспечению гражданского иска" заменить словами "по обеспечению исполнения наказания в виде штрафа, по обеспечению гражданского иска";4) в части третьей1 статьи 225 слова "по обеспечению гражданского иска" заменить словами "по обеспечению исполнения наказания в виде штрафа, по обеспечению гражданского иска";5) часть первую статьи 228 дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41) приняты ли меры по обеспечению исполнения наказания в виде штрафа;";6) статью 230 изложить в следующей редакции: "Статья 230. Меры по обеспечению исполнения наказания в видештрафа, по обеспечению гражданского иска и возможной конфискации имущества 1. Судья по ходатайству прокурора вправе вынести постановление о принятии мер по обеспечению исполнения наказания в виде штрафа.2. Судья по ходатайству потерпевшего, гражданского истца или их представителей либо прокурора вправе вынести постановление о принятии мер по обеспечению возмещения вреда, причиненного преступлением, либо возможной конфискации имущества.3. Исполнение указанных постановлений возлагается на судебных приставов-исполнителей.";7) пункт 11 части первой статьи 299 после слов "для обеспечения" дополнить словами "исполнения наказания в виде штрафа, для обеспечения". Статья 4 Внести в статью 103 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 30, ст. 4573; 2013, № 52, ст. 7006) следующие изменения:1) в части 2:а) в пункте 1 слова "на срок не более двух лет" заменить словами "на срок не более трех лет";б) в пункте 2 слова "на срок более двух лет" заменить словами "на срок более трех лет";в) в пункте 3 слова "на срок более двух лет" заменить словами "на срок более трех лет";2) в части 5 слова "тридцать календарных дней" заменить словами "шестьдесят календарных дней", слова "пять календарных дней" заменить словами "тридцать пять календарных дней".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль8 марта 2015 года№ 40-ФЗ
