




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 13.07.2015 № 262-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ УТОЧНЕНИЯ ВИДОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШЕЙ СИЛУ ЧАСТИ 19 СТАТЬИ 323 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ТАМОЖЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения видов государственной службы и признании утратившей силу части 19 статьи 323 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              1 июля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   8 июля 2015 года Статья 1 В статье 361 Федерального закона от 8 января 1998 года № 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 219; 2009, № 29, ст. 3614; 2014, № 23, ст. 2930) слова "военная или правоохранительная служба" заменить словами "военная служба или федеральная государственная служба, связанная с правоохранительной деятельностью". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 27 мая 2003 года № 58-ФЗ "О системе государственной службы Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 22, ст. 2063; 2006, № 29, ст. 3123; 2011, № 1, ст. 31) следующие изменения:1) в статье 2:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Система государственной службы включает в себя:государственную гражданскую службу;военную службу;государственную службу иных видов.";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Военная служба и государственная служба иных видов, которые устанавливаются федеральными законами, являются видами федеральной государственной службы.";2) статью 7 признать утратившей силу;3) в статье 8:а) абзац пятый пункта 2 изложить в следующей редакции:"должности федеральной государственной службы иных видов.";б) абзац второй пункта 4 признать утратившим силу;4) абзац четвертый пункта 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:"перечни типовых должностей федеральной государственной службы иных видов.";5) абзац третий пункта 1 статьи 19 признать утратившим силу. Статья 3 Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2009, № 51, ст. 6159; 2011, № 29, ст. 4295; 2015, № 1, ст. 63) следующие изменения:1) в части 12 статьи 11 слова "классных чинов правоохранительной службы" заменить словами "классных чинов юстиции, классных чинов прокурорских работников";2) в пункте 1 части 1 статьи 54 слова "должностей правоохранительной службы" заменить словами "должностей федеральной государственной службы иных видов". Статья 4 Часть 3 статьи 5 Федерального закона от 5 декабря 2005 года № 154-ФЗ "О государственной службе российского казачества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 50, ст. 5245; 2008, № 49, ст. 5743; 2011, № 23, ст. 3241) изложить в следующей редакции:"3. Российское казачество проходит федеральную государственную службу, связанную с правоохранительной деятельностью, в соответствии с федеральным законодательством.". Статья 5 В пункте 4 части 1 статьи 25 Федерального закона от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152) слова "должностях правоохранительной службы" заменить словами "должностях федеральной государственной службы иных видов". Статья 6 В части 8 статьи 55 Федерального закона от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; № 31, ст. 4161; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 52, ст. 7540) слова "предусмотрено прохождение военной или правоохранительной службы" заменить словами "предусмотрено прохождение военной службы или федеральной государственной службы, связанной с правоохранительной деятельностью". Статья 7 Часть 19 статьи 323 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) признать утратившей силу. Статья 8 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль13 июля 2015 года№ 262-ФЗ
