




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.07.2014 № 259-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОРПОРАЦИИ "РОСТЕХНОЛОГИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации "Ростехнологии" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              1 июля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 июля 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ "О Государственной корпорации "Ростехнологии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 48, ст. 5814; 2009, № 19, ст. 2278; 2011, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3869; 2012, № 29, ст. 3988; 2013, № 9, ст. 871) следующие изменения:1) наименование изложить в следующей редакции:"О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех"; 2) в статье 1 слова "Ростехнологии" (далее - Государственная корпорация "Ростехнологии")" заменить словами "Ростех" (далее - Корпорация)", слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";3) в статье 2:а) в наименовании слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";б) в части 1 слова "Государственная корпорация "Ростехнологии" заменить словом "Корпорация";в) в части 2 слова "Государственная корпорация "Ростехнологии" заменить словом "Корпорация";г) части 3 и 4 изложить в следующей редакции:"3. Полное наименование Корпорации на русском языке - Государственная корпорация по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех". Сокращенное наименование на русском языке - Государственная корпорация "Ростех".4. Полное наименование Корпорации на английском языке - State Corporation for Assistance to Development, Production and Export of Advanced Technology Industrial Product "Rostec". Сокращенное наименование на английском языке - State Corporation "Rostec".";д) в части 5 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";е) в части 6 слова "Государственная корпорация "Ростехнологии" заменить словом "Корпорация";4) в статье 3:а) в наименовании слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Целью деятельности Корпорации является содействие разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции путем обеспечения поддержки на внутреннем и внешнем рынках российских организаций - разработчиков и производителей высокотехнологичной промышленной продукции, организаций, в которых Корпорация в силу преобладающего участия в их уставных капиталах в соответствии с заключенными между ними договорами или иным образом имеет возможность влиять на принимаемые этими организациями решения (далее - организации Корпорации), путем привлечения инвестиций в организации различных отраслей промышленности, включая оборонно-промышленный комплекс, а также участия в социальных и иных общественно значимых проектах в интересах государства и общества в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, решениями Президента Российской Федерации.";в) в части 2 слова "Государственная корпорация "Ростехнологии" заменить словом "Корпорация", слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";г) в части 3:в абзаце первом слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";пункт 6 дополнить словами ", а также проведение научных исследований по перспективным направлениям развития науки и техники";дополнить пунктом 71 следующего содержания:"71) оказание содействия строительству (созданию) объектов, в том числе социального назначения;";5) в статье 4:а) в наименовании слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";б) в части 1 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в) в части 2 слова "Государственную корпорацию "Ростехнологии" заменить словом "Корпорацию";г) в части 3 слова "Государственную корпорацию "Ростехнологии" заменить словом "Корпорацию";6) в статье 5:а) в наименовании слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";б) части 1 и 2 изложить в следующей редакции:"1. Имущество Корпорации формируется за счет имущественного взноса Российской Федерации, доходов, получаемых Корпорацией от использования своего имущества и осуществляемой деятельности, регулярных и (или) единовременных поступлений (взносов), решения о которых приняты в соответствии с законодательством Российской Федерации, от организаций, акции (доли) которых находятся в ее собственности, федерального и иного имущества, передаваемого Корпорации в ходе осуществления ее деятельности, за счет других законных поступлений и является собственностью Корпорации.2. Корпорация не отвечает по обязательствам Российской Федерации. Российская Федерация не отвечает по обязательствам Корпорации. Корпорация отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ей имуществом.";в) в части 3 слова "Государственная корпорация "Ростехнологии" заменить словом "Корпорация";г) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Корпорация формирует в составе своего имущества резервный фонд и иные целевые фонды в порядке и в размерах, которые определяются наблюдательным советом Корпорации.";7) в статье 6:а) в наименовании слова "Государственной корпорацией "Ростехнологии" заменить словом "Корпорацией";б) в части 1 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в) в части 2:в пункте 1 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 2 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";г) в части 3:в абзаце первом слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 1 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 2 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 3 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";8) в статье 7:а) в наименовании слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";б) в части 1:в абзаце первом слова "Государственная корпорация "Ростехнологии" заменить словом "Корпорация";в пункте 4 слова "пределами и целью" заменить словами "пределами, в том числе целью";в пункте 5 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 7 слова "Государственной корпорацией "Ростехнологии" заменить словом "Корпорацией";в пункте 9 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 101 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 121 слова "Правительством Российской Федерации решения о передаче" заменить словами "Правительством Российской Федерации или федеральным органом исполнительной власти, определяемым в соответствии с частью 10 статьи 181 настоящего Федерального закона Правительством Российской Федерации, в отношении акций дополнительных выпусков открытых акционерных обществ, являющихся организациями Корпорации, решения о передаче", слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 13 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 133 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 134 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в) в части 2 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";9) в статье 8:а) в наименовании слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";б) в части 1 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Годовой отчет Корпорации подготавливается ее правлением и утверждается наблюдательным советом Корпорации не позднее 1 июля года, следующего за отчетным периодом. Годовой отчет Корпорации подлежит обязательному опубликованию путем размещения на официальном сайте Корпорации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" до 1 сентября года, следующего за отчетным периодом, с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне, законодательства Российской Федерации о коммерческой тайне.";г) в части 3:в абзаце первом слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 1 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 2 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 4 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 5 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";д) в части 4 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";е) в части 5 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";ж) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Корпорация составляет консолидированную финансовую отчетность ежегодно. Достоверность годовой консолидированной финансовой отчетности Корпорации подтверждается аудиторским заключением.";10) в статье 9:а) в наименовании слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Для подтверждения достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности Корпорации и годовой консолидированной финансовой отчетности Корпорации наблюдательный совет Корпорации определяет на конкурсной основе аудиторскую организацию и размер ее вознаграждения за оказанные услуги.";в) в части 2 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";г) в части 3 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";д) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Аудиторская организация проводит обязательный аудит годовой консолидированной финансовой отчетности Корпорации до ее утверждения наблюдательным советом Корпорации.";11) в статье 10:а) в наименовании слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";б) в части 1 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в) в части 2 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";12) в статье 11:а) в наименовании слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";б) в части 1 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в) в части 2 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";г) в части 3 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";д) в части 4 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";е) в части 5 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";ж) в части 6 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";з) в части 7 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";и) в части 8 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";к) часть 9 изложить в следующей редакции:"9. Наблюдательный совет Корпорации правомочен принимать решения, если в его заседании принимает участие не менее половины членов наблюдательного совета Корпорации, включая членов наблюдательного совета Корпорации, представивших в письменной форме мнения по всем рассматриваемым вопросам до дня проведения заседания. При равенстве числа голосов голос председательствующего на заседании наблюдательного совета Корпорации является решающим. Порядок проведения заседаний наблюдательного совета Корпорации и подсчета результатов голосования устанавливается наблюдательным советом Корпорации.";л) в части 10 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";м) в части 11 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";н) в части 111 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";о) в части 112 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";п) в части 113 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";р) в части 12 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";13) в статье 12:а) в наименовании слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";б) в части 1:в абзаце первом слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) утверждение стратегии развития Корпорации на долгосрочный период;";в пункте 2 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 3 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 4 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 5 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 6 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 7 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";пункт 8 изложить в следующей редакции:"8) утверждение программы деятельности Корпорации на среднесрочный период, определяющей основные направления и показатели деятельности Корпорации;";в пункте 10 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 11 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 12 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 13 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 14 слова "Государственной корпорацией "Ростехнологии" заменить словом "Корпорацией", слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 15 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 16 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в) в части 2 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";г) в части 3 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";14) в статье 13:а) в наименовании слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";б) в части 1 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в) в части 2 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";г) в части 3 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";д) в части 4 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";е) в части 5 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";ж) в части 6 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";15) в статье 14:а) в наименовании слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";б) в абзаце первом слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) подготавливает и представляет на утверждение наблюдательного совета Корпорации стратегию развития Корпорации на долгосрочный период;";г) в пункте 2 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";д) в пункте 3 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";е) в пункте 4 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";ж) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5) подготавливает на основании стратегии развития Корпорации на долгосрочный период и представляет на утверждение наблюдательного совета Корпорации программу деятельности Корпорации на среднесрочный период;";з) в пункте 6 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";и) в пункте 7 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";16) в статье 15:а) в наименовании слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";б) в части 1 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в) в части 2 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";г) в части 3 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";д) в части 4 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";17) в статье 16:а) в наименовании слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";б) в абзаце первом слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в) в пункте 1 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";г) в пункте 2 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";д) в пункте 3 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";е) в пункте 4 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";ж) в пункте 5 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";з) в пункте 6 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";и) в пункте 7 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";к) в пункте 8 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";л) в пункте 10 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";м) в пункте 101 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";н) в пункте 12 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";18) в статье 17:а) в наименовании слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";б) в части 1 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в) в части 2 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";г) в части 3 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";д) в части 4 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";е) в части 5 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";19) в статье 171:а) в наименовании слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";б) в части 1 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в) в части 2:в абзаце первом слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 1 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 2 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 3 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 4 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";г) в части 3 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";д) в части 4 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";20) в статье 18:а) в наименовании слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";б) в части 1 слова "Государственная корпорация "Ростехнологии" заменить словом "Корпорация", слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в) в части 2 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";21) в статье 181:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 181. Особенности передачи Корпорации имущественного взноса Российской Федерации"; б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Передача Корпорации имущественного взноса Российской Федерации осуществляется с учетом особенностей, определенных настоящей статьей.";в) в части 2:в абзаце первом слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 7 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";г) в части 3 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";д) в части 5:в абзаце первом слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 19 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";в пункте 20 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";е) в части 6 слова "Государственная корпорация "Ростехнологии" заменить словом "Корпорация", слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";ж) в части 7 слова "Государственная корпорация "Ростехнологии" заменить словом "Корпорация", слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";з) в части 8 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации", слова "Государственная корпорация "Ростехнологии" заменить словом "Корпорация";и) в части 9 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации";к) дополнить частью 10 следующего содержания:"10. В случае, если иное не установлено Президентом Российской Федерации, поступающие в собственность Российской Федерации акции дополнительных выпусков открытых акционерных обществ, являющихся организациями Корпорации, передаются Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации на основании решений федерального органа исполнительной власти, определенного Правительством Российской Федерации.";22) в статье 19:а) в части 1 слова "Государственную корпорацию "Ростехнологии" заменить словом "Корпорацию";б) в части 2 слова "Государственная корпорация "Ростехнологии" заменить словом "Корпорация";в) в части 3 слова "Государственной корпорации "Ростехнологии" заменить словом "Корпорации". Статья 2 Внести в статью 12 Федерального закона от 19 июля 1998 года № 114-ФЗ "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3610; 2006, № 44, ст. 4532; 2007, № 49, ст. 6032; 2009, № 19, ст. 2279; 2012, № 29, ст. 3988) следующие изменения:1) в абзаце третьем пункта 1 слово "Ростехнологии" заменить словом "Ростех";2) в абзаце третьем пункта 2 слово "Ростехнологии" заменить словом "Ростех". Статья 3 В части первой статьи 8 Федерального закона от 14 апреля 1999 года № 77-ФЗ "О ведомственной охране" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 16, ст. 1935; 2007, № 49, ст. 6079; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 48, ст. 6246; 2014, № 16, ст. 1832) слово "Ростехнологии" заменить словом "Ростех". Статья 4 В части второй статьи 9 Федерального закона от 18 июля 1999 года № 183-ФЗ "Об экспортном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 30, ст. 3774; 2007, № 49, ст. 6079; 2009, № 19, ст. 2279) слово "Ростехнологии" заменить словом "Ростех". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2003, № 9, ст. 805; 2006, № 17, ст. 1782; 2007, № 7, ст. 834; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 23, ст. 2788; № 48, ст. 6246; 2011, № 29, ст. 4292) следующие изменения:1) абзац девятнадцатый пункта 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:"Особенности приватизации имущества федеральных государственных унитарных предприятий, преобразуемых в открытые акционерные общества, 100 процентов акций которых находится в федеральной собственности и передается Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" в качестве имущественного взноса Российской Федерации, устанавливаются Федеральным законом от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ "О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех".";2) в пункте 15 статьи 43 слово "Ростехнологии" заменить словом "Ростех". Статья 6 В пункте 1 части 612 статьи 11 Федерального закона от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; 2009, № 19, ст. 2281; № 52, ст. 6419; 2010, № 30, ст. 3997; 2011, № 30, ст. 4592; № 49, ст. 7027; 2012, № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7615; 2013, № 30, ст. 4072; Российская газета, 2014, 27 июня) слово "Ростехнологии" заменить словом "Ростех". Статья 7 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Действие части 6 статьи 8 и частей 1 и 4 статьи 9 Федерального закона от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ "О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" (в редакции настоящего Федерального закона) в отношении составления годовой консолидированной финансовой отчетности распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2014 года.3. Государственная корпорация по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" вправе осуществлять виды деятельности на основании лицензий и иных разрешительных документов, выданных Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростехнологии" до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 июля 2014 года№ 259-ФЗ 
