




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.12.2013 № 364-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 61 И 66 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОСНОВНЫХ ГАРАНТИЯХ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ И ПРАВА НА УЧАСТИЕ В РЕФЕРЕНДУМЕ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 61 и 66 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              13 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 декабря 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3427; 2009, № 7, ст. 771; 2010, № 23, ст. 2794; 2011, № 25, ст. 3536; № 31, ст. 4702; 2012, № 50, ст. 6961; 2013, № 14, ст. 1648) следующие изменения:1) пункт 10 статьи 61 после слов "стационарные ящики для голосования" дополнить словами ", изготовленные из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом "б" пункта 9 статьи 21 настоящего Федерального закона";2) в пункте 8 статьи 66 слова "необходимым количеством переносных ящиков для голосования вне помещения для голосования" заменить словами "необходимым количеством переносных ящиков для голосования, изготовленных из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом "б" пункта 9 статьи 21 настоящего Федерального закона, для организации голосования вне помещения для голосования". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Положения пункта 10 статьи 61 и пункта 8 статьи 66 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов и референдумов, назначенных после 1 июня 2014 года.3. В целях обеспечения использования на выборах и референдумах, проводимых в Российской Федерации, единообразного технологического оборудования в соответствии с требованиями Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) Центральная избирательная комиссия Российской Федерации до 31 декабря 2014 года осуществляет закупку ящиков для голосования, изготовленных из прозрачного или полупрозрачного материала, за счет средств федерального бюджета.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 декабря 2013 года№ 364-ФЗ 
