




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.08.2018 № 315-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ТРУДОВОЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЦЕЛЯХ ОБЕСПЕЧЕНИЯ УЧАСТИЯ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ РАБОТНИКОВ В ЗАСЕДАНИЯХ КОЛЛЕГИАЛЬНОГО ОРГАНА УПРАВЛЕНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в целях обеспечения участия представителей работников в заседаниях коллегиального органа управления организации Принят Государственной Думой                              24 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 июля 2018 года Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2012, № 50, ст. 6957; 2013, № 27, ст. 3477; 2017, № 49, ст. 7331) следующие изменения:1) в части первой статьи 53:а) дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания:"участие представителей работников в заседаниях коллегиального органа управления организации с правом совещательного голоса в соответствии с настоящим Кодексом, иными федеральными законами, учредительным документом организации, внутренним регламентом, иным внутренним документом организации, коллективным договором, соглашениями;";б) абзац восьмой считать абзацем девятым;2) главу 8 дополнить статьей 531 следующего содержания: "Статья 531. Участие представителей работников в заседаниях коллегиального органа управления организации с правом совещательного голоса Право представителей работников на участие в заседаниях коллегиального органа управления организации с правом совещательного голоса может устанавливаться федеральными законами, учредительным документом организации, внутренним регламентом, иным внутренним документом организации, коллективным договором, соглашениями.Назначать представителей работников, полномочных участвовать в заседаниях коллегиального органа управления организации с правом совещательного голоса в соответствии с положениями части первой настоящей статьи, вправе представитель (представительный орган) работников, определяемый в соответствии со статьями 29 - 31 настоящего Кодекса. Решение об их назначении оформляется соответствующим протоколом, который направляется руководителю организации и в соответствующий коллегиальный орган управления организации.Представители работников, участвующие в заседаниях коллегиального органа управления организации с правом совещательного голоса, несут ответственность за разглашение сведений, составляющих охраняемую законом тайну (государственную, служебную, коммерческую или иную), ставшую им известной в связи с этим участием. В случае, если для участия в заседании коллегиального органа управления организации требуется наличие допуска к соответствующей тайне, указанные представители работников должны получить такой допуск в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";3) пункт 7 части первой статьи 243 после слова "предусмотренных" дополнить словами "настоящим Кодексом, другими".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 августа 2018 года№ 315-ФЗ
