




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.04.2014 № 60-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О СВЯЗИ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О НАВИГАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О связи" и Федеральный закон "О навигационной деятельности" Принят Государственной Думой                              21 марта 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 марта 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2004, № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 31, ст. 3431; 2008, № 18, ст. 1941; 2009, № 29, ст. 3625; 2010, № 31, ст. 4190; 2011, № 9, ст. 1205; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7366; 2012, № 53, ст. 7578) следующие изменения:1) пункт 3 статьи 22 признать утратившим силу;2) дополнить статьей 221 следующего содержания: "Статья 221. Радиочастотная служба Специально уполномоченная служба по обеспечению регулирования использования радиочастот и радиоэлектронных средств при федеральном органе исполнительной власти в области связи (далее - радиочастотная служба) осуществляет организационные и технические меры по обеспечению надлежащего использования радиочастот или радиочастотных каналов и соответствующих радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств гражданского назначения во исполнение решений государственной комиссии по радиочастотам, а также реализует иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и утвержденным Правительством Российской Федерации Положением о радиочастотной службе.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 14 февраля 2009 года № 22-ФЗ "О навигационной деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 790) следующие изменения:1) часть 2 статьи 1 после слов "услуг в сфере навигационной деятельности," дополнить словами "включая создание государственных навигационных карт и навигационных карт для автомобильных дорог,";2) статью 2:а) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) навигационная информация - сведения об объектах местности, включающие в себя сведения о местоположении их границ, форме и свойствах объектов местности, сведения о координатах объектов навигационной деятельности, а также сведения о навигационной обстановке в акваториях водных объектов и о ее изменениях, представленные в координатно-временных параметрах и используемые в связи с осуществлением навигационной деятельности;";б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7) государственная навигационная карта - карта, содержащая навигационную информацию об объектах местности и являющаяся государственным информационным ресурсом.";3) дополнить статьей 101 следующего содержания: "Статья 101. Государственные навигационные карты 1. Государственные навигационные карты подразделяются на:1) государственные аэронавигационные карты;2) государственные морские навигационные карты;3) государственные навигационные карты внутренних водных путей;4) государственные навигационные карты для решения задач в сфере обороны и безопасности Российской Федерации.2. Исключительные права на государственные навигационные карты принадлежат Российской Федерации, если иное не предусмотрено федеральными законами.3. Создание и обновление государственных навигационных карт осуществляются федеральными органами исполнительной власти, определенными Правительством Российской Федерации.4. Требования к государственным навигационным картам, включая требования к их картографической основе, к используемым системам координат, высот и к составу навигационной информации, содержащейся в государственных навигационных картах, устанавливаются федеральными органами исполнительной власти, определенными Правительством Российской Федерации.5. Использование государственных навигационных карт осуществляется:1) физическими и (или) юридическими лицами за вознаграждение, порядок определения размера которого устанавливается Правительством Российской Федерации;2) органами государственной власти, органами местного самоуправления на безвозмездной основе.6. Право использования государственных навигационных карт от имени Российской Федерации предоставляют федеральные органы исполнительной власти, определенные Правительством Российской Федерации, или по решениям указанных федеральных органов исполнительной власти подведомственные им федеральные государственные учреждения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";4) дополнить статьей 102 следующего содержания: "Статья 102. Навигационная карта для автомобильных дорог 1. Навигационной картой для автомобильных дорог является карта, которая содержит навигационную информацию об объектах местности, предназначенную для решения навигационных задач для автомобильного транспорта, и создается за счет собственных средств физического и (или) юридического лица.2. Для создания навигационных карт для автомобильных дорог могут использоваться сведения, доступ к которым обеспечивается посредством федеральной государственной информационной системы навигации на автомобильных дорогах (далее - информационная система навигации для автомобильных дорог).3. Информационной системой навигации для автомобильных дорог признается информационная система, предназначенная для обеспечения доступа к сведениям, которые необходимы для создания физическими и (или) юридическими лицами навигационных карт для автомобильных дорог и составляют государственные и муниципальные информационные ресурсы, в том числе содержатся в государственных и муниципальных информационных системах, или находятся в распоряжении владельцев частных автомобильных дорог.4. Информационная система навигации для автомобильных дорог предназначена для обеспечения доступа к информации:1) об объектах адресации;2) о местах нахождения, наименованиях медицинских организаций государственной системы здравоохранения, муниципальной системы здравоохранения и частной системы здравоохранения, имеющих лицензию на осуществление медицинской деятельности, и об осуществляемых такими медицинскими организациями видах медицинской деятельности;3) о местоположении стационарных постов органов внутренних дел;4) о местоположении пунктов пропуска через Государственную границу Российской Федерации;5) о местоположении таможенных постов;6) о местоположении пожарно-спасательных формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области обеспечения пожарной безопасности;7) о схемах движения транспортных средств по автомобильным дорогам федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, а также по частным автомобильным дорогам;8) о временных ограничениях движения или прекращении движения транспортных средств по автомобильным дорогам, указанным в пункте 7 настоящей части;9) о местоположении проезжих частей автомобильных дорог, указанных в пункте 7 настоящей части, включая местоположение искусственных дорожных сооружений;10) о видах разрешенного использования, классе, категории автомобильных дорог, указанных в пункте 7 настоящей части, и типах их дорожного покрытия;11) о границах между субъектами Российской Федерации, границах муниципальных образований, границах населенных пунктов;12) об объектах дорожного сервиса, площадках отдыха водителей, стоянках (парковках) транспортных средств.5. Оператор информационной системы навигации для автомобильных дорог (далее - оператор) определяется Правительством Российской Федерации. Оператор обеспечивает ее создание и функционирование в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации".6. Доступ оператора к информации, указанной в части 4 настоящей статьи, обеспечивают определенные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти и (или) подведомственные им организации, за исключением случаев, указанных в частях 7, 8 и 9 настоящей статьи.7. Доступ к информации, указанной в пункте 2 части 4 настоящей статьи в отношении организаций государственной (за исключением организаций, лицензии на осуществление медицинской деятельности которым выданы федеральным органом исполнительной власти) системы здравоохранения, муниципальной системы здравоохранения и частной системы здравоохранения, обеспечивают уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.8. Доступ к информации, указанной в пунктах 8, 9, 12 части 4 настоящей статьи, в отношении автомобильных дорог регионального или межмуниципального, местного значения и частных автомобильных дорог обеспечивают соответственно уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и (или) подведомственные им организации, органы местного самоуправления и (или) подведомственные им организации, владельцы частных автомобильных дорог.9. В отношении автомобильных дорог, переданных в доверительное управление Государственной компании "Российские автомобильные дороги" в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 2009 года № 145-ФЗ "О государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", указанная государственная компания обеспечивает доступ оператора к сведениям, состав которых определяется Правительством Российской Федерации.10. Доступ оператора к информации, указанной в части 4 настоящей статьи, обеспечивают органы государственной власти, органы местного самоуправления, физические и (или) юридические лица, в распоряжении которых находится информация, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия.11. Порядок обеспечения доступа оператора к информации, указанной в части 4 настоящей статьи, в том числе состав и объем сведений, доступ к которым должен быть обеспечен указанными в части 10 настоящей статьи органами государственной власти и органами местного самоуправления, физическими и (или) юридическими лицами, устанавливается Правительством Российской Федерации.12. Требования к форматам передачи данных в электронном виде при осуществлении доступа к информации, указанной в части 4 настоящей статьи, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.13. В случае отсутствия у органов государственной власти, органов местного самоуправления, физических и (или) юридических лиц информационных систем, содержащих указанную в части 4 настоящей статьи информацию и позволяющих обеспечить доступ оператора к указанной информации, такие органы, физические и (или) юридические лица обязаны предоставлять соответствующую информацию оператору в порядке и в сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации, для ее размещения в информационной системе навигации для автомобильных дорог и предоставления заинтересованным лицам.14. Доступ физических и (или) юридических лиц к информации, указанной в части 4 настоящей статьи, обеспечивается оператором на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и едином портале государственных и муниципальных услуг с использованием единой системы идентификации и аутентификации.15. Порядок доступа физических и (или) юридических лиц к информации, указанной в части 4 настоящей статьи, устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.16. Предельные размеры платы за доступ физических и (или) юридических лиц к информации, указанной в части 4 настоящей статьи, в том числе для ее копирования, с использованием информационной системы навигации для автомобильных дорог устанавливаются Правительством Российской Федерации.17. Доступ органов государственной власти, органов местного самоуправления к информации, указанной в части 4 настоящей статьи, в том числе для ее копирования, с использованием информационной системы навигации для автомобильных дорог обеспечивается на безвозмездной основе, за исключением случаев, установленных федеральными законами.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 апреля 2014 года№ 60-ФЗ
