




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 13.07.2015 № 214-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С ПРИНЯТИЕМ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СВОБОДНОМ ПОРТЕ ВЛАДИВОСТОК"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток" Принят Государственной Думой                              3 июля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   8 июля 2015 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3522; 2005, № 24, ст. 2312; 2006, № 23, ст. 2382; 2007, № 21, ст. 2462; 2008, № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; 2009, № 1, ст. 13; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 7; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4593; № 49, ст. 7017, 7043; 2012, № 41, ст. 5526; 2013, № 19, ст. 2321; № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5645; № 52, ст. 6985; 2014, № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6661; 2015, № 1, ст. 17) следующие изменения:1) в пункте 2 статьи 1761:а) подпункт 3 после слов "договор поручительства управляющей компании" дополнить словами ", определенной Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации";б) дополнить подпунктом 4 следующего содержания:"4) налогоплательщики - резиденты свободного порта Владивосток, предоставившие вместе с налоговой декларацией, в которой заявлено право на возмещение налога, договор поручительства управляющей компании, определенной Федеральным законом "О свободном порте Владивосток" (копию договора поручительства), предусматривающий обязательство управляющей компании на основании требования налогового органа уплатить в бюджет за налогоплательщика суммы налога, излишне полученные им (зачтенные ему) в результате возмещения налога в заявительном порядке, если решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке, будет отменено полностью или частично в случаях, предусмотренных настоящей статьей. Обязательство управляющей компании по уплате в бюджет за налогоплательщика сумм налога, излишне полученных им (зачтенных ему) в результате возмещения налога в заявительном порядке, возникает, если налогоплательщик не исполнил требование налогового органа о возврате излишне полученных (зачтенных) сумм налога в течение 15 календарных дней с момента выставления требования налоговым органом.";2) пункт 18 статьи 284 изложить в следующей редакции:"18. Для организаций, получивших статус резидента территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с Федеральным законом "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" либо статус резидента свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток", налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, устанавливается в размере 0 процентов и применяется в порядке, предусмотренном статьей 2844 настоящего Кодекса.Для организаций, получивших статус резидента территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с Федеральным законом "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" либо статус резидента свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток", законами субъектов Российской Федерации может устанавливаться пониженная налоговая ставка налога на прибыль, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашения об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток, в соответствии с положениями статьи 2844 настоящего Кодекса.";3) статью 2844 изложить в следующей редакции: "Статья 2844. Особенности применения налоговой ставки к налоговой базе, определяемой налогоплательщиками, получившими статус резидента территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с Федеральным законом "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" либо статус резидента свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток" 1. Налогоплательщиком - резидентом территории опережающего социально-экономического развития либо налогоплательщиком - резидентом свободного порта Владивосток в целях настоящего Кодекса признается российская организация, которая получила соответственно статус резидента территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с Федеральным законом "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" либо статус резидента свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток" и которая непрерывно в течение указанных в пунктах 3 - 5 настоящей статьи налоговых периодов применения налоговых ставок отвечает одновременно следующим требованиям:1) государственная регистрация юридического лица осуществлена соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток;2) организация не имеет в своем составе обособленных подразделений, расположенных за пределами соответственно территории опережающего социально-экономического развития либо территории свободного порта Владивосток;3) организация не применяет специальных налоговых режимов, предусмотренных настоящим Кодексом;4) организация не является участником консолидированной группы налогоплательщиков;5) организация не является некоммерческой организацией, банком, страховой организацией (страховщиком), негосударственным пенсионным фондом, профессиональным участником рынка ценных бумаг, клиринговой организацией;6) организация не является резидентом особой экономической зоны любого типа;7) организация не является участником региональных инвестиционных проектов.2. Налогоплательщик - резидент территории опережающего социально-экономического развития либо налогоплательщик - резидент свободного порта Владивосток вправе применять к налоговой базе налоговые ставки в размерах и порядке, которые предусмотрены настоящей статьей, при выполнении следующих условий:1) доходы от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашений об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток, составляют не менее 90 процентов всех доходов, учитываемых при определении налоговой базы по налогу в соответствии с настоящей главой;2) налогоплательщиком ведется раздельный учет доходов (расходов), полученных (понесенных) от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашений об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток, и доходов (расходов), полученных (понесенных) при осуществлении иной деятельности.3. Налоговая ставка, предусмотренная пунктом 18 статьи 284 настоящего Кодекса, применяется в течение пяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными налогового учета была получена первая прибыль от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашений об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток, если иное не предусмотрено настоящей статьей.4. Размер налоговой ставки налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, не может превышать 5 процентов в течение пяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными налогового учета была получена первая прибыль от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашений об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток, и не может быть менее 10 процентов в течение следующих пяти налоговых периодов.5. В случае, если налогоплательщик - резидент территории опережающего социально-экономического развития либо налогоплательщик - резидент свободного порта Владивосток не получил прибыль от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашений об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток, в течение трех налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором такой налогоплательщик был включен соответственно в реестр резидентов территории опережающего социально-экономического развития либо в реестр резидентов свободного порта Владивосток, сроки, предусмотренные пунктами 3 и 4 настоящей статьи, начинают исчисляться с четвертого налогового периода, считая с того налогового периода, в котором такой участник был включен соответственно в реестр резидентов территории опережающего социально-экономического развития либо в реестр резидентов свободного порта Владивосток.6. В случае прекращения статуса резидента территории опережающего социально-экономического развития либо статуса резидента свободного порта Владивосток налогоплательщик считается утратившим право на применение особенностей применения налоговой ставки, установленных настоящей статьей, с начала того квартала, в котором он был исключен соответственно из реестра резидентов территории опережающего социально-экономического развития либо из реестра резидентов свободного порта Владивосток.". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.2. Положения подпункта 4 пункта 2 статьи 1761 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении заявительного порядка возмещения налога на добавленную стоимость за налоговые периоды начиная с 1 октября 2015 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль13 июля 2015 года№ 214-ФЗ
