




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 06.04.2015 № 85-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 219 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И СТАТЬЮ 4 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТИ ПЕРВУЮ И ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (В ЧАСТИ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ ПРИБЫЛИ КОНТРОЛИРУЕМЫХ ИНОСТРАННЫХ КОМПАНИЙ И ДОХОДОВ ИНОСТРАННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ)"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 219 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций)" Принят Государственной Думой                              27 марта 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   1 апреля 2015 года Статья 1 Пункт 2 статьи 219 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 19, ст. 1749; № 28, ст. 2879; 2006, № 31, ст. 3443; № 50, ст. 5286; 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 23, ст. 2775; № 29, ст. 3639; № 52, ст. 6444; 2011, № 30, ст. 4583; № 48, ст. 6729; 2012, № 53, ст. 7604; 2013, № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6985; 2014, № 48, ст. 6663) изложить в следующей редакции:"2. Социальные налоговые вычеты, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, предоставляются при подаче налоговой декларации в налоговый орган налогоплательщиком по окончании налогового периода, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены налогоплательщику до окончания налогового периода при его обращении с письменным заявлением к работодателю (далее в настоящем пункте - налоговый агент) при условии представления налогоплательщиком налоговому агенту подтверждения права налогоплательщика на получение социальных налоговых вычетов, выданного налогоплательщику налоговым органом по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Право на получение налогоплательщиком указанных социальных налоговых вычетов должно быть подтверждено налоговым органом в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня подачи налогоплательщиком в налоговый орган письменного заявления и документов, подтверждающих право на получение социальных налоговых вычетов, предусмотренных подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи.Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, предоставляются налогоплательщику налоговым агентом начиная с месяца, в котором налогоплательщик обратился к налоговому агенту за их получением в порядке, установленном абзацем вторым настоящего пункта.В случае, если после обращения налогоплательщика в установленном порядке к налоговому агенту за получением социальных налоговых вычетов, предусмотренных подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, налоговый агент удержал налог без учета социальных налоговых вычетов, сумма излишне удержанного после получения письменного заявления налогоплательщика налога подлежит возврату налогоплательщику в порядке, установленном статьей 231 настоящего Кодекса.Если по итогам налогового периода сумма дохода налогоплательщика, полученного у налогового агента, оказалась меньше суммы социальных налоговых вычетов, определенной в соответствии с подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, налогоплательщик имеет право на получение социальных налоговых вычетов в порядке, предусмотренном абзацем первым настоящего пункта.Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 4 и 5 пункта 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены налогоплательщику до окончания налогового периода при его обращении к налоговому агенту при условии документального подтверждения расходов налогоплательщика в соответствии с подпунктами 4 и 5 пункта 1 настоящей статьи и при условии, что взносы по договору (договорам) негосударственного пенсионного обеспечения, по договору (договорам) добровольного пенсионного страхования, по договору (договорам) добровольного страхования жизни (если такие договоры заключаются на срок не менее пяти лет) и (или) дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию удерживались из выплат в пользу налогоплательщика и перечислялись в соответствующие фонды и (или) страховые организации работодателем.Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 2 - 5 пункта 1 настоящей статьи (за исключением расходов на обучение детей налогоплательщика, указанных в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, и расходов на дорогостоящее лечение, указанных в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи), предоставляются в размере фактически произведенных расходов, но в совокупности не более 120 000 рублей за налоговый период. В случае наличия у налогоплательщика в течение одного налогового периода расходов на обучение, медицинские услуги, расходов по договору (договорам) негосударственного пенсионного обеспечения, по договору (договорам) добровольного пенсионного страхования, по договору (договорам) добровольного страхования жизни (если такие договоры заключаются на срок не менее пяти лет) и (или) по уплате дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" налогоплательщик самостоятельно, в том числе при обращении к налоговому агенту, выбирает, какие виды расходов и в каких суммах учитываются в пределах максимальной величины социального налогового вычета, указанной в настоящем пункте.". Статья 2 Внести в статью 4 Федерального закона от 24 ноября 2014 года № 376-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6657) следующие изменения:1) в части 3 слова "1 апреля 2015 года" заменить словами "15 июня 2015 года";2) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Уведомление об участии в иностранных организациях (об учреждении иностранных структур без образования юридического лица), предусмотренное подпунктом 1 пункта 1 статьи 2514 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) (далее в настоящей статье - уведомление), в 2015 году представляется в налоговый орган с учетом следующих особенностей:1) уведомление в отношении доли участия в иностранных организациях (учреждения иностранных структур без образования юридического лица) по состоянию на 15 мая 2015 года представляется в срок не позднее 15 июня 2015 года;2) уведомление, указанное в пункте 1 настоящей части, не представляется в случае, если участие в иностранной организации прекращено или учрежденная иностранная структура без образования юридического лица ликвидирована в период с 1 января 2015 года по 14 июня 2015 года включительно.". Статья 3 Установить, что непредставление уведомления об участии в иностранных организациях по основаниям и в сроки, установленные частями 3 и 4 статьи 4 Федерального закона от 24 ноября 2014 года № 376-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций)" (в редакции, действующей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), не признается налоговым правонарушением, ответственность за которое предусмотрена пунктом 2 статьи 1296 части первой Налогового кодекса Российской Федерации. Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на доходы физических лиц.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль6 апреля 2015 года№ 85-ФЗ
