




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 19.12.2016 № 453-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 12-1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 121 Федерального закона "О государственной социальной помощи" Принят Государственной Думой                              7 декабря 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   14 декабря 2016 года Внести в статью 121 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4217) следующие изменения:1) часть 2 дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) срочной пенсионной выплаты;";2) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. Размеры социальных доплат к пенсии, установленных в соответствии с настоящей статьей, пересматриваются при изменении величины прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации и (или) в соответствующем субъекте Российской Федерации, устанавливаемой в соответствии с пунктами 3 и 4 статьи 4 Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации", при изменении, индексации, увеличении размеров денежных выплат, перечисленных в части 2 настоящей статьи, а также при изменении денежных эквивалентов мер социальной поддержки и денежных компенсаций, перечисленных в части 3 настоящей статьи. Пересмотр размеров социальных доплат к пенсии при изменении величины прожиточного минимума пенсионера в соответствующем субъекте Российской Федерации производится с 1 января года, на который установлена указанная величина прожиточного минимума пенсионера. При индексации, увеличении размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1, 11, 2 и 3 части 2 настоящей статьи, установленных территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации, пересмотр размеров социальных доплат к пенсии производится с 1-го числа месяца, с которого индексируются, увеличиваются размеры указанных выплат. При изменении размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1, 11, 2 и 3 части 2 настоящей статьи, установленных территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации, которое не связано с их индексацией, увеличением, пересмотр размеров социальных доплат к пенсии производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили обстоятельства, влекущие изменение размеров социальных доплат к пенсии. При изменении, индексации, увеличении размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1, 2 и 3 части 2 настоящей статьи, установленных уполномоченными органами федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих пенсионное обеспечение в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" (далее - Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и их семей"), пересмотр размеров социальных доплат к пенсии производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации или уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации получено извещение о произведенных изменении, индексации, увеличении размеров этих денежных выплат в соответствии с частью 13 настоящей статьи. При изменении пенсионером места жительства или места пребывания на территории Российской Федерации пересмотр размера социальной доплаты к пенсии с учетом величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в субъекте Российской Федерации по новому месту его жительства или месту пребывания, производится с 1-го числа месяца, в котором наступили обстоятельства, влекущие изменение размера социальной доплаты к пенсии. Пересмотр размера федеральной социальной доплаты к пенсии при изменении размеров выплат, перечисленных в пункте 4 части 2 и в части 3 настоящей статьи, производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации получено извещение уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации об изменении размеров указанных выплат в соответствии с частью 13 настоящей статьи. Пересмотр размера региональной социальной доплаты к пенсии осуществляется в соответствии с настоящей статьей в порядке, определяемом законом или иными нормативными актами субъекта Российской Федерации.";3) часть 13 изложить в следующей редакции:"13. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации обязан извещать соответствующие территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации о произведенных изменениях, индексациях, увеличениях размеров денежных выплат, предусмотренных пунктом 4 части 2 настоящей статьи, и о произведенных изменениях денежных эквивалентов мер социальной поддержки, денежных компенсаций, перечисленных в части 3 настоящей статьи, а территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации обязаны извещать уполномоченные органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации о произведенных изменениях, индексациях, увеличениях размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1, 11, 2 и 3 части 2 настоящей статьи, в срок не позднее 10 дней со дня, с которого произошли соответствующие изменения. Уполномоченные органы федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих пенсионное обеспечение в соответствии с Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и их семей", обязаны извещать соответствующие территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации о произведенных изменениях, индексациях, увеличениях размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1, 2 и 3 части 2 настоящей статьи, в срок не позднее 10 дней со дня, с которого произошли соответствующие изменения.";4) в части 14 слова "от 12 февраля 1993 года № 4468-I" исключить, после слова "системы," дополнить словами "Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации,".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль19 декабря 2016 года№ 453-ФЗ 
