




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2017 № 451-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКЕ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, СВЯЗАННЫХ С ЛИЦЕНЗИРОВАНИЕМ ЭНЕРГОСБЫТОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и отдельные законодательные акты Российской Федерации, связанных с лицензированием энергосбытовой деятельности Принят Государственной Думой                              22 декабря 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 декабря 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 37; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7336, 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; № 48, ст. 6165; 2014, № 16, ст. 1840; № 30, ст. 4218; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 19; № 29, ст. 4350, 4359; № 45, ст. 6208; 2016, № 1, ст. 70; № 14, ст. 1904; № 18, ст. 2508; № 26, ст. 3865; № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3926; № 31, ст. 4822) следующие изменения:1) в статье 3:а) абзац шестнадцатый изложить в следующей редакции:"энергосбытовые организации - организации, осуществляющие энергосбытовую деятельность;";б) абзац двадцать девятый изложить в следующей редакции:"гарантирующий поставщик электрической энергии (далее - гарантирующий поставщик) - коммерческая организация, которой в соответствии с законодательством Российской Федерации присвоен статус гарантирующего поставщика, которая осуществляет энергосбытовую деятельность и обязана в соответствии с настоящим Федеральным законом заключить договор энергоснабжения, договор купли-продажи (поставки) электрической энергии (мощности) с любым обратившимся к ней потребителем электрической энергии либо с лицом, действующим от своего имени или от имени потребителя электрической энергии и в интересах указанного потребителя электрической энергии и желающим приобрести электрическую энергию;";в) дополнить абзацами следующего содержания:"энергосбытовая деятельность - деятельность по продаже произведенной и (или) приобретенной электрической энергии, осуществляемая на розничных рынках в пределах Единой энергетической системы России и на территориях, технологическое соединение которых с Единой энергетической системой России отсутствует;лицензирование энергосбытовой деятельности - деятельность федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление лицензирования энергосбытовой деятельности (далее - лицензирующий орган), по предоставлению, переоформлению лицензий, осуществлению лицензионного контроля, прекращению действия лицензий, формированию и ведению сводного федерального реестра лицензий на осуществление энергосбытовой деятельности, а также по предоставлению в установленном порядке информации по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности;лицензия на осуществление энергосбытовой деятельности (далее - лицензия) - специальное разрешение на право осуществления энергосбытовой деятельности, которое подтверждается документом, выданным лицензирующим органом.";2) пункт 2 статьи 20 дополнить абзацем следующего содержания:"лицензирование энергосбытовой деятельности.";3) в статье 21:а) в пункте 1:дополнить новым абзацем сорок четвертым следующего содержания:"утверждает положение о лицензировании энергосбытовой деятельности.";абзац сорок четвертый считать абзацем сорок пятым;б) в пункте 2:дополнить новым абзацем сорок шестым следующего содержания:"лицензирование энергосбытовой деятельности.";абзац сорок шестой считать абзацем сорок седьмым;в) в абзаце седьмом пункта 3 слова ", законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности" исключить;4) главу 5 дополнить статьями 293 - 295 следующего содержания: "Статья 293. Лицензирование энергосбытовой деятельности 1. Лицензирование энергосбытовой деятельности осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и положением о лицензировании энергосбытовой деятельности, утверждаемым Правительством Российской Федерации.Лицензирование не осуществляется в отношении энергосбытовой деятельности производителей электрической энергии (мощности) по продаже электрической энергии (мощности), произведенной на объектах по производству электрической энергии, принадлежащих на праве собственности или ином законном основании указанным производителям электрической энергии (мощности), в каждом из следующих случаев:при продаже произведенной электрической энергии (мощности) только гарантирующему поставщику, энергоснабжающей организации, энергосбытовой организации и (или) другому производителю электрической энергии (мощности);при продаже электрической энергии (мощности), произведенной на принадлежащих производителю электрической энергии (мощности) на праве собственности или ином законном основании квалифицированных генерирующих объектах, функционирующих на основе использования возобновляемых источников энергии или торфа, только сетевым организациям в целях компенсации потерь электрической энергии в электрических сетях;при продаже электрической энергии (мощности) в объеме, не превышающем объема электрической энергии (мощности), произведенной на принадлежащих производителю электрической энергии (мощности) на праве собственности или ином законном основании объектах по производству электрической энергии.2. Положением о лицензировании энергосбытовой деятельности предусматриваются, в частности:лицензионные требования к осуществлению энергосбытовой деятельности;правила предоставления, переоформления лицензии и прекращения действия лицензии, в том числе порядок принятия решений о прекращении действия лицензии с учетом рекомендаций комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности, а также правила предоставления дубликата лицензии;порядок организации и осуществления лицензионного контроля, в том числе перечень грубых нарушений лицензионных требований, порядок осуществления мероприятий по контролю за соблюдением лицензионных требований без взаимодействия с лицензиатом посредством анализа документов и информации, представляемых лицензиатом лицензирующему органу;перечень документов и (или) информации, подлежащих представлению лицензирующему органу соискателем лицензии, лицензиатом, и порядок их представления;правила создания и деятельности комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности;порядок ведения сводного федерального реестра лицензий на осуществление энергосбытовой деятельности (далее - сводный федеральный реестр лицензий), в том числе перечень сведений, подлежащих включению в этот реестр.3. Осуществление энергосбытовой деятельности допускается только на основании лицензии, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом. Соответствие юридического лица, которое намерено получить лицензию (далее - соискатель лицензии), лицензионным требованиям к осуществлению энергосбытовой деятельности является необходимым условием предоставления лицензии. Соблюдение лицензионных требований юридическим лицом, которому предоставлена лицензия (далее - лицензиат), обязательно при осуществлении энергосбытовой деятельности.4. Лицензионными требованиями к осуществлению энергосбытовой деятельности (далее - лицензионные требования) являются следующие требования:соискатель лицензии, лицензиат зарегистрированы в качестве юридического лица на территории Российской Федерации;лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа соискателя лицензии, лицензиата, и (или) лицо, входящее в состав коллегиального органа управления соискателя лицензии, лицензиата, не имеют неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере экономики;лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа соискателя лицензии, лицензиата, и (или) лицо, входящее в состав коллегиального органа управления соискателя лицензии, лицензиата, не подвергнуты административному наказанию за повторное совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 14.31, 14.32 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в пределах срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию за указанные административные правонарушения;в сводном федеральном реестре лицензий в отношении соискателя лицензии отсутствуют внесенные за три года, предшествующие дате получения лицензирующим органом заявления о предоставлении лицензии, сведения о прекращении действия лицензии по основаниям, указанным в абзацах седьмом - двенадцатом пункта 5 статьи 294 настоящего Федерального закона;в едином государственном реестре юридических лиц отсутствуют сведения о нахождении лицензиата, соискателя лицензии в процессе ликвидации;в отношении соискателя лицензии не введена какая-либо из процедур банкротства;в отношении лицензиата не введена процедура конкурсного производства;в отношении соискателя лицензии, лицензиата отсутствует обязанность по реализации только на оптовом рынке всей электрической энергии (мощности), производимой с использованием объекта (части объекта) по производству электрической энергии (мощности), в том числе электростанции, который функционирует в составе Единой энергетической системы России, установленная генерирующая мощность которого равна или превышает 25 МВт и который соответственно будет использоваться или используется при осуществлении энергосбытовой деятельности;соискатель лицензии, лицензиат соответствуют предусмотренным положением о лицензировании энергосбытовой деятельности лицензионным требованиям о выполнении показателей финансового состояния и финансовой дисциплины, в том числе отражающих оборачиваемость кредиторской задолженности соискателя лицензии, лицензиата по оплате услуг по передаче электрической энергии, оборачиваемость общей кредиторской задолженности соискателя лицензии, лицензиата, долю просроченной кредиторской задолженности соискателя лицензии, лицензиата в общей кредиторской задолженности соискателя лицензии, лицензиата;соискатель лицензии, лицензиат соответствуют предусмотренным положением о лицензировании энергосбытовой деятельности лицензионным требованиям к организации обслуживания потребителей электрической энергии, в том числе к организации очного и (или) заочного обслуживания потребителей электрической энергии.Лицензионные требования, предусмотренные абзацами десятым и одиннадцатым настоящего пункта, могут быть различными для соискателей лицензии, лицензиатов, в том числе в зависимости от их правового статуса (гарантирующий поставщик, производитель электрической энергии (мощности), энергосбытовая организация), а также в зависимости от категории потребителей, в отношении которых планируется осуществлять энергосбытовую деятельность или в отношении которых осуществляется энергосбытовая деятельность (население и приравненные к нему категории потребителей электрической энергии, прочие потребители электрической энергии), и от территории, на которой планируется осуществлять энергосбытовую деятельность или на которой осуществляется энергосбытовая деятельность (в пределах Единой энергетической системы России или на территориях, технологическое соединение которых с Единой энергетической системой России отсутствует).При получении лицензии территориальной сетевой организацией для целей исполнения функций гарантирующего поставщика, а также после получения указанной лицензии и до даты присвоения ей статуса гарантирующего поставщика такая территориальная сетевая организация должна соответствовать лицензионным требованиям, которые предусмотрены абзацами вторым - четвертым, шестым - восьмым настоящего пункта. С даты присвоения указанной территориальной сетевой организации статуса гарантирующего поставщика такая территориальная сетевая организация должна соответствовать в том числе лицензионным требованиям, которые предусмотрены абзацами десятым и одиннадцатым настоящего пункта и которые могут быть отличными от лицензионных требований, установленных для других лицензиатов.В случае прекращения действия лицензии, ранее предоставленной юридическому лицу, осуществлявшему энергосбытовую деятельность одновременно в пределах Единой энергетической системы России и на территориях, технологическое соединение которых с Единой энергетической системой России отсутствует, по основаниям, указанным в абзацах седьмом - двенадцатом пункта 5 статьи 294 настоящего Федерального закона, указанное юридическое лицо вправе получить лицензию исключительно для осуществления энергосбытовой деятельности на территориях, технологическое соединение которых с Единой энергетической системой России отсутствует, при соблюдении лицензионных требований, которые предусмотрены абзацами вторым - четвертым, шестым - одиннадцатым настоящего пункта. Осуществление энергосбытовой деятельности указанным юридическим лицом в пределах Единой энергетической системы России на основании предоставленной ему лицензии не допускается до даты истечения трех лет с даты внесения в сводный федеральный реестр лицензий соответствующих сведений о прекращении действия лицензии по основаниям, указанным в абзацах седьмом - двенадцатом пункта 5 статьи 294 настоящего Федерального закона.5. В срок, не превышающий сорока пяти рабочих дней со дня получения надлежащим образом оформленных заявления о предоставлении лицензии и всех прилагаемых к нему документов, соответствующих требованиям, установленным положением о лицензировании энергосбытовой деятельности, лицензирующий орган осуществляет документарную проверку выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и принимает решение о предоставлении лицензии или об отказе в предоставлении лицензии.Основанием для принятия решения об отказе в предоставлении лицензии является:несоответствие соискателя лицензии одному или нескольким лицензионным требованиям;наличие в представленных соискателем лицензии заявлении о предоставлении лицензии и (или) документах, подлежащих представлению для получения лицензии, недостоверной или искаженной информации.В случае принятия решения о предоставлении лицензии лицензирующий орган предоставляет соискателю лицензии лицензию и вносит соответствующую запись в сводный федеральный реестр лицензий не позднее чем в течение трех рабочих дней со дня принятия указанного решения. Лицензия предоставляется без ограничения срока ее действия.6. В случае утраты лицензии или ее порчи лицензиат вправе обратиться в лицензирующий орган с заявлением о предоставлении дубликата лицензии. В случае порчи лицензии к заявлению о предоставлении дубликата лицензии прилагается испорченный бланк лицензии.7. Лицензия подлежит переоформлению в случаях реорганизации лицензиата в форме преобразования, слияния или присоединения к другому юридическому лицу, изменения его наименования, адреса и (или) места нахождения.Заявление о переоформлении лицензии и прилагаемые к нему документы, соответствующие требованиям, установленным положением о лицензировании энергосбытовой деятельности, представляются в лицензирующий орган в сроки, установленные положением о лицензировании энергосбытовой деятельности. При переоформлении лицензии в случаях реорганизации лицензиата в форме слияния или присоединения к другому юридическому лицу документы, прилагаемые к заявлению о переоформлении лицензии, должны содержать сведения, необходимые для осуществления проверки выполнения правопреемником лицензиата лицензионных требований.В срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня получения надлежащим образом оформленного заявления о переоформлении лицензии и всех прилагаемых к нему документов, соответствующих требованиям, установленным положением о лицензировании энергосбытовой деятельности, лицензирующий орган осуществляет проверку достоверности содержащихся в указанном заявлении и прилагаемых к нему документах сведений, а в случае переоформления лицензии в связи с реорганизацией лицензиата в форме слияния или присоединения к другому юридическому лицу также проводит документарную проверку соответствия правопреемника лицензиата лицензионным требованиям. По результатам рассмотрения заявления о переоформлении лицензии и прилагаемых к нему документов лицензирующий орган принимает решение о переоформлении лицензии или об отказе в ее переоформлении.Лицензирующий орган принимает решение об отказе в переоформлении лицензии при наличии указанных в пункте 5 настоящей статьи оснований для принятия решения об отказе в предоставлении лицензии. В случае принятия лицензирующим органом решения об отказе в переоформлении лицензии, а также в случае непредставления лицензирующему органу в сроки, установленные положением о лицензировании энергосбытовой деятельности, заявления о переоформлении лицензии и прилагаемых к нему документов, соответствующих требованиям, установленным положением о лицензировании энергосбытовой деятельности, действие ранее предоставленной лицензии прекращается с даты, указанной в абзаце первом пункта 7 статьи 294 настоящего Федерального закона.При возникновении оснований для переоформления лицензии лицензиат или его правопреемник вправе осуществлять энергосбытовую деятельность на основании ранее предоставленной лицензии до даты переоформления данной лицензии либо до даты ее прекращения в соответствии с абзацем четвертым настоящего пункта.Положением о лицензировании энергосбытовой деятельности могут быть предусмотрены особенности переоформления лицензий, предоставленных территориальным сетевым организациям, выполняющим функции гарантирующего поставщика, и гарантирующим поставщикам, производителям электрической энергии (мощности), энергосбытовым организациям, осуществляющим энергосбытовую деятельность на территориях, технологическое соединение которых с Единой энергетической системой России отсутствует.8. Соискатель лицензии, лицензиат вправе направить в лицензирующий орган соответственно заявление о предоставлении лицензии, заявление о переоформлении лицензии, заявление о прекращении действия лицензии и прилагаемые к таким заявлениям документы в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью соответственно соискателя лицензии, лицензиата.В случае, если в заявлении о предоставлении лицензии, заявлении о переоформлении лицензии указывается соответственно на необходимость предоставления лицензии, предоставления переоформленной лицензии в форме электронного документа, лицензирующий орган направляет соответственно соискателю лицензии, лицензиату в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лицензирующего органа, копию описи полученных документов с отметкой о дате их приема, а в случае выявления несоответствия полученных документов установленным положением о лицензировании энергосбытовой деятельности требованиям к составу и оформлению представляемых документов - уведомление о необходимости устранения выявленных нарушений и (или) представления документов, которые отсутствуют, способом, обеспечивающим подтверждение доставки таких копии описи, уведомления и их получения соискателем лицензии, лицензиатом.В случае, если в заявлении о предоставлении лицензии, заявлении о переоформлении лицензии указывается соответственно на необходимость предоставления лицензии, предоставления переоформленной лицензии в форме электронного документа, лицензирующим органом направляется в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лицензирующего органа, соответственно соискателю лицензии, лицензиату лицензия, переоформленная лицензия или уведомление об отказе в предоставлении лицензии, об отказе в переоформлении лицензии.9. За предоставление лицензии, переоформление лицензии, выдачу дубликата лицензии уплачивается государственная пошлина в размере и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. Статья 294. Порядок организации и осуществления лицензионного контроля, прекращение действия лицензии на осуществление энергосбытовой деятельности 1. К отношениям, связанным с осуществлением лицензионного контроля за соблюдением лицензионных требований, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных настоящей статьей.2. При осуществлении лицензионного контроля за соблюдением лицензиатом лицензионных требований лицензирующим органом проводятся внеплановые документарные проверки и внеплановые выездные проверки.Плановые проверки при осуществлении лицензионного контроля за соблюдением лицензиатом лицензионных требований не проводятся.Основанием для проведения в отношении лицензиата внеплановой документарной проверки является:поступление в лицензирующий орган обращений, заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, средств массовой информации о фактах нарушений лицензиатом лицензионных требований, за исключением случаев, если поступившие обращения, сообщения, информация являются основаниями для проведения внеплановой выездной проверки;выявление лицензирующим органом признаков нарушения лицензионных требований при осуществлении мероприятий по контролю за их соблюдением без взаимодействия с лицензиатом посредством анализа представленных лицензиатом документов, информации;истечение срока исполнения лицензиатом ранее выданного лицензирующим органом предписания об устранении выявленного нарушения лицензионных требований, за исключением предписания об устранении грубого нарушения лицензионных требований, выявленного при проведении внеплановой выездной проверки.Основанием для проведения в отношении лицензиата внеплановой выездной проверки является:поступление в лицензирующий орган обращений, заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, средств массовой информации о фактах грубых нарушений лицензиатом лицензионных требований, если установление таких фактов путем проведения документарной проверки не представляется возможным;выявление лицензирующим органом при осуществлении мероприятий по контролю за соблюдением лицензионных требований без взаимодействия с лицензиатом посредством анализа представленных лицензиатом документов, информации признаков грубого нарушения лицензионных требований, когда установление факта такого нарушения путем проведения документарной проверки не представляется возможным;истечение срока исполнения лицензиатом ранее выданного лицензирующим органом предписания об устранении грубого нарушения лицензионных требований, выявленного при проведении внеплановой выездной проверки.При осуществлении лицензирующим органом мероприятий по контролю за соблюдением лицензионных требований без взаимодействия с лицензиатом посредством анализа представленных лицензиатом документов и информации лицензирующий орган вправе выдавать в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи предписания об устранении выявленных нарушений лицензионных требований, а также принимать с учетом положений пункта 6 настоящей статьи решения о прекращении действия лицензии в случае выявления факта неоднократного в течение двенадцати месяцев грубого нарушения лицензионных требований.3. Лицензиат обязан представлять в лицензирующий орган документы и (или) информацию, перечень, порядок, сроки и периодичность представления которых предусмотрены положением о лицензировании энергосбытовой деятельности.Хранение документов и информации, полученных лицензирующим органом при осуществлении лицензионного контроля за соблюдением лицензионных требований соискателем лицензии, лицензиатом, осуществляется лицензирующим органом в соответствии с законодательством Российской Федерации.4. При выявлении нарушения лицензиатом лицензионных требований лицензирующий орган выдает лицензиату предписание об устранении выявленного нарушения с указанием срока исполнения этого предписания в соответствии с требованиями положения о лицензировании энергосбытовой деятельности.В случае непредставления лицензиатом документов, информации, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, или представления лицензиатом указанных документов, информации с нарушением установленного порядка лицензирующий орган выдает лицензиату предписание о представлении документов и (или) информации с указанием срока исполнения этого предписания в соответствии с требованиями положения о лицензировании энергосбытовой деятельности.5. Действие лицензии прекращается в каждом из следующих случаев:получение от лицензиата заявления о прекращении действия лицензии;введение в отношении лицензиата процедуры конкурсного производства;внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о нахождении лицензиата в процессе ликвидации;внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении лицензиатом деятельности (за исключением реорганизации в форме преобразования, а также в форме слияния или в форме присоединения к другому юридическому лицу);принятие лицензирующим органом решения об отказе в переоформлении лицензии либо непредставление лицензиатом или его правопреемником в срок, определенный положением о лицензировании энергосбытовой деятельности, заявления о переоформлении лицензии и прилагаемых к нему документов, соответствующих требованиям, установленным положением о лицензировании энергосбытовой деятельности;установление в отношении лицензиата - гарантирующего поставщика, производителя электрической энергии (мощности), энергосбытовой организации при осуществлении энергосбытовой деятельности в пределах Единой энергетической системы России одного из следующих фактов:однократное неисполнение в установленный срок лицензиатом предписания лицензирующего органа об устранении нарушения лицензионного требования, указанного в абзаце четвертом пункта 4 статьи 293 настоящего Федерального закона;неоднократное в течение двенадцати месяцев неисполнение в установленный срок лицензиатом предписания лицензирующего органа об устранении нарушения лицензионных требований;неоднократное в течение двенадцати месяцев грубое нарушение лицензиатом лицензионных требований;неисполнение в установленный срок лицензиатом предписания лицензирующего органа об устранении грубого нарушения лицензионных требований;неисполнение в установленный срок лицензиатом выданного лицензирующим органом в соответствии с абзацем вторым пункта 4 настоящей статьи предписания о предоставлении документов и (или) информации, необходимых для осуществления лицензионного контроля.6. Установление наличия оснований для прекращения действия лицензии, указанных в абзацах седьмом - двенадцатом пункта 5 настоящей статьи, осуществляется лицензирующим органом при участии комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности, создаваемой при лицензирующем органе.Комиссия по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности является совещательно-консультативным органом, состоящим из представителей:федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики в области топливно-энергетического комплекса;федерального антимонопольного органа;федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития;совета рынка.По решению лицензирующего органа в состав комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности могут входить представители иных организаций. Условия участия представителей иных организаций в составе комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности, в том числе условия, не допускающие возникновения конфликта интересов, определяются положением о лицензировании энергосбытовой деятельности.Количественный состав комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности определяется в соответствии с положением о лицензировании энергосбытовой деятельности. Персональный состав комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности утверждается лицензирующим органом.Комиссия по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности участвует в исследовании обстоятельств, свидетельствующих о наличии или об отсутствии оснований для прекращения лицензии. Решения комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности носят рекомендательный характер.Члены комиссии по вопросам лицензирования энергосбытовой деятельности обеспечивают конфиденциальность сведений, полученных при участии данной комиссии в рассмотрении вопросов, связанных с лицензированием энергосбытовой деятельности, и составляющих государственную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну, других сведений, доступ к которым ограничен федеральными законами, и используют такие сведения только в целях, для которых они предоставлены.7. Действие лицензии прекращается на основании решения лицензирующего органа с даты присвоения статуса гарантирующего поставщика в соответствующей зоне деятельности иной организации или с даты, установленной в соответствии с основными положениями функционирования розничных рынков для принятия гарантирующим поставщиком на обслуживание потребителей энергосбытовой организации или производителя электрической энергии (мощности), в отношении которого принимается решение о прекращении действия лицензии.В случае, предусмотренном абзацем третьим пункта 5 настоящей статьи, действие лицензии прекращается со дня принятия судом решения о признании лицензиата банкротом и об открытии конкурсного производства.В случаях, предусмотренных абзацами четвертым и пятым пункта 5 настоящей статьи, действие лицензии прекращается со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о нахождении лицензиата в процессе ликвидации или о прекращении лицензиатом деятельности.8. Ежегодно лицензирующий орган в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, осуществляет подготовку доклада о лицензировании энергосбытовой деятельности, об эффективности такого лицензирования и представляет указанный доклад в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий подготовку ежегодного сводного доклада о состоянии лицензирования, в том числе посредством федеральной государственной информационной системы, порядок формирования и ведения которой определяется Правительством Российской Федерации. Статья 295. Сводный федеральный реестр лицензий на осуществление энергосбытовой деятельности 1. В сводном федеральном реестре лицензий содержатся, в частности, сведения о предоставленных, переоформленных лицензиях и лицензиях, действие которых прекращено, сведения о лицензиатах, осуществляющих или осуществлявших энергосбытовую деятельность, сроках проведения внеплановых выездных проверок, об основаниях прекращения действия лицензии.Сведения о предоставленных, переоформленных лицензиях и лицензиях, действие которых прекращено, о лицензиатах, об основаниях прекращения действия лицензий, о сроках проведения внеплановых выездных проверок, а также иные сведения, подлежащие внесению в сводный федеральный реестр лицензий в соответствии с положением о лицензировании энергосбытовой деятельности, вносятся в сводный федеральный реестр лицензий лицензирующим органом не позднее чем в течение трех рабочих дней со дня принятия лицензирующим органом соответствующего решения.2. Сведения, содержащиеся в сводном федеральном реестре лицензий, являются открытыми, общедоступными и подлежат размещению на официальном сайте лицензирующего органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", за исключением сведений, доступ к которым ограничен федеральными законами.3. В случае вступления в законную силу судебного акта, подтверждающего отсутствие оснований для прекращения действия лицензии, соответствующие сведения о прекращении действия лицензии, внесенные в сводный федеральный реестр лицензий, подлежат исключению из такого реестра не позднее чем в течение рабочего дня, следующего за днем получения лицензирующим органом копии указанного судебного акта.";5) пункт 1 статьи 35 дополнить абзацем следующего содержания:"получение лицензии на осуществление энергосбытовой деятельности гарантирующим поставщиком, энергосбытовой организацией, а также территориальной сетевой организацией для целей исполнения функций гарантирующего поставщика в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике.";6) в пункте 2 статьи 37:абзац четвертый после слов "а также действующая" дополнить словами "от своего имени или от имени указанного лица и";абзац пятый дополнить предложениями следующего содержания: "При обращении к гарантирующему поставщику энергосбытовой организации, договор купли-продажи электрической энергии (мощности), договор энергоснабжения с которой ранее был расторгнут гарантирующим поставщиком в одностороннем порядке по указанному основанию, или иной энергосбытовой организации для заключения договора купли-продажи электрической энергии (мощности), договора энергоснабжения в отношении энергопринимающих устройств потребителя при наличии перед гарантирующим поставщиком задолженности по оплате электрической энергии (мощности), поставленной в отношении этих энергопринимающих устройств, заключение указанного договора с энергосбытовой организацией осуществляется на условиях предоставления гарантирующему поставщику соответствующей установленным пунктом 6 статьи 38 настоящего Федерального закона требованиям банковской гарантии, обеспечивающей исполнение обязательств по оплате электрической энергии (мощности), подлежащей поставке по договору, за заключением которого обратилась указанная энергосбытовая организация, или по выбору указанной энергосбытовой организации на условиях полной предварительной оплаты электрической энергии (мощности). По согласованию с гарантирующим поставщиком исполнение обязательств энергосбытовой организации по оплате электрической энергии (мощности) может быть обеспечено иными способами. В случае невыполнения или ненадлежащего выполнения указанной энергосбытовой организацией обязательств по предоставлению обеспечения исполнения обязательства по оплате электрической энергии (мощности) либо обязательства по предварительной оплате электрической энергии (мощности) гарантирующий поставщик в одностороннем порядке вправе отказаться от исполнения договора полностью.". Статья 2 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13, 37, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3124, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3433, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279, 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251, 2259; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3599, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724, 5755; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525, 2530; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 32, ст. 4298; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6602; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403, 6404, 6405; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2323, 2325; № 23, ст. 2871; № 26, ст. 3207, 3208, 3209; № 27, ст. 3454, 3469, 3470, 3477; № 30, ст. 4025, 4027, 4029, 4030, 4031, 4032, 4033, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5452; № 44, ст. 5624, 5643; № 48, ст. 6161, 6163, 6165; № 49, ст. 6327, 6341, 6343; № 51, ст. 6683, 6685, 6695, 6696; № 52, ст. 6961, 6980, 6981, 6986, 6994, 7002; 2014, № 6, ст. 557, 559, 566; № 11, ст. 1092, 1096; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2317, 2324, 2325, 2326, 2327, 2330, 2335; № 26, ст. 3366, 3379; № 30, ст. 4211, 4214, 4218, 4228, 4233, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6643, 6651; № 52, ст. 7541, 7548, 7550, 7557; 2015, № 1, ст. 29, 35, 37, 67, 74, 83, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1811; № 18, ст. 2614, 2620; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3367, 3370; № 27, ст. 3945, 3950, 3966; № 29, ст. 4354, 4359, 4362, 4374, 4376, 4391; № 41, ст. 5629, 5637; № 44, ст. 6046; № 45, ст. 6205, 6208; № 48, ст. 6706, 6710, 6716; № 51, ст. 7249, 7250; 2016, № 1, ст. 11, 28, 59, 63, 76, 79, 84; № 10, ст. 1323; № 11, ст. 1481, 1490, 1491, 1493; № 15, ст. 2066; № 18, ст. 2509, 2514, 2515; № 23, ст. 3285; № 26, ст. 3871, 3876, 3877, 3884, 3887, 3891; № 27, ст. 4160, 4164, 4183, 4194, 4197, 4205, 4206, 4223, 4238, 4251, 4259, 4286, 4291, 4305; № 28, ст. 4558; № 50, ст. 6975; 2017, № 1, ст. 12, 31, 47; № 7, ст. 1030, 1032; № 9, ст. 1278; № 11, ст. 1535; № 17, ст. 2456, 2457; № 18, ст. 2664; № 22, ст. 3069; № 23, ст. 3227; № 24, ст. 3487; № 27, ст. 3947; № 30, ст. 4455; № 31, ст. 4738, 4755, 4812, 4814, 4815, 4816, 4827, 4828; № 47, ст. 6844, 6851; № 49, ст. 7308; № 50, ст. 7556, 7562; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 20 декабря 2017 года, № 0001201712200010, № 0001201712200040) следующие изменения:1) в абзаце первом части 1 статьи 3.5 после слов "частью 4 статьи 8.8," дополнить словами "частью 2 статьи 14.14,", после слов "частью 2 статьи 14.57," дополнить словами "частью 33 статьи 19.5,", слова "предусмотренных частью 6 статьи 19.4" заменить словами "предусмотренных частью 3 статьи 14.14, частью 6 статьи 19.4";2) дополнить статьей 14.14 следующего содержания: "Статья 14.14. Осуществление энергосбытовой деятельности с нарушением лицензионных требований или без лицензии 1. Осуществление энергосбытовой деятельности с нарушением лицензионных требований -влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей.2. Осуществление энергосбытовой деятельности с грубым нарушением лицензионных требований -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей или дисквалификацию на срок до трех лет; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.3. Осуществление энергосбытовой деятельности без лицензии на ее осуществление -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двухсот тысяч до двухсот пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок до трех лет; на юридических лиц - от пятисот тысяч до миллиона рублей.Примечание. Понятие грубого нарушения лицензионных требований к осуществлению энергосбытовой деятельности устанавливается положением о лицензировании энергосбытовой деятельности, утверждаемым Правительством Российской Федерации.";3) статью 19.5 дополнить частью 33 следующего содержания:"33. Невыполнение или ненадлежащее выполнение в установленный срок законного предписания федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление лицензирования энергосбытовой деятельности, об устранении нарушений лицензионных требований -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей или дисквалификацию на срок до трех лет; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.";4) в статье 23.1:а) в части 1 после цифр "14.13," дополнить цифрами "14.14,", слова "24 - 32 статьи 19.5" заменить словами "24 - 33 статьи 19.5";б) абзац пятый части 3 после слова "предусмотренных" дополнить словами "статьей 14.14,", после цифр "14.61" дополнить словами ", частью 33 статьи 19.5, статьей 19.7 (в части административных правонарушений в сфере лицензирования энергосбытовой деятельности)";5) часть 2 статьи 28.3 дополнить пунктом 108 следующего содержания:"108) должностные лица федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление лицензирования энергосбытовой деятельности, - об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 14.14, частью 33 статьи 19.5 и статьей 19.7 (в части административных правонарушений в сфере лицензирования энергосбытовой деятельности) настоящего Кодекса.". Статья 3 Часть 2 статьи 1 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 11, 72; № 27, ст. 3951; № 29, ст. 4339, 4342; 2016, № 1, ст. 50; 2017, № 31, ст. 4765) дополнить пунктом 14 следующего содержания:"14) энергосбытовой деятельности.". Статья 4 1. Организации, осуществляющие энергосбытовую деятельность, обязаны получить лицензию не позднее одного года после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.2. По истечении одного года после дня вступления в силу настоящего Федерального закона осуществление энергосбытовой деятельности без лицензии не допускается.3. При проверке лицензионного требования, указанного в абзаце четвертом пункта 4 статьи 293 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике", учитываются постановления о назначении административного наказания за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 14.31 и 14.32 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вступившие в силу по истечении одного года после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Статья 5 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2017 года№ 451-ФЗ
