




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 06.06.2019 № 138-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ИПОТЕКЕ (ЗАЛОГЕ НЕДВИЖИМОСТИ)" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ ЗАЛОГА ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ ИЗ ЗЕМЕЛЬ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО НАЗНАЧЕНИЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования залога земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения Принят Государственной Думой                              28 мая 2019 года Одобрен Советом Федерации                                   29 мая 2019 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3400; 2002, № 7, ст. 629; 2004, № 6, ст. 406; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; № 52, ст. 6219; 2009, № 1, ст. 14; 2011, № 50, ст. 7347; 2014, № 30, ст. 4218; 2016, № 27, ст. 4294) следующие изменения:1) в статье 54:а) пункт 2 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:"7) меры по обеспечению интересов производителя сельскохозяйственной продукции, использующего заложенный земельный участок из состава земель сельскохозяйственного назначения, в том числе условия использования такого земельного участка с учетом сезонности сельскохозяйственного производства и его зависимости от природно-климатических условий, а также возможности получения доходов производителем сельскохозяйственной продукции, использующим такой земельный участок, по окончании соответствующего периода сельскохозяйственных работ.";б) абзац третий пункта 3 признать утратившим силу;2) пункт 2 статьи 67 дополнить предложением следующего содержания: "Залоговая стоимость земельного участка из состава земель сельскохозяйственного назначения по соглашению залогодателя с залогодержателем может быть определена исходя из его кадастровой стоимости без проведения оценки рыночной стоимости такого земельного участка.";3) в статье 68:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. При обращении взыскания на заложенный земельный участок из состава земель сельскохозяйственного назначения должны учитываться сезонность сельскохозяйственного производства и его зависимость от природно-климатических условий, а также возможность получения доходов производителем сельскохозяйственной продукции, использующим такой земельный участок, по окончании соответствующего периода сельскохозяйственных работ.";б) пункт 4 признать утратившим силу. Статья 2 В абзаце третьем части третьей статьи 33 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2016, № 27, ст. 4295) слова "из состава земель сельскохозяйственного назначения" и слова "дачного хозяйства," исключить. Статья 3 В части восьмой статьи 73 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2003, № 2, ст. 157; 2011, № 27, ст. 3873; 2013, № 27, ст. 3438; 2016, № 27, ст. 4295) слова "из состава земель сельскохозяйственного назначения" и слова "дачного хозяйства," исключить. Статья 4 Статью 7 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3018) дополнить словами "и настоящим Федеральным законом".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль6 июня 2019 года№ 138-ФЗ 
