 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«Об обращении лекарственных средств»

Принят Государственной Думой 22 декабря 2017 года
Одобрен Советом Федерации 26 декабря 2017 года
Статья 1

Внести в Федеральный закон от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ
«Об обращении лекарственных средств» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; № 31, ст. 4161; № 42,
ст. 5293; № 49, ст. 6409; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 26, ст. 3446; № 53,
ст. 7587; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 11, ст. 1098; № 43,
ст. 5797; № 52, ст.7540; 2015, № 10, ст. 1404; № 27, ст. 3951; № 29,
ст. 4359, 4367, 4388; № 51, ст. 7245; 2016, № 1, ст. 9; № 23, ст. 3287; № 27,
ст. 4194, 4238, 4283; 2017, № 31, ст. 4791, 4827) следующие изменения:

1) статью 4 дополнить пунктом 56 следующего содержания:

„&

ОЛМОН

2 100039 056.
 «56) система мониторинга движения лекарственных препаратов
для — медицинского  применения - — федеральная — государственная
информационная — система — мониторинга — движения — лекарственных
препаратов для медицинского применения от производителя до конечного
потребителя с использованием в отношении лекарственных препаратов для
медицинского применения средств идентификации.»;

2) пункт 1 части 2 статьи 18 изложить в следующей редакции:

«1) наименование, адрес заявителя и производителя лекарственного
препарата для медицинского применения, сведения об их регистрации
в качестве налогоплательщика в стране регистрации (для российских
юридических лиц - идентификационный номер налогоплательщика (ИНН),
для иностранных юридических лиц - страна регистрации, наименование
регистрирующего органа, регистрационный номер, код налогоплательщика
в стране регистрации (инкорпорации) или его аналог) и адрес места
осуществления производства лекарственного препарата (в случае наличия
нескольких участников процесса его производства необходимо указать
каждого участника в  соответствии с  осуществляемой — стадией
производства);»;

3) в статье 33:

а) подпункты «в» и «г» пункта 1 части 1 изложить в следующей

редакции:
 «в) наименование держателя или  владельца — регистрационного
удостоверения лекарственного препарата и сведения о регистрации
держателя или владельца регистрационного удостоверения лекарственного
препарата для медицинского применения в качестве налогоплательщика
встране — регистрации — (для — российских — юридических — лиц -
идентификационный номер налогоплательщика (ИНН), для иностранных
юридических лиц - страна регистрации, наименование регистрирующего
органа, регистрационный номер, код налогоплательщика в стране
регистрации (инкорпорации) или его аналог);

т) наименование и адрес производителя лекарственного препарата
и сведения о регистрации производителя лекарственного препарата для
медицинского применения в качестве налогоплательщика в стране
регистрации (для российских юридических лиц - идентификационный
номер налогоплательщика (ИНН), для иностранных юридических лиц -
страна — регистрации, — наименование — регистрирующего — органа,
регистрационный номер, код налогоплательщика в стране регистрации
(инкорпорации) или его аналог);»;

6) пункт 2 части 2 изложить в следующей редакции:

«2) наименование, — адрес — производителя — фармацевтической
субстанции, а также в отношении — лекарственных — средств — для
медицинского применения сведения о регистрации  производителя

фарМЗЦСВТИЧССКОЙ СУбСТ&НЦИИ в качестве налогоплательщика в стране
 4

регистрации (для российских юридических лиц - идентификационный
номер налогоплательщика (ИНН), для иностранных юридических лиц -
страна — регистрации, наименование регистрирующего органа,
регистрационный номер, код налогоплательщика в стране регистрации
(инкорпорации) или его аналог);»;

4) часть 2 статьи 34 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

«4) документ, содержащий сведения о регистрации производителя
лекарственных средств для медицинского применения в качестве
налогоплательщика в стране регистрации (для российских юридических
лиц - идентификационный номер налогоплателыдика (ИНН), для
иностранных юридических лиц - страна регистрации, наименование
регистрирующего органа, регистрационный номер, код налогоплательщика
в стране регистрации (инкорпорации) или его аналог).»;

5) пункт 1 части 2 статьи 62 изложить в следующей редакции:

«1) наименование держателя или  владельца  регистрационного
удостоверения лекарственного препарата, наименование производителя
лекарственного препарата, сведения о регистрации держателя или
владельца регистрационного удостоверения лекарственного препарата,
сведения о регистрации производителя лекарственного препарата для
медицинского применения в качестве налогоплательщика в стране

регистрации (для российских юридических лиц - идентификационный
 номер налогоплательщика (ИНН), для иностранных юридических лиц -
страна — регистрации, — наименование — регистрирующего — органа,
регистрационный номер, код налогоплательщика в стране регистрации
(инкорпорации) или его аналог), место нахождения производственных
площадок, участвующих в процессе производства  лекарственного
препарата, с указанием стадии процесса производства;»;

6) наименование главы 14 изложить в следующей редакции:

«Глава 14. — Информация о лекарственных препаратах.

Система мониторинга движения лекарственных
препаратов для медицинского применения»;

7) в статье 67:

а) наименование изложить в следующей редакции:

«Статья 67. — Информация о лекарственных препаратах.

Система мониторинга движения лекарственных
препаратов для медицинского применения»;

6) дополнить частями 4 - 12 следующего содержания:

«4. Для целей идентификации упаковок лекарственных препаратов
для медицинского применения производители лекарственных средств
в порядке, установленном — Правительством  Российской  Федерации,
наносят на первичную упаковку (в отношении лекарственных препаратов
для медицинского применения, для которых не предусмотрена вторичная

упаковка) и вторичную (потребительскую) упаковку лекарственных

препаратов для медицинского применения средства ИДеНТИфИКЗЦИИ,
 за исключением лекарственных препаратов для медицинского применения,
производимых для проведения клинических исследований, экспорта,
лекарственных препаратов для медицинского применения, указанных
в частях 5 и 8 статьи 13 настоящего Федерального закона.

5. Характеристики средства идентификации, порядок его нанесения
и требования к структуре и формату информации, которую содержит
средство идентификации, определяются Правительством Российской
Федерации.

6. Порядок создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации
и вывода из эксплуатации системы мониторинга движения лекарственных
препаратов для медицинского применения, порядок предоставления
информации,  содержащейся в системе — мониторинга — движения
лекарственных препаратов для медицинского применения, и порядок
взаимодействия — указанной — системы с  иными — государственными
информационными — системами — и — информационными — системами
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, указанных в
частях 7 и 10 настоящей статьи, устанавливаются Правительством
Российской Федерации. Операторами системы мониторинга движения
лекарственных препаратов для медицинского применения являются
федеральный орган  исполнительной власти и (или) организация,

уполномоченные Правительством Российской Федерации.
 7. Юридические лица и — индивидуальные — предприниматели,
осуществляющие производство, хранение, ввоз в Российскую Федерацию,
отпуск, реализацию, передачу, применение и уничтожение лекарственных
препаратов для медицинского применения, обеспечивают в порядке
и в составе, которые установлены Правительством Российской Федерации
с учетом вида осуществляемой ими деятельности, внесение информации
о лекарственных препаратах для медицинского применения в систему
мониторинга движения лекарственных препаратов для медицинского
применения.

8. Организация — информационного — взаимодействия — системы
мониторинга движения лекарственных препаратов для медицинского
применения с иными государственными информационными системами
обеспечивается в — том — числе — посредством — инфраструктуры,
обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие
информационных — систем, — используемых — для — предоставления
государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных
и муниципальных функций в электронной форме.

9. Общедоступная — информация, — содержащаяся в — системе
мониторинга движения лекарственных препаратов для медицинского

применения, размещается в ИНфОрМЗ‚ЦИОННО-ТСЛСКОММУНИК&ЦИОННОЙ
 сети «Интернет» (в том числе в форме открытых данных) в порядке,
установленном Правительством Российской Федерации.

10. Производители лекарственных средств получают содержащуюся
в системе мониторинга движения лекарственных  препаратов — для
медицинского применения информацию о сериях и партиях лекарственных
препаратов, производимых ими и находящихся в гражданском обороте в
Российской Федерации, безвозмездно.

11.3За производство или продажу лекарственных препаратов для
медицинского применения без нанесения средств  идёентификации,
с нарушением — установленного порядка их  нанесения, а — также
за несвоевременное внесение данных в систему мониторинга движения
лекарственных препаратов для медицинского применения или внесение
внее недостоверных данных юридические лица и индивидуальные
предприниматели, указанные в частях 4 и 7 настоящей статьи, несут
ответственность в соответствии с законодательством — Российской
Федерации.

12. Правительство Российской Федерации вправе установить
особенности внедрения системы мониторинга движения лекарственных
препаратов для медицинского применения, включая сроки ее внедрения, в
отношении лекарственных препаратов для медицинского применения,

включенных в перечень — жизненно необходимых и — важнейших
 лекарственных препаратов, лекарственных препаратов, предназначенных
для — обеспечения — лиц,  больных — гемофилией, — муковисцидозом,
гипофизарным — нанизмом, — болезнью — Гоше, — злокачественными
новообразованиями лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей,
рассеянным склерозом, лиц после трансплантации органов и (или) тканей,
иных лекарственных препаратов для медицинского применения.».

Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января
2018 года, за исключением абзацев  второго, пятого и  девятого
подпункта «б» пункта 7 статьи 1 настоящего Федерального закона.

2. Абзацы второй, пятый и девятый подпункта «б» пункта 7 статьи 1
настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2020 года.

3. Держатели или владельцы регистрационных удостоверений
лекарственных препаратов, производители лекарственных препаратов для
медицинского применения, зарегистрированных до дня вступления в силу
настоящего Федерального закона, должны  направить  сведения ©
регистрации в качестве налогоплательщика в стране регистрации (для
российских — юридических — лиц — - — идентификационный — номер
налогоплательщика (ИНН), для иностранных юридических лиц - страна
регистрации, наименование регистрирующего органа, регистрационный

номер, код налогоплательщика в стране регистрации (инкорпорации) или
 10

его аналог) в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти
до 1 января 2019 года.

4. Производители фармацевтических субстанций, включенных в
государственный реестр лекарственных средств для — медицинского
применения до дня вступления в силу настоящего Федерального закона,
должны направить сведения о регистрации в качестве налогоплательщика
в — стране  регистрации — (для  российских — юридических — лиц — -
идентификационный номер налогоплательщика (ИНН), для иностранных
тюридических лиц - страна регистрации, наименование регистрирующего
органа, регистрационный номер, код налогоплательщика в стране
регистрации  (инкорпорации) или его аналог) в уполномоченный

федеральный орган исполнительной власти до 1 января 2019 года.

В.Путин

 

Москва, Кремль
28 декабря 2017 года
№ 425-ФЗ
