




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.07.2017 № 177-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О МОРСКИХ ПОРТАХ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              5 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   12 июля 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 261-ФЗ "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6427; 2010, № 19, ст. 2291; № 48, ст. 6246; 2011, № 1, ст. 3; № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2313; № 30, ст. 4590, 4594; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4058; 2014, № 45, ст. 6153; № 49, ст. 6928; 2015, № 1, ст. 52; № 29, ст. 4339; 2016, № 27, ст. 4215, 4282) следующие изменения:1) в части 1 статьи 1 слово "строительства" заменить словом "создания";2) в статье 4:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) объекты инфраструктуры морского порта - здания, сооружения, суда, устройства и оборудование, расположенные на территории морского порта и используемые для осуществления деятельности в целях торгового мореплавания, в том числе для оказания услуг. Перечень объектов инфраструктуры морских портов утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта (далее - федеральный орган исполнительной власти в области транспорта);";б) в пункте 4 слова "и (или) акватории" исключить;в) пункт 9 после слова "границах" дополнить словом "территории";г) пункты 13 и 15 признать утратившими силу;3) статью 5 изложить в следующей редакции: "Статья 5. Территория морского порта, подходы к морскому порту 1. Территория морского порта включает в себя земли, земельные участки, акваторию морского порта, используемые в целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, либо предназначенные для использования в указанных целях.2. Решение об установлении или изменении границ территории морского порта принимается Правительством Российской Федерации. Приложением к такому решению является текстовое описание местоположения границ территории морского порта, включающее перечень географических координат характерных точек границ этой территории и (или) перечень координат этих точек в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости.3. Решение о расширении территории морского порта принимается Правительством Российской Федерации в целях создания искусственных земельных участков, планируемых к включению в границы территории морского порта.4. Порядок установления или изменения границ территории морского порта, а также расширения территории морского порта утверждается Правительством Российской Федерации.5. Подходы к морскому порту устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.";4) наименование главы 2 изложить в следующей редакции:"Глава 2. Создание, открытие и закрытие морского порта";5) статью 6 изложить в следующей редакции: "Статья 6. Создание морского порта 1. Создание морского порта осуществляется на основании схемы территориального планирования Российской Федерации в области развития федерального транспорта (железнодорожного, воздушного, морского, внутреннего водного, трубопроводного транспорта) и автомобильных дорог федерального значения.2. Решение о создании морского порта принимается Правительством Российской Федерации.3. В решении о создании морского порта могут предусматриваться мероприятия, связанные с образованием земельных участков, созданием искусственных земельных участков, строительством объектов капитального строительства, относящихся к объектам инфраструктуры морского порта, и другие мероприятия.4. Порядок подготовки и принятия решения о создании морского порта утверждается Правительством Российской Федерации.";6) в статье 7:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. После завершения строительства объектов капитального строительства, относящихся к объектам инфраструктуры морского порта, морской порт подлежит открытию для оказания услуг на основании решения федерального органа исполнительной власти в области транспорта с внесением соответствующих сведений в Реестр морских портов Российской Федерации.";б) в части 2 слова "установленных частью 3" заменить словами "установленных частями 21 и 3";в) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Морской порт может быть закрыт для оказания услуг на основании решения Правительства Российской Федерации, предусматривающего изменение границ территории морского порта.";7) часть 2 статьи 8 дополнить пунктом 141 следующего содержания:"141) обеспечения возможности приема отходов с судна, образующихся в процессе эксплуатации судна, в результате осуществления операций с грузами и подлежащих сбору в морском порту;";8) часть 5 статьи 81 изложить в следующей редакции:"5. Государственный надзор в области безопасности гидротехнических сооружений в отношении портовых гидротехнических сооружений осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении федерального государственного транспортного надзора.";9) в пункте 7 статьи 11 слово "границах" исключить;10) пункт 6 статьи 13 после слова "безопасности," дополнить словами "включающие установление видов отходов с судов, подлежащих сбору в морском порту, правила обеспечения";11) в статье 14:а) в части 31 слово "границах" исключить;б) в части 4:пункт 6 после слова "безопасности," дополнить словами "включающие установление видов отходов с судов, подлежащих сбору в морском порту, правила обеспечения";в пункте 7 слова "и акватории" исключить;пункт 8 после слова "границах" дополнить словом "территории";12) в статье 15:а) в пункте 3 части 2 слова "акватории и" исключить;б) в пункте 1 части 3 слова "и (или) акватории" исключить;13) в статье 17:а) пункт 2 части 3 и часть 6 признать утратившими силу;б) в части 10 слово "географических" исключить, после слова "границах" дополнить словом "территории";14) в статье 19:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. В морском порту и на подходах к нему взимаются плата за оказание услуг по использованию отдельных объектов инфраструктуры морского порта, обеспечению безопасности мореплавания и сбор на строительство и реконструкцию объектов инфраструктуры морского порта, относящихся к объектам федеральной собственности (далее - портовые сборы).";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Портовые сборы, за исключением сбора на строительство и реконструкцию объектов инфраструктуры морского порта, относящихся к объектам федеральной собственности (далее - инвестиционный портовый сбор), подлежат уплате администрации морских портов, хозяйствующему субъекту, осуществившим оказание соответствующих услуг в морском порту. Порядок определения размера инвестиционного портового сбора, порядок его взимания и применения утверждаются Правительством Российской Федерации.";в) часть 3 дополнить пунктом 10 следующего содержания:"10) инвестиционный.";15) в статье 20:а) часть 4 после слова "границах" дополнить словом "территории";б) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Сведения о предлагаемых оператором морского терминала условиях договора перевалки груза, в том числе осуществления дополнительных работ и услуг, сведения о тарифах и правилах их применения размещаются операторами морских терминалов на их официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.";16) часть 1 статьи 21 дополнить предложением следующего содержания: "Прием и сдача грузов, при перевозке которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о железнодорожном транспорте требуется постоянное или сменное сопровождение, осуществляются с участием сопровождающего лица.";17) в статье 27:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Порядок взаимодействия, права, обязанности операторов морских терминалов и перевозчиков различных видов транспорта при организации работы по обеспечению перевалки грузов в морском порту определяются заключаемыми ими в соответствии с законодательством Российской Федерации договорами.";б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Порядок взаимодействия, права, обязанности операторов морских терминалов и перевозчиков, осуществляющих перевозки грузов железнодорожным транспортом, определяются договором об организации работы по обеспечению перевалки грузов в морском порту.";в) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Договор об организации работы по обеспечению перевалки грузов в морском порту заключается сроком не менее чем на пять лет. В указанном договоре устанавливаются следующие существенные условия:1) порядок подачи и уборки вагонов, эксплуатации железнодорожного пути необщего пользования, определения платы за нахождение железнодорожного подвижного состава на железнодорожных путях общего и необщего пользования;2) места и нормы одновременной погрузки грузов в вагоны и выгрузки грузов из вагонов с учетом производственных условий и объема перевозок (при обслуживании оператора морского терминала локомотивом перевозчика), места сдачи и приема вагонов, максимальное количество одновременно подаваемых и возвращаемых вагонов (при обслуживании оператора морского терминала локомотивом, принадлежащим данному оператору морского терминала на праве собственности или ином праве), технологический срок оборота вагона на железнодорожном пути необщего пользования;3) нормативы времени:а) на расформирование составов по грузоотправителям, грузополучателям (при обслуживании оператора морского терминала локомотивом, принадлежащим данному оператору морского терминала на праве собственности или ином праве);б) на подачу и уборку вагонов;в) на осуществление операций по приему и сдаче грузов;г) на оформление и выдачу документов;д) на подачу вагонов на весы и уборку вагонов с весов;е) на оборудование вагонов под погрузку грузов;ж) на погрузку грузов в вагоны, выгрузку грузов из вагонов;з) на очистку вагонов от приспособлений для погрузки, размещения, крепления и перевозки грузов, от остатков ранее перевезенных грузов;и) на осмотр вагонов и других транспортных средств в части их пригодности в коммерческом отношении и технической пригодности для погрузки грузов;4) порядок расчетов между сторонами договора;5) особые условия, которые влияют на осуществление погрузки грузов в вагоны, выгрузки грузов из вагонов и выполнение других работ и операций (метеорологические условия, сменность работы и другие особые условия) и о наступлении которых оператор морского терминала письменно уведомляет перевозчика;6) порядок совместного планирования погрузки и выгрузки грузов и определения среднесуточной плановой либо согласованной нормы погрузки грузов в вагоны и выгрузки грузов из вагонов;7) ответственность оператора морского терминала и перевозчика, осуществляющего перевозки грузов железнодорожным транспортом.";г) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Типовая форма договора, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.";д) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. При отсутствии возможности эксплуатации оператором морского терминала собственного локомотива по причинам технического характера подача вагонов к местам погрузки, выгрузки грузов, уборка вагонов из мест погрузки, выгрузки грузов, маневровая работа на железнодорожных путях необщего пользования, расположенных в границах территории морского порта, осуществляются локомотивом перевозчика, осуществляющего перевозки грузов железнодорожным транспортом, в соответствии с условиями отдельного договора, заключенного между оператором морского терминала и перевозчиком, осуществляющим перевозки грузов железнодорожным транспортом.";18) в статье 29:а) в наименовании слово "оборота" заменить словом "оборотоспособности";б) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Создание объектов инфраструктуры морского порта, указанных в части 1 настоящей статьи, может осуществляться за счет средств юридических лиц или индивидуальных предпринимателей на условиях и в порядке, которые определяются законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях.";19) статью 30 дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Федеральный орган исполнительной власти в области рыболовства осуществляет полномочия, указанные в части 3 настоящей статьи, в отношении федерального имущества, закрепленного соответственно в хозяйственном ведении или в оперативном управлении подведомственных этому органу федеральных государственных унитарных предприятий и федеральных государственных учреждений.";20) в статье 31:а) часть 1 после слова "границах" дополнить словом "территории";б) часть 4 после слова "границах" дополнить словом "территории", после слов "в соответствии с" дополнить словами "гражданским законодательством,";в) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Срок аренды находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта инфраструктуры морского порта, за исключением буксиров, ледоколов, гидрографических судов и иных судов портового флота, составляет сорок девять лет, если более короткий срок не будет заявлен арендатором такого имущества. В отношении объектов инфраструктуры морского порта, проведение реконструкции которых планируется в соответствии с документами стратегического планирования Российской Федерации, предусмотренными законодательством Российской Федерации в сфере стратегического планирования, более короткий срок аренды может быть заявлен арендодателем указанных объектов. В случае возложения на арендатора находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта инфраструктуры морского порта обязанности осуществлять за свой счет капитальный ремонт такого арендованного объекта минимальный срок его аренды не может составлять менее чем пятнадцать лет, а в случае реконструкции арендатором указанного объекта - менее чем тридцать лет. Срок аренды буксиров, ледоколов, гидрографических судов и иных судов портового флота составляет десять лет, если более короткий срок не будет заявлен арендатором соответствующего объекта инфраструктуры морского порта.";г) абзац первый части 8 дополнить словом "соответственно";д) часть 10 изложить в следующей редакции:"10. Арендатор вправе сдавать находящийся в государственной собственности и относящийся к недвижимому имуществу объект инфраструктуры морского порта в субаренду с согласия арендодателя и при условии соблюдения требований договора аренды за плату, не превышающую размера арендных платежей, рассчитанных пропорционально площади соответствующего арендованного объекта.";е) часть 11 после слов "объекта инфраструктуры морского порта" дополнить словами "(за исключением объектов инфраструктуры морского порта, относящихся к автомобильным и железнодорожным подъездным путям, линиям связи, устройствам тепло-, газо-, водо- и электроснабжения, инженерным коммуникациям и иным объектам, используемым несколькими юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность в морском порту)", после слова "конкурса" дополнить словом "(аукциона)";ж) часть 12 после слова "конкурса" дополнить словом "(аукциона)";з) дополнить частью 121 следующего содержания:"121. Договор аренды находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта инфраструктуры морского порта заключается с лицом, подавшим единственную заявку на участие в конкурсе (аукционе), в случае, если указанная заявка соответствует требованиям и условиям, предусмотренным конкурсной документацией (документацией об аукционе), а также с лицом, признанным единственным участником конкурса (аукциона), на условиях и по цене, которые предусмотрены заявкой на участие в конкурсе (аукционе) и конкурсной документацией (документацией об аукционе). При этом цена, предусмотренная заявкой на участие в конкурсе (аукционе) и конкурсной документацией (документацией об аукционе), не может быть менее начальной (минимальной) цены договора (лота), указанной в извещении о проведении конкурса (аукциона).";и) дополнить частью 122 следующего содержания:"122. Положения частей 11, 12 и 121 настоящей статьи не распространяются на лицо, с которым был расторгнут заключенный без проведения конкурса (аукциона) договор аренды в связи с нарушением им условий договора аренды.";к) часть 13 дополнить словами ", если иное не предусмотрено федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации", дополнить предложением следующего содержания: "Критерии неразрывной связи находящихся в государственной собственности и относящихся к недвижимому имуществу объектов инфраструктуры морского порта со смежным объектом инфраструктуры морского порта, относящимся к недвижимому имуществу и принадлежащим лицу на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.";л) часть 14 изложить в следующей редакции:"14. Порядок сдачи в аренду федерального имущества, включающий в себя порядок выдачи и условия действия заключений о наличии неразрывной связи объектов инфраструктуры морского порта, указанных в части 11 настоящей статьи, и об обеспечении технологического процесса оказания услуг в морском порту, переданного соответственно федеральным государственным унитарным предприятиям и федеральным государственным учреждениям, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского транспорта, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, развития предпринимательской деятельности. Порядок сдачи в аренду федерального имущества, включающий в себя порядок выдачи и условия действия заключений о наличии неразрывной связи объектов инфраструктуры морского порта, указанных в части 11 настоящей статьи, и об обеспечении технологического процесса оказания услуг в морском порту, переданного соответственно федеральным государственным унитарным предприятиям и федеральным государственным учреждениям, подведомственным федеральному органу исполнительной власти в области рыболовства, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области рыболовства, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, развития предпринимательской деятельности.";21) в статье 32:а) в части 2 после слова "границах" дополнить словом "территории", слова "для размещения морского порта" заменить словами "для размещения объектов инфраструктуры морского порта";б) в части 3 слова "морского порта" заменить словами "объектов инфраструктуры морского порта";в) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. До установления границ территории морского порта Правительством Российской Федерации под указанными границами понимаются сложившиеся границы территории морского порта. Под сложившимися границами территории морского порта понимаются границы территории морского порта, сведения о которых содержатся в обязательных постановлениях в морском порту или опубликованы в "Извещениях мореплавателям".";г) дополнить частью 8 следующего содержания:"8. Объекты инфраструктуры морского порта, указанные в части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона и созданные или приобретенные за счет средств юридических лиц или индивидуальных предпринимателей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, могут находиться в их собственности.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 52, ст. 6440; 2012, № 53, ст. 7612; 2013, № 19, ст. 2314) следующие изменения:1) в статье 161:а) наименование после слов ", а также при транспортировке и хранении нефти и нефтепродуктов" дополнить словами ", особенности осуществления деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов";б) пункт 1 после слов "при транспортировке и хранении нефти и нефтепродуктов" дополнить словами ", осуществление деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков),";в) абзац первый пункта 2 после слов "при транспортировке и хранении нефти и нефтепродуктов" дополнить словами ", деятельность по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков),", после слов "экспертизы плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов" дополнить словами ", за исключением плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов при осуществлении деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков),";г) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. План предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов при осуществлении деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков), утверждается эксплуатирующей организацией после проведения тренировочных учений в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, и получения положительного заключения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти о проведении тренировочных учений, выдаваемого в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";д) подпункт 3 пункта 6 после слов "при транспортировке и хранении нефти и нефтепродуктов" дополнить словами ", осуществления деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков),";2) в пункте 4 статьи 34 после слов "Федерального закона" дополнить словами ", за исключением плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов при осуществлении деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков)", слова "указанный план" заменить словами "план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов". Статья 3 Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6246; 2009, № 1, ст. 30; 2011, № 25, ст. 3534; 2012, № 18, ст. 2128; № 31, ст. 4321; 2013, № 30, ст. 4058; 2014, № 6, ст. 566; 2016, № 27, ст. 4215) следующие изменения:1) абзац второй статьи 2 дополнить словами "(включая операции по погрузке, выгрузке грузов и багажа, посадке, высадке пассажиров)";2) пункт 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:"1. Под морским портом понимаются его территория и совокупность размещенных в границах этой территории объектов инфраструктуры морского порта, используемых для осуществления деятельности в целях торгового мореплавания, в том числе для оказания услуг.";3) абзац одиннадцатый статьи 76 изложить в следующей редакции:"выдача разрешений на подъем затонувшего в море имущества, согласование проведения строительных, гидротехнических и иных работ с учетом условий плавания судов в акватории морского порта и иных факторов, влияющих на безопасность мореплавания в морском порту;". Статья 4 В подпункте 2 пункта 4 статьи 90 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2006, № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 46, ст. 5553; 2011, № 30, ст. 4563, 4605; 2014, № 26, ст. 3377) слова "морских и речных портов" заменить словами "объектов инфраструктуры морских портов, объектов речных портов". Статья 5 Подпункт 1 пункта 5 статьи 18 Федерального закона от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746; 2007, № 31, ст. 4009; 2010, № 27, ст. 3436; 2011, № 30, ст. 4594) после слова "границах" дополнить словом "территорий". Статья 6 Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 18-ФЗ "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 170; № 28, ст. 2891; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 27, ст. 3213; № 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4596; 2012, № 25, ст. 3268; 2014, № 6, ст. 566; № 23, ст. 2930; № 49, ст. 6928; 2015, № 1, ст. 56; № 14, ст. 2021; 2016, № 27, ст. 4160; 2017, № 18, ст. 2662) следующие изменения:1) часть седьмую статьи 11 после слова "транспорта," дополнить словами "операторами морских терминалов,";2) статью 57 изложить в следующей редакции:"Статья 57. При направлении грузов в морской порт в прямом и непрямом международном сообщении, прямом и непрямом смешанном сообщении грузоотправители в перевозочных документах указывают наименования оператора морского терминала и грузополучателя.Отношения по поводу эксплуатации железнодорожных путей в морском порту, подачи и уборки вагонов регулируются договором, заключаемым перевозчиком и оператором морского терминала с учетом особенностей, установленных законодательством о морских портах.При подаче и уборке вагонов для грузоотправителей, грузополучателей, операторов морских терминалов, осуществляемых локомотивом, принадлежащим оператору морского терминала на праве собственности или на ином праве, передача вагонов, контейнеров между перевозчиком и оператором морского терминала осуществляется на железнодорожных выставочных путях (железнодорожных путях, на которых выполняются технологические операции, связанные с передачей вагонов, контейнеров) в соответствии с договором.";3) наименование главы VII дополнить словами ", операторов морских терминалов";4) в статье 94:а) в части первой:абзац первый после слова "грузоотправителя" дополнить словами ", оператора морского терминала";в абзаце третьем после слова "грузоотправителя," дополнить словами "оператора морского терминала,", слово "им" заменить словом "ими";дополнить абзацем следующего содержания:"невыполнение среднесуточной плановой или согласованной нормы погрузки и выгрузки вагонов на данные сутки при перевозке грузов в прямом и непрямом международном сообщении, прямом и непрямом смешанном сообщении через морской порт.";б) часть вторую после слова "грузоотправителю" дополнить словами ", оператору морского терминала";в) абзац первый части третьей изложить в следующей редакции:"Грузоотправитель и перевозчик за невыполнение принятой заявки, оператор морского терминала за невыполнение среднесуточной плановой или согласованной нормы погрузки и выгрузки вагонов на данные сутки, перевозчик за несоблюдение определенных в договоре условий подачи и уборки вагонов по согласованной с оператором морского терминала норме на данные сутки несут ответственность в виде штрафа в следующих размерах:";г) дополнить новой частью четвертой следующего содержания:"Перевозчик несет ответственность за несоблюдение условий подачи и уборки вагонов по согласованной с оператором морского терминала норме на данные сутки при перевозке грузов в прямом и непрямом международном сообщении через морской порт.";д) части четвертую - одиннадцатую считать соответственно частями пятой - двенадцатой. Статья 7 В части 1 статьи 11 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2007, № 46, ст. 5557; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 29, ст. 3582; 2012, № 18, ст. 2130; 2014, № 26, ст. 3386; 2016, № 1, ст. 11, 80) слова "морских портов, морских терминалов," заменить словами "объектов инфраструктуры морских портов,". Статья 8 В части 22 статьи 4 Федерального закона от 22 июля 2005 года № 116-ФЗ "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3127; 2006, № 23, ст. 2383; 2007, № 45, ст. 5417; 2009, № 52, ст. 6416; 2011, № 30, ст. 4563; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7070; 2013, № 30, ст. 4064; 2015, № 29, ст. 4339) слова "части территорий и (или) акваторий морских портов, речных портов, территорий аэропортов" заменить словами "части территорий и (или) акваторий речных портов, территорий морских портов, аэропортов", после слов "реконструкции и эксплуатации" дополнить словами "объектов инфраструктуры". Статья 9 Внести в Федеральный закон от 19 июля 2011 года № 246-ФЗ "Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4594; 2012, № 53, ст. 7643; 2015, № 17, ст. 2477; № 29, ст. 4339; № 48, ст. 6723) следующие изменения:1) в статье 5:а) в части 10 слова "строительстве или расширении" заменить словами "создании морского порта или расширении территории";б) в части 11 слова "строительстве или расширении" заменить словами "создании морского порта или расширении территории";в) в части 12 слова "строительстве или расширении" заменить словами "создании морского порта или расширении территории";2) в статье 7:а) в части 5:в пункте 2 слова "строительство или расширение" заменить словами "создание морского порта или расширение территории", слова "строительстве или расширении" заменить словами "создании морского порта или расширении территории";пункт 3 после слова "границах" дополнить словом "территории";б) в части 51 слова "строительстве или расширении" заменить словами "создании морского порта или расширении территории";3) в части 5 статьи 10 слова "строительстве или расширении" заменить словами "создании морского порта или расширении территории";4) в статье 11:а) в пункте 1 части 2 слова "строительстве или расширении" заменить словами "создании морского порта или расширении территории";б) в пункте 2 части 3 слова "строительстве или расширении" заменить словами "создании морского порта или расширении территории";5) в пункте 5 части 1 статьи 13 слова "создании или расширении" заменить словами "создании морского порта или расширении территории". Статья 10 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 ноября 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль18 июля 2017 года№ 177-ФЗ
