




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.07.2014 № 236-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ СИМВОЛИКИ НЕКОММЕРЧЕСКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам символики некоммерческих организаций Принят Государственной Думой                              2 июля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 июля 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ "Об общественных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1930; 1998, № 30, ст. 3608; 2002, № 11, ст. 1018; № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 3, ст. 282; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 21, ст. 2526; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 30, ст. 4172) следующие изменения:1) часть шестую статьи 14 изложить в следующей редакции:"Включение в наименования общероссийских общественных объединений наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, допускается без специального разрешения, выдаваемого в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";2) в статье 20:а) в пункте 1 части первой слово "название" заменить словом "наименование";б) часть вторую изложить в следующей редакции:"В случае использования общественным объединением символики общественного объединения ее описание должно содержаться в уставе общественного объединения.";3) в пункте 8 части шестой статьи 21 слова "или авторских прав" исключить;4) в статье 24:а) в части второй слова "других войск и воинских формирований" заменить словами "других войск, воинских формирований и органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба";б) часть третью изложить в следующей редакции:"В качестве символики общественного объединения не могут быть использованы эмблемы и иные символы, описание которых ранее включено в устав существующей в Российской Федерации политической партии, а также эмблемы и иные символы организаций, деятельность которых на территории Российской Федерации запрещена.";в) часть пятую признать утратившей силу;5) в статье 28:а) в наименовании слово "названия" заменить словом "наименования";б) в части первой слово "название" заменить словом "наименование";в) в части второй слово "названии" заменить словом "наименовании", слово "названиях" заменить словом "наименованиях";г) в части третьей слово "названии" заменить словом "наименовании";6) в абзаце четвертом части первой статьи 29 слово "названия" заменить словом "наименования". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; № 45, ст. 4627; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3607; 2010, № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2526; 2012, № 30, ст. 4172) следующие изменения:1) в статье 3:а) в абзаце втором пункта 4 слова ", а также зарегистрированную в установленном порядке эмблему" исключить;б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. Некоммерческие организации вправе иметь символику - эмблемы, гербы, иные геральдические знаки, флаги и гимны, описание которой должно содержаться в учредительных документах.Символика некоммерческих организаций должна соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации об охране интеллектуальной собственности.Символика некоммерческих организаций не должна совпадать с государственной символикой Российской Федерации, государственной символикой субъектов Российской Федерации, символикой муниципальных образований, федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, символикой иностранных государств, а также с символикой международных организаций.В качестве символики некоммерческой организации не могут быть использованы эмблемы и иные символы, описание которых ранее включено в устав существующей в Российской Федерации политической партии, а также эмблемы и иные символы организаций, деятельность которых на территории Российской Федерации запрещена.Символика некоммерческих организаций не должна порочить Государственный флаг Российской Федерации, Государственный герб Российской Федерации, Государственный гимн Российской Федерации, флаги, гербы и гимны субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, иностранных государств, религиозные символы, а также оскорблять расовые, национальные или религиозные чувства.";2) в подпункте 7 пункта 5 статьи 131 слова "или авторских прав" исключить. Статья 3 В пункте 2 статьи 7 Федерального закона от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2950) слова "и других общероссийских общественных объединений" исключить. Статья 4 Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3031; 2006, № 31, ст. 3447, 3452; 2007, № 31, ст. 4008; 2008, № 18, ст. 1939; 2012, № 53, ст. 7580) следующие изменения:1) пункт 4 статьи 1 изложить в следующей редакции:"4) символика экстремистской организации - символика, описание которой содержится в учредительных документах организации, в отношении которой по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности.";2) в части шестой статьи 9 первое предложение изложить в следующей редакции: "Перечень общественных и религиозных объединений, иных организаций, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, и описание символики указанных объединений, организаций подлежат размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на сайтах федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции в сфере регистрации общественных и религиозных объединений, иных организаций.". Статья 5 Абзац седьмой пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 19 мая 2010 года № 88-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части усиления контроля за использованием государственной символики, незаконным ношением форменной одежды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 21, ст. 2526) признать утратившим силу. Статья 6 Учредительные документы и символика некоммерческих организаций должны быть приведены в соответствие с положениями Федерального закона от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ "Об общественных объединениях" (в редакции настоящего Федерального закона) и Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (в редакции настоящего Федерального закона) при первом внесении изменений в учредительные документы некоммерческих организаций.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 июля 2014 года№ 236-ФЗ
