 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 256 части первой и часть третью
Гражданского кодекса Российской Федерации

Принят Государственной Думой 10 июля 2018 года
Одобрен Советом Федерации 13 июля 2018 года
Статья 1

Внести в статью 256 части первой Гражданского кодекса Российской
Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994,
№ 32, ст. 3301; 2006, № 52, ст. 5497; 2008, № 17, ст. 1756; 2016, № 1,
ст; 77) следующие изменения:

1) пункт 1 после слова «если» дополнить словом «брачным»;

2) в пункте 2:

а) в абзаце третьем слова «если договором» заменить словами «если

брачным договором»,;

«А

ППТ

36 16304 0
 6) в абзаце четвертом слова «если договором» заменить словами
«если брачным договором»;

З) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:

«В случае смерти одного из супругов пережившему супругу
принадлежит доля в праве на общее имущество супругов, равная одной
второй, если иной размер доли не был определен брачным договором,
совместным завещанием супругов, наследственным — договором  или
решением суда.».

Статья 2

Внести в часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4552;
2006, № 52, ст. 5497; 2008, № 18, ст. 1939; 2012, № 24, ст. 3068; № 41,
ст. 5531; 2017, № 14, ст. 1998; № 31, ст. 4808; 2018, № 22, ст. 3044)
следующие изменения:

1) часть первую статьи 1111 после слов «по завещанию» дополнить
словами «, по наследственному договору»;

2) в статье 1118:

а) пункт 1 изложить в следующей редакции:

«1. Распорядиться имуществом на случай смерти можно путем
совершения завещания или заключения наследственного договора. К

наследственному договору применяются правила настоящего Кодекса о
 завещании, если иное не вытекает из существа наследственного
договора.»;

6) в пункте 3 после слова «завещания» дополнить словами «и
заключение наследственного договора», слово «допускается» заменить
словом «допускаются»;

в) пункт 4 изложить в следующей редакции:

«4. Завещание может быть совершено одним гражданином, а также
гражданами, состоящими между собой в момент его совершения в браке
(совместное завещание супругов). К супругам, совершившим совместное
завещание, применяются правила настоящего Кодекса о завещателе.

В совместном завещании супругов они вправе по обоюдному
усмотрению определить следующие последствия смерти каждого из них, в
том числе наступившей одновременно: завещать общее имущество
супругов, а равно имушество каждого из них любым лицам; любым
образом определить доли наследников в соответствующей наследственной
массе; определить имущество, входящее в наследственную массу каждого
из супругов, если определение имущества, входящего в наследственную
массу каждого из супругов, не нарушает прав третьих лиц; лишить
наследства одного, нескольких или всех наследников по закону, не
указывая причин такого лишения; включить в совместное завещание

супругов иные завещательные распоряжения, возможность совершения
 которых предусмотрена настоящим Кодексом. Условия совместного
завещания супругов действуют в части, не противоречащей правилам
настоящего Кодекса об обязательной доле в наследстве (в том числе об
обязательной доле в наследстве, право на которую появилось после
составления совместного завещания супругов), а также о запрете
наследования недостойными наследниками (статья 1117).

Совместное завещание супругов утрачивает силу в случае
расторжения брака или признания брака недействительным как до, так и
после смерти одного из супругов.

В случае признания волеизъявления одного из супругов при
совершении — ими — совместного — завещания — не — соответствующим
требованиям закона в порядке, предусмотренном абзацем третьим пункта 2
статьи 1131 настоящего Кодекса, к такому завещанию подлежат
применению нормы настоящего Кодекса об оспоримых или ничтожных
сделках в зависимости от оснований недействительности волеизъявления
одного из супругов.

Один из супругов в любое время, в том числе после смерти другого
супруга, вправе совершить последующее завещание, а также отменить
совместное завещание супругов.

Если нотариус удостоверяет последующее завещание одного из

супругов, принимает закрытое последующее завещание одного из
 супругов или удостоверяет распоряжение одного из супругов об отмене
совместного завещания супругов при жизни обоих супругов, он обязан
направить другому супругу в порядке, предусмотренном
законодательством о нотариате и нотариальной деятельности, уведомление
о факте совершения таких последующих завещаний или об отмене
совместного завещания супругов.»;

г) дополнить пунктом 6 следующего содержания:

«6. Предусмотренные — наследственным — договором — права и
обязанности возникают после открытия наследства, за исключением
обязанностей, которые в силу наследственного договора могут возникнуть
до открытия наследства и возложены на ту сторону договора, которая
может призываться к наследованию за наследодателем (статья 1116). К
наследодателю, заключившему наследственный договор, применяются
правила настоящего Кодекса о завещателе, если иное не вытекает из
существа наследственного договора.»;

3) в статье 1123:

а) часть первую изложить в следующей редакции:

«Нотариус, другое удостоверяющее завещание лицо, переводчик,
исполнитель завещания, свидетели, супруг, участвующий в совершении
совместного — завещания — супругов,  супруг, присутствующий — при

удостоверении завещания другого супруга, сторона наследственного
 договора, нотариусы, имеющие доступ к сведениям, содержащимся в
единой информационной системе нотариата, и лица, осуществляющие
обработку данных единой информационной системы нотариата, а также
гражданин, подписывающий завещание или наследственный договор
вместо завещателя или наследодателя, не вправе до открытия наследства
разглашать — сведения, — касающиеся — содержания — завещания — или
наследственного договора, их совершения, заключения, изменения или
отмены. Лицо, не являющееся исполнителем завещания, нотариусом или
другим удостоверяющим завещание лицом, не вправе разглашать
указанные сведения и после открытия наследства, если разглатшение
указанных сведений будет противоречить статье 152° настоящего
Кодекса.»;

6) часть третью после слов «отмене завещания» дополнить словами
«, представление нотариусом сведений об удостоверении наследственного
договора, уведомления об отказе наследодателя от наследственного
договора», дополнить словами «, а также направление уведомления о
факте совершения после совместного завещания супругов последующего
завещания одного из супругов или об отмене одним из — супругов
совместного — завещания — супругов — либо — направление — сторонам
наследственного договора копии уведомления об отказе наследодателя от

наследственного договора»;
 в) дополнить частью пятой следующего содержания:

«После смерти одного из супругов, составивших совместное
завещание, исполнитель завещания и нотариус вправе разглашать в связи с
исполнением ими своих обязанностей только сведения, относящиеся к
последствиям смерти этого супруга.»;

4) пункт 2 статьи 1124 дополнить абзацами следующего содержания:

«супруг при совершении совместного завещания супругов;

стороны наследственного договора.»;

5) в статье 1125:

а) пункт 1 после слов «с его слов нотариусом» дополнить словами
«, а совместное завещание супругов должно быть передано нотариусу
обоими супругами или записано с их слов нотариусом в присутствии
обоих супругов»;

6) пункт 2 после слов «завещателем в присутствии нотариуса»
дополнить словами «, а совместное завещание супругов, написанное одним
из супругов, до его подписания должно быть полностью прочитано другим
супругом в присутствии нотариуса»;

в) пункт 5 после слова «свидетеля,» дополнить словами «каждого из
супругов при удостоверении совместного завещания супругов, супруга,
присутствующего при удостоверении завещания другого супруга,»;

дополнить пунктом 5' следующего содержания:
 «5!. При удостоверении совместного завещания супругов нотариус
обязан осуществлять видеофиксацию процедуры совершения совместного
завещания супругов, если супруги не заявили возражение против этого.»;

6) пункт 5 статьи 1126 изложить в следующей редакции:

«5. Совместные завещания супругов, наследственные договоры, а
также завещания, содержащие решение об учреждении наследственного
фонда, не могут быть закрытыми. Несоблюдение этого требования влечет
ничтожность указанных завещаний и договоров.»;

7) статью 1127 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

«5. Совместное завещание супругов и наследственный договор не
могут быть удостоверены в порядке, предусмотренном настоящей
статьей.»;

®) статью 1129 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

«4. Совместные завещания супругов, наследственные договоры, а
также завещания, содержащие решение об учреждении наследственного
фонда, не могут быть совершены в чрезвычайных обстоятельствах.
Несоблюдение этого требования  влечет — ничтожность — указанных
завещаний и договоров.»;

9) пункт 2 статьи 1131 дополнить абзацем следующего содержания:

«Совместное завещание супругов может быть оспорено по иску

любого из супругов при их жизни. После смерти одного из супругов, а
 также после смерти пережившего супруга совместное завещание супругов
может быть оспорено по иску лица, права или законные интересы которого
нарушены этим завещанием.»;

10) главу 62 дополнить статьей 1140' следующего содержания:

«Статья 1140'. Наследственный договор

1. Наследодатель вправе заключить с любым из лиц, которые могут
призываться к наследованию (статья 1116), договор, условия которого
определяют круг наследников и порядок перехода прав на имущество
наследодателя после его смерти к пережившим наследодателя сторонам
договора или к пережившим третьим лицам, которые могут призываться к
наследованию (наследственный договор). Наследственный договор может
также содержать условие о душеприказчике и возлагать на участвующих в
наследственном — договоре  лиц, которые — могут — призываться к
наследованию, обязанность совершить какие-либо не противоречащие
закону действия имущественного или неимущественного характера, в том
числе исполнить завещательные отказы или завещательные возложения.

Последствия, предусмотренные наследственным договором, могут
быть поставлены в зависимость от наступивших ко дню открытия
наследства  обстоятельств, относительно  которых при  заключении

наследственного договора было неизвестнво, наступят они или не наступят,
 10

в том числе от обстоятельств, полностью зависящих от волЛи одной из
сторон (статья 327').

2. После смерти наследодателя требовать исполнения обязанностей,
установленных — наследственным — договором, — могут — наследники,
душеприказчик, пережившие наследодателя стороны наследственного
договора или пережившие третьи лица, а также нотариус, который ведет
наследственное дело, в период исполнения им своих обязанностей по
охране наследственного имущества и управлению таким имуществом до
выдачи свидетельства о праве на наследство.

3. В случае отказа стороны наследственного договора от наследства
наследственный договор сохраняет силу в отношении прав и обязанностей
других его сторон, если можно предположить, что он был бы заключен и
без включения в него прав и обязанностей отказавшейся от наследства
стороны.

4. Возникающие из наследственного договора права и обязанности
стороны наследственного договора неотчуждаемы и непередаваемы иным
способом.

5. Наследственный договор, в котором участвуют супруги, а также
лица, которые могут призываться к наследованию за каждым из супругов
(статья 1116), может определять порядок перехода прав на общее

имущество супругов или имущество каждого из них в случае смерти
 1°

каждого из них, в том числе наступившей одновременно, к пережившему
супругу или к иным лицам; определять имущество, входящее в
наследственную массу каждого из супругов, если это не нарушает прав
третьих лиц, а также может содержать иные распоряжения супругов, в
частности условие о назначении душеприказчика или душеприказчиков,
действующих в случае смерти каждого из супругов. В случае заключения
такого наследственного договора к супругам применяются правила о
наследодателе.

Указанный в абзаце первом настоящего пункта наследственный
договор утрачивает силу в связи с расторжением брака до смерти одного
из супругов, а также в связи с признанием брака недействительным.

Указанный в абзаце первом настоящего пункта наследственный
договор  отменяет  действие  совершенного до  заключения — этого
наследственного договора совместного завещания супругов.

6. Условия наследственного договора действуют в части, не
противоречащей правилам настоящего Кодекса об обязательной доле в
наследстве (в том числе об обязательной доле в наследстве, право на
которую появилось после заключения наследственного договора), а также
о запрете наследования недостойными наследниками (статья 1117). В
случае, предусмотренном абзацем первым пункта 5 настоящей статьи,

условия наследственного договора действуют в части, не ПРОТИВОРСЧЫЦЁЙ
 12

правилам настоящего Кодекса об обязательной доле в наследстве при
наличии имеющего право на обязательную долю наследника хотя бы
одного из супругов, а также правилам о запрете наследования
недостойными наследниками при наличии недостойного наследника хотя
бы одного из супругов.

Если право на обязательную долю в наследстве появилось после
заключения наследственного договора, предусмотренные наследственным
договором обязательства наследника по наследственному  договору
уменышаются — пропорционально — уменьшению — части — наследства,
причитающейся ему после удовлетворения права на обязательную долю в
наследстве.

7. Наследственный договор должен быть подписан каждой из сторон
наследственного договора и подлежит нотариальному удостоверению. В
случае уклонения одной из сторон от нотариального удостоверения
наследственного договора положения статьи 165 настоящего Кодекса не
применяются.

При удостоверении наследственного договора нотариус обязан
осуществлять видеофиксацию процедуры заключения наследственного
договора, если стороны наследственного договора не заявили возражение

против этого.
 в

8. Наследодатель  вправе  заключить  один — или — несколько
наследственных договоров с одним или несколькими лицами, которые
могут призываться к наследованию.

Если одно имущество наследодателя явилось предметом нескольких
наследственных договоров, заключенных с разными лицами, в случае
принятия ими наследства подлежит применению тот наследственный
договор, который был заключен ранее.

9. Изменение или — расторжение — наследственного — договора
допускается только при жизни сторон этого договора по соглашению его
сторон или на основании решения суда в связи с существенным
изменением обстоятельств, в том числе в связи с выявившейся
возможностью призвания к наследованию лиц, имеющих право на
обязательную долю в наследстве.

10. Наследодатель вправе совершить в любое время односторонний
отказ от наследственного договора путем уведомления всех сторон
наследственного договора © таком отказе. Уведомление об отказе
наследодателя от наследственного договора подлежит нотариальному
удостоверению. Нотариус, удостоверивший уведомление об  отказе
наследодателя от  наследственного  договора, обязан в — порядке,

предусмотренном — законодательством о нотариате и — нотариальной
 14

деятельности, в течение трех рабочих дней направить копию этого
уведомления другим сторонам наследственного договора.

Наследодатель, отказавшийся от наследственного договора, обязан
возместить другим сторонам наследственного договора убытки, которые
возникли у них в связи с исполнением наследственного договора к
моменту получения копии уведомления об отказе наследодателя от
наследственного договора.

Другие стороны наследственного договора вправе совершить
односторонний  отказ от  наследственного — договора в — порядке,
предусмотренном законом или наследственным договором.

. Наследственный договор может быть оспорен при жизни
наследодателя по иску стороны наследственного договора, а после
открытия наследства по иску лица, права или законные интересы которого
нарушены этим наследственным договором.

12. После заключения наследственного договора наследодатель
вправе совершать любые сделки в отношении принадлежащего ему
имущества и иным образом распоряжаться  принадлежащим — ему
имуществом своей волей и в своем интересе, даже если такое
распоряжение лишит лицо, которое может быть призвано к наследованию,

прав на имущество наследодателя. Соглашение об ином НИЧТОЖНО.»,
 15

11) статью 1150 дополнить частью второй следующего содержания:

«Иное может быть предусмотрено совместным завещанием супругов
или наследственным договором.».

Статья 3

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июня 2019
года.

2. Положения статьи 256 части первой и части третьей Гражданского
кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального
закона) применяются к отношениям, возникшим после дня вступления в

силу настоящего Федерального закона.

В.Путин

 

Москва, Кремль
19 июля 2018 года
№ 217-ФЗ
