




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.06.2017 № 123-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 10-2-1 И 20 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О РЫНКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 102-1 и 20 Федерального закона "О рынке ценных бумаг" Принят Государственной Думой                              9 июня 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   14 июня 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2006, № 1, ст. 5; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4043, 4084; 2015, № 27, ст. 4001) следующие изменения:1) пункт 8 статьи 102-1 изложить в следующей редакции:"8. По договору на ведение индивидуального инвестиционного счета допускается передача клиентом профессиональному участнику рынка ценных бумаг только денежных средств, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи. При этом совокупная сумма денежных средств, которые могут быть переданы в течение календарного года по такому договору, не может превышать один миллион рублей.";2) пункт 4 статьи 20 дополнить абзацем следующего содержания:"Эмитент, в отношении которого действуют меры ограничительного характера, введенные иностранным государством, союзом иностранных государств или международной организацией, в соответствии с которыми запрещаются сделки или иным образом ограничиваются операции с ценными бумагами указанного эмитента, вправе обратиться в Банк России с заявлением о сохранении индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг по истечении трех месяцев с момента государственной регистрации отчета об итогах дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг. Такое заявление подается в Банк России одновременно с представлением документов на государственную регистрацию отчета об итогах дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг. В этом случае указанный индивидуальный номер (код) аннулируется на основании заявления эмитента о его аннулировании после прекращения действия таких мер ограничительного характера.". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Для индивидуальных инвестиционных счетов, открытых до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, совокупная сумма денежных средств, которые могут быть переданы по договору на ведение индивидуального инвестиционного счета в течение 2017 года, не может превышать один миллион рублей.3. Не аннулированный на день вступления в силу настоящего Федерального закона индивидуальный номер (код) дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг эмитента, в отношении которого действуют меры ограничительного характера, введенные иностранным государством, союзом иностранных государств или международной организацией, в соответствии с которыми запрещаются сделки или иным образом ограничиваются операции с ценными бумагами указанного эмитента, не аннулируется по заявлению такого эмитента.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль18 июня 2017 года№ 123-ФЗ
