




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 04.10.2014 № 289-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              26 сентября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   1 октября 2014 года Статья 1 В части двенадцатой статьи 23 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 1998, № 31, ст. 3829; 2001, № 26, ст. 2586; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855; 2005, № 1, ст. 18; 2009, № 1, ст. 23; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 31, ст. 4333) слова "подлежащие обязательному хранению документы кредитной организации" заменить словами "документы, образовавшиеся в процессе деятельности кредитной организации,", после слова "перечнем" дополнить словами "документов, образующихся в процессе деятельности кредитных организаций", дополнить словами ", с указанием сроков хранения указанных документов". Статья 2 В подпункте 10 пункта 3 статьи 5021 Федерального закона от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 9, ст. 1097; 2004, № 34, ст. 3536; 2009, № 18, ст. 2153; 2012, № 31, ст. 4333) слова "подлежащие обязательному хранению документы должника" заменить словами "документы, образовавшиеся в процессе деятельности кредитной организации,", после слова "перечнем" дополнить словами "документов, образующихся в процессе деятельности кредитных организаций", дополнить словами ", с указанием сроков хранения указанных документов". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 22 октября 2004 года № 125-ФЗ "Об архивном деле в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 43, ст. 4169) следующие изменения:1) часть 3 статьи 6 дополнить словами ", а также инструкцию по применению этих перечней";2) статью 23 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Специально уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти утверждает совместно с Центральным банком Российской Федерации (Банком России) перечень документов, образующихся в процессе деятельности кредитных организаций, с указанием сроков хранения указанных документов и утверждает инструкцию по применению этого перечня.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль4 октября 2014 года№ 289-ФЗ 
