




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 06.02.2019 № 8-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВОИНСКОЙ ОБЯЗАННОСТИ И ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" Принят Государственной Думой                              22 января 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   30 января 2019 года Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 14, ст. 1212; № 40, ст. 3987; 2006, № 1, ст. 10, 22; № 29, ст. 3122; 2007, № 49, ст. 6074; 2008, № 49, ст. 5746; 2009, № 18, ст. 2149; № 52, ст. 6404; 2010, № 11, ст. 1176; 2011, № 49, ст. 7021; 2012, № 53, ст. 7613; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3462, 3477; 2015, № 17, ст. 2479; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 31, ст. 4741; 2018, № 1, ст. 28; № 49, ст. 7517) следующие изменения:1) пункт 1 статьи 4 дополнить абзацами следующего содержания:"направлять в двухнедельный срок в военные комиссариаты сведения о случаях выявления граждан, не состоящих на воинском учете, но обязанных состоять на воинском учете;вручать гражданам, не состоящим на воинском учете, но обязанным состоять на воинском учете, направление в военный комиссариат для постановки на воинский учет в соответствии с абзацами первым и третьим пункта 2 статьи 8 настоящего Федерального закона.";2) в статье 8:a) в пункте 2:дополнить новыми абзацами вторым и третьим следующего содержания:"Отсутствие у граждан регистрации по месту жительства и месту пребывания не освобождает их от обязанности состоять на воинском учете и не может служить основанием для отказа в постановке их на воинский учет.Воинский учет граждан, не имеющих регистрации по месту жительства и месту пребывания, а также граждан, прибывших на место пребывания на срок более трех месяцев и не имеющих регистрации по месту пребывания, осуществляется военными комиссариатами по месту, указываемому гражданами в заявлении в качестве места их пребывания (учебы), по форме и в порядке, которые устанавливаются Положением о воинском учете.";абзацы второй - шестнадцатый считать соответственно абзацами четвертым - восемнадцатым;абзац семнадцатый считать абзацем девятнадцатым и в нем слова ", расположенное в пределах территории муниципального образования, место пребывания" заменить словами "и (или) место пребывания, в том числе не подтвержденные регистрацией по месту жительства и (или) месту пребывания,";абзацы восемнадцатый - тридцать второй считать соответственно абзацами двадцатым - тридцать четвертым;б) в пункте 4:в абзаце четвертом слова "и место пребывания" заменить словами "и (или) место пребывания, в том числе не подтвержденные регистрацией по месту жительства и (или) месту пребывания"; абзац седьмой дополнить словом "(учебы)";3) в статье 10:a) в пункте 1:в абзаце втором слова "по месту жительства (граждане, прибывшие на место пребывания на срок более трех месяцев или проходящие альтернативную гражданскую службу, - по месту их пребывания) в военном комиссариате" заменить словами "в военном комиссариате в соответствии с абзацами первым и третьим пункта 2 статьи 8 настоящего Федерального закона";абзац пятый после слова "работы" дополнить словом "(учебы)", слова ", о переезде на новое место жительства, расположенное в пределах территории муниципального образования, или место пребывания" исключить;в абзаце шестом слова ", расположенное за пределами территории муниципального образования, место пребывания на срок более трех месяцев" заменить словами "и (или) место пребывания, в том числе не подтвержденные регистрацией по месту жительства и (или) месту пребывания,";б) в пункте 2 слова "или места пребывания" заменить словами "и (или) места пребывания, в том числе не подтвержденные регистрацией по месту жительства и (или) месту пребывания".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль6 февраля 2019 года№ 8-ФЗ
