




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.09.2017 № 284-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В БЮДЖЕТНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              22 сентября 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 сентября 2017 года Статья 1 Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3629; 2010, № 31, ст. 4185; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983) следующие изменения:1) статью 145 дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61. При рассмотрении в первом чтении проектов федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период Государственная Дума заслушивает доклады Правительства Российской Федерации, доклады представителей Счетной палаты Российской Федерации, содоклады Комитета по бюджету и профильных комитетов и принимает решения о принятии или об отклонении указанных законопроектов.";2) статью 149 дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. При рассмотрении отчетов об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации за отчетный финансовый год Государственная Дума заслушивает доклады Правительства Российской Федерации, доклады представителей Счетной палаты Российской Федерации и содоклады Комитета по бюджету.";3) в части первой статьи 201 после слов "Правительства Российской Федерации," дополнить словами "доклад Председателя Счетной палаты Российской Федерации,", слова "а также доклад Председателя Счетной палаты Российской Федерации" исключить. Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 сентября 2017 года№ 284-ФЗ 
