




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 24.11.2014 № 358-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              12 ноября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   19 ноября 2014 года Статья 1 В пункте 2 статьи 17 Закона Российской Федерации от 7 июля 1993 года № 5340-I "О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1309) слова "Международной организации труда," исключить. Статья 2 Пункт 5 статьи 4 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2002, № 12, ст. 1093; 2010, № 30, ст. 3995; 2011, № 30, ст. 4587; 2013, № 52, ст. 6978) дополнить подпунктом 6 следующего содержания:"6) общероссийских и общероссийских отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей.". Статья 3 Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 50, ст. 6957; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 14, ст. 1547) следующие изменения:1) абзац девятый статьи 2 дополнить словами ", право работодателей создавать объединения работодателей и вступать в них";2) части третью и четвертую статьи 33 признать утратившими силу;3) статью 45 дополнить частью одиннадцатой следующего содержания:"На федеральном, межрегиональном, региональном, территориальном уровнях социального партнерства может заключаться одно трехстороннее соответственно генеральное, межрегиональное, региональное, территориальное соглашение.";4) часть пятую статьи 47 изложить в следующей редакции:"Порядок, сроки разработки проекта соглашения и заключения соглашения определяются комиссией. Комиссия обязана распространить информацию о начале коллективных переговоров по заключению соглашения через средства массовой информации. Комиссия имеет право уведомить работодателей, не являющихся членами объединения работодателей, ведущего коллективные переговоры по разработке проекта соглашения и заключению соглашения, о начале коллективных переговоров. Работодатель, получивший указанное уведомление, обязан проинформировать об этом выборный орган первичной профсоюзной организации, объединяющей работников данного работодателя. Работодатель, не являющийся членом объединения работодателей, ведущего коллективные переговоры по заключению соглашения, вправе участвовать в коллективных переговорах путем вступления в члены этого объединения работодателей или в других формах, определенных этим объединением работодателей.";5) в статье 48:а) абзац второй части третьей изложить в следующей редакции:"всех работодателей, являющихся членами объединения работодателей, заключившего соглашение, а также являющихся членами объединений работодателей, иных некоммерческих организаций, входящих в объединение работодателей, заключившее соглашение. Прекращение членства в объединении работодателей не освобождает работодателя от выполнения соглашения, заключенного в период его членства. Работодатель, вступивший в объединение работодателей в период действия соглашения, обязан выполнять обязательства, предусмотренные этим соглашением;";б) дополнить новой частью седьмой следующего содержания:"Соглашением может быть предусмотрено, что в случае невозможности реализации по причинам экономического, технологического, организационного характера отдельных положений соглашения работодатель и выборный орган первичной профсоюзной организации или иной представитель (представительный орган), избранный работниками в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, вправе обратиться в письменной форме к сторонам соглашения с мотивированным предложением о временном приостановлении действия отдельных положений соглашения в отношении данного работодателя. Стороны рассматривают это предложение и могут принять соответствующее решение о временном приостановлении действия отдельных положений соглашения в отношении данного работодателя.";в) части седьмую - десятую считать соответственно частями восьмой - одиннадцатой. Статья 4 Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2002 года № 156-ФЗ "Об объединениях работодателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4741; 2005, № 50, ст. 5243; 2007, № 49, ст. 6068; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) статью 2 изложить в следующей редакции: "Статья 2. Право работодателей на объединение 1. Работодатели в целях представительства и защиты своих прав и охраняемых законом интересов без предварительного разрешения органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных органов имеют право создавать на добровольной основе объединения работодателей, а также вступать в объединения работодателей в порядке, установленном уставами объединений работодателей.2. Государство содействует реализации права работодателей на объединение, участию объединений работодателей в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в формировании и реализации государственной политики в сфере социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений, оказывает в соответствии с федеральными законами поддержку объединениям работодателей как социально ориентированным некоммерческим организациям, включая предоставление работодателям, являющимся членами объединения работодателей, в соответствии с законодательством о налогах и сборах льгот по налогообложению в части их взносов в объединения работодателей, создает другие условия, стимулирующие вступление работодателей в объединения работодателей.";2) в статье 3:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Объединение работодателей - социально ориентированная некоммерческая организация, образованная в организационно-правовой форме ассоциации (союза) и основанная на добровольном членстве работодателей (юридических и (или) физических лиц) и (или) объединений работодателей. Уставом объединения работодателей может предусматриваться вхождение в него иных некоммерческих организаций, объединяющих субъектов предпринимательской деятельности.";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Объединения работодателей самостоятельно определяют программу своей деятельности, в том числе предусматривают своими программами и уставами в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами осуществление деятельности в сферах социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений, профессионального образования, охраны здоровья работников на производстве, содействия занятости населения, социального страхования и иной направленной на решение социальных проблем и развитие гражданского общества деятельности.";3) статью 4 изложить в следующей редакции: "Статья 4. Виды объединений работодателей 1. Объединения работодателей могут создаваться по территориальному (региональному, межрегиональному), отраслевому, территориально-отраслевому признакам.2. Общероссийское объединение работодателей - объединение, в которое входят не менее чем три общероссийские отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей, а также региональные объединения работодателей, в совокупности осуществляющие свою деятельность на территориях более половины субъектов Российской Федерации. Уставом общероссийского объединения работодателей может предусматриваться членство в нем также работодателей.3. Общероссийское отраслевое (межотраслевое) объединение работодателей - объединение, в которое входят работодатели отрасли (отраслей) или вида (видов) экономической деятельности, которые в совокупности осуществляют свою деятельность на территориях более половины субъектов Российской Федерации и (или) с которыми состоит в трудовых отношениях не менее половины общего числа работников этой же отрасли (отраслей) или этого же вида (видов) экономической деятельности. Уставом общероссийского отраслевого (межотраслевого) объединения работодателей может быть предусмотрено членство в нем также соответствующих межрегиональных отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей, региональных отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей, территориальных отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей.4. Межрегиональное объединение работодателей - объединение, в которое входят региональные объединения работодателей, в совокупности осуществляющие свою деятельность на территориях менее половины субъектов Российской Федерации. Уставом межрегионального объединения работодателей может предусматриваться членство в нем также соответствующих межрегиональных отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей и (или) территориальных объединений работодателей, осуществляющих свою деятельность на территориях данных субъектов Российской Федерации.5. Межрегиональное отраслевое (межотраслевое) объединение работодателей - объединение, в которое входят соответствующие региональные отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей, в совокупности осуществляющие свою деятельность на территориях менее половины субъектов Российской Федерации. Уставом межрегионального отраслевого (межотраслевого) объединения работодателей может предусматриваться членство в нем также соответствующих территориальных отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей, работодателей этой же отрасли (отраслей) или этого же вида (видов) экономической деятельности, осуществляющих свою деятельность на территориях данных субъектов Российской Федерации.6. Региональное объединение работодателей - объединение, в которое входят территориальные объединения работодателей, региональные отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей, территориальные отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей, иные некоммерческие организации, объединяющие субъектов предпринимательской деятельности, которые в совокупности осуществляют свою деятельность на территориях не менее одной четвертой части муниципальных образований соответствующего субъекта Российской Федерации (за исключением городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя), или не менее двадцати пяти работодателей, осуществляющих свою деятельность на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.7. Региональное объединение работодателей города федерального значения Москвы - объединение, в которое входят территориальные объединения работодателей, региональные отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей, иные некоммерческие организации, объединяющие субъектов предпринимательской деятельности, которые в совокупности осуществляют свою деятельность на территориях не менее половины административных округов города федерального значения Москвы. Уставом регионального объединения работодателей города федерального значения Москвы может предусматриваться членство в нем также работодателей, осуществляющих свою деятельность на территории города федерального значения Москвы.8. Региональное объединение работодателей города федерального значения Санкт-Петербурга - объединение, в которое входят территориальные объединения работодателей, региональные отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей, иные некоммерческие организации, объединяющие субъектов предпринимательской деятельности, которые в совокупности осуществляют свою деятельность на территориях не менее половины административных районов города федерального значения Санкт-Петербурга. Уставом регионального объединения работодателей города федерального значения Санкт-Петербурга может предусматриваться членство в нем также работодателей, осуществляющих свою деятельность на территории города федерального значения Санкт-Петербурга.9. Региональное объединение работодателей города федерального значения Севастополя - объединение, в которое входят территориальные объединения работодателей, региональные отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей, иные некоммерческие организации, объединяющие субъектов предпринимательской деятельности, которые в совокупности осуществляют свою деятельность на территориях не менее половины административных районов города федерального значения Севастополя. Уставом регионального объединения работодателей города федерального значения Севастополя может предусматриваться членство в нем также работодателей, осуществляющих свою деятельность на территории города федерального значения Севастополя.10. Региональное отраслевое (межотраслевое) объединение работодателей - объединение, в которое входят соответствующие территориальные отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей и (или) работодатели этой же отрасли (отраслей) или этого же вида (видов) экономической деятельности, осуществляющие свою деятельность на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.11. Территориальное объединение работодателей - объединение, в которое входят территориальные отраслевые (межотраслевые) объединения работодателей и (или) работодатели, осуществляющие свою деятельность на территории соответствующего муниципального образования.12. Территориальное отраслевое (межотраслевое) объединение работодателей - объединение, в которое входят работодатели отрасли (отраслей) или вида (видов) экономической деятельности, осуществляющие свою деятельность на территории соответствующего муниципального образования.";4) пункт 5 части 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:"5) получать от объединения работодателей помощь, предусмотренную уставом объединения работодателей;";5) в статье 9:а) наименование дополнить словами "за нарушение или невыполнение соглашений, регулирующих социально-трудовые отношения и связанные с ними экономические отношения и заключенных объединением работодателей";б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Нарушение или невыполнение членом объединения работодателей обязательств, предусмотренных соглашениями, регулирующими социально-трудовые отношения и связанные с ними экономические отношения и заключенными объединением работодателей, влечет за собой ответственность в порядке, установленном федеральными законами. Ответственность члена объединения работодателей за нарушение или невыполнение обязательств, предусмотренных соглашениями, регулирующими социально-трудовые отношения и связанные с ними экономические отношения и заключенными объединением работодателей, может быть предусмотрена также уставом объединения работодателей.";6) в статье 10:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Объединение работодателей создается на основании решения его учредителей в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", настоящим Федеральным законом.";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Учредителями объединения работодателей могут быть не менее трех работодателей или двух объединений работодателей, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.";в) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Государственная регистрация общероссийских объединений работодателей, общероссийских отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей осуществляется без специального разрешения на использование в наименованиях указанных объединений работодателей слов "Россия", "Российская Федерация" и образованных на их основе словосочетаний.";7) дополнить статьей 101 следующего содержания: "Статья 101. Ведение государственного реестра объединений работодателей 1. Сведения о прошедшем государственную регистрацию объединении работодателей вносятся в государственный реестр объединений работодателей на основании заявления объединения работодателей.2. Порядок ведения государственного реестра объединений работодателей устанавливается Правительством Российской Федерации.3. Объединение работодателей обязано представить в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, сведения об объединении работодателей для их внесения в государственный реестр объединений работодателей в течение не более шести месяцев с момента государственной регистрации данного объединения работодателей в качестве юридического лица.4. Некоммерческие организации, не внесенные в соответствии с настоящим Федеральным законом в государственный реестр объединений работодателей, не вправе использовать в своем наименовании слова "объединение работодателей" и образованные на их основе словосочетания.5. Сведения, содержащиеся в государственном реестре объединений работодателей, являются открытыми и общедоступными.";8) в части 1 статьи 13:а) пункты 1 и 2 признать утратившими силу;б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3) представлять и защищать права и охраняемые законом интересы членов объединения работодателей, а также работодателей - членов объединений работодателей, входящих в данное объединение работодателей, и субъектов предпринимательской деятельности, объединенных в некоммерческие организации, входящие в данное объединение работодателей, в случаях и в порядке, которые установлены уставами объединений работодателей;";в) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41) в случае отсутствия на федеральном, межрегиональном, региональном или территориальном уровне социального партнерства отраслевого (межотраслевого) объединения работодателей его полномочия по проведению коллективных переговоров, заключению или изменению соглашений, регулирующих социально-трудовые отношения и связанные с ними экономические отношения, разрешению коллективных трудовых споров по поводу заключения или изменения этих соглашений, а также его полномочия при формировании и осуществлении деятельности комиссий по регулированию социально-трудовых отношений может осуществлять соответственно общероссийское, межрегиональное, региональное, территориальное объединение работодателей, если состав членов данного объединения работодателей отвечает требованиям, установленным настоящим Федеральным законом для соответствующего отраслевого (межотраслевого) объединения работодателей;";г) дополнить пунктом 42 следующего содержания:"42) предлагать участвовать работодателям, не являющимся членами объединения работодателей, в коллективных переговорах по заключению соглашений, регулирующих социально-трудовые отношения и связанные с ними экономические отношения, путем вступления в члены данного объединения работодателей или в других формах, определенных данным объединением работодателей;";д) дополнить пунктом 43 следующего содержания:"43) осуществлять контроль за выполнением заключенных объединением работодателей соглашений, регулирующих социально-трудовые отношения и связанные с ними экономические отношения, в том числе региональных соглашений о минимальной заработной плате, другими сторонами этих соглашений, а также работодателями, которые уполномочили данное объединение работодателей от их имени заключить эти соглашения либо присоединились к этим соглашениям после их заключения, и работодателями, на которых действие этих соглашений распространено в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации;";е) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6) вносить в соответствующие органы государственной власти, органы местного самоуправления предложения о принятии законов и иных нормативных правовых актов по вопросам, затрагивающим права и охраняемые законом интересы работодателей, участвовать в разработке указанных нормативных правовых актов;";ж) дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61) участвовать в установленном федеральными законами порядке в разработке и (или) обсуждении проектов законов и иных нормативных правовых актов, других актов органов государственной власти, органов местного самоуправления, в разработке документов стратегического планирования;";з) дополнить пунктом 62 следующего содержания:"62) оспаривать от своего имени в установленном федеральными законами порядке любые акты, решения и (или) действия (бездействие) органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, нарушающие права и охраняемые законом интересы объединения работодателей или создающие угрозу такого нарушения;";и) дополнить пунктом 63 следующего содержания:"63) направлять в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, своих представителей в состав общественных советов, постоянных и временных рабочих групп, комиссий, создаваемых при органах исполнительной и законодательной власти, органах местного самоуправления по вопросам, затрагивающим охраняемые законом интересы работодателей в сфере социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений;";к) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7) принимать в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, участие в формировании и реализации государственной политики в сфере социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений;";л) дополнить пунктом 81 следующего содержания:"81) участвовать в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в формировании основных направлений миграционной политики, определении потребностей экономики в привлечении и использовании иностранных работников;";м) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) участвовать в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в создании и развитии системы профессиональных квалификаций в Российской Федерации, формировании системы независимой оценки квалификации работника, разработке и экспертизе проектов профессиональных стандартов.";9) в статье 14:а) абзац второй изложить в следующей редакции:"вести в порядке, установленном федеральными законами, коллективные переговоры, заключать на согласованных условиях соглашения, регулирующие социально-трудовые отношения и связанные с ними экономические отношения;";б) абзац шестой изложить в следующей редакции:"осуществлять контроль за выполнением членами объединения работодателей соглашений, заключенных объединением работодателей и регулирующих социально-трудовые отношения и связанные с ними экономические отношения, в том числе региональных соглашений о минимальной заработной плате;";в) абзацы восьмой и девятый признать утратившими силу;г) дополнить новым абзацем десятым следующего содержания:"вести реестр членов объединения работодателей, содержащий сведения о работодателях, включая вид (виды) осуществляемой ими экономической деятельности, об объединениях работодателей и иных некоммерческих организациях, входящих в объединение работодателей. Объединение работодателей, входящее в общероссийское, общероссийское отраслевое (межотраслевое), межрегиональное (отраслевое, межотраслевое), региональное, региональное отраслевое (межотраслевое), территориальное объединение работодателей, представляет указанным объединениям работодателей сведения о своих членах, содержащиеся в реестре членов объединения работодателей;";д) абзац десятый считать абзацем одиннадцатым. Статья 5 1. В течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона Правительство Российской Федерации устанавливает порядок ведения государственного реестра объединений работодателей.2. В течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона объединения работодателей, созданные до дня вступления его в силу, обязаны привести свои учредительные документы в соответствие с Федеральным законом от 27 ноября 2002 года № 156-ФЗ "Об объединениях работодателей" (в редакции настоящего Федерального закона), а также в соответствии с установленным Правительством Российской Федерации порядком ведения государственного реестра объединений работодателей представить сведения об объединении работодателей для их внесения в государственный реестр объединений работодателей. До приведения указанными объединениями работодателей своих учредительных документов в соответствие с Федеральным законом от 27 ноября 2002 года № 156-ФЗ "Об объединениях работодателей" (в редакции настоящего Федерального закона) данные учредительные документы действуют в части, не противоречащей Федеральному закону от 27 ноября 2002 года № 156-ФЗ "Об объединениях работодателей" (в редакции настоящего Федерального закона).  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль24 ноября 2014 года№ 358-ФЗ
