




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 12.02.2015 № 10-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 15 И 17 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О РАЗВИТИИ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 15 и 17 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства" Принят Государственной Думой                              28 января 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   4 февраля 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 30, ст. 3735) следующие изменения:1) часть 1 статьи 15 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) организует работы по определению функциональных характеристик (потребительских свойств) и эффективности сельскохозяйственной техники и оборудования, результаты которых учитываются при оказании государственной поддержки. Порядок организации указанных работ и критерии определения функциональных характеристик (потребительских свойств) и эффективности сельскохозяйственной техники и оборудования, перечень мероприятий, на которые государственная поддержка предоставляется с учетом результатов указанных работ, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";2) часть 4 статьи 17 дополнить пунктом 91 следующего содержания:"91) о результатах работ по определению функциональных характеристик (потребительских свойств) и эффективности сельскохозяйственной техники и оборудования, которые учитываются при оказании государственной поддержки;". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль12 февраля 2015 года№ 10-ФЗ
