




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 07.02.2017 № 7-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЗАЩИТЕ СУДЕЙ, ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫХ И КОНТРОЛИРУЮЩИХ ОРГАНОВ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЗАЩИТЕ ПОТЕРПЕВШИХ, СВИДЕТЕЛЕЙ И ИНЫХ УЧАСТНИКОВ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов" и Федеральный закон "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства" Принят Государственной Думой                              27 января 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   1 февраля 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 20 апреля 1995 года № 45-ФЗ "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1455; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 2, ст. 238; 2000, № 10, ст. 1067; 2001, № 26, ст. 2580; № 49, ст. 4566; 2002, № 50, ст. 4928; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2009, № 29, ст. 3601; 2011, № 1, ст. 16; № 7, ст. 901; № 50, ст. 7366; 2012, № 53, ст. 7594; 2013, № 51, ст. 6697; 2014, № 6, ст. 558; 2016, № 27, ст. 4160, 4238) следующие изменения:1) преамбулу после слов "контролирующих органов," дополнить словами "отдельных категорий военнослужащих,";2) в статье 1:а) наименование изложить в следующей редакции: "Статья 1. Обеспечение государственной защиты судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов и отдельных категорий военнослужащих"; б) часть первую после слов "контролирующих органов," дополнить словами "отдельных категорий военнослужащих,";в) часть вторую после слов "контролирующих органов," дополнить словами "отдельных категорий военнослужащих,";3) в части первой статьи 2:а) пункт 62 после слов "Российской Федерации," дополнить словами "органов военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации,";б) дополнить пунктами 65 и 66 следующего содержания:"65) военнослужащие Вооруженных Сил Российской Федерации, принимавшие непосредственное участие в борьбе с терроризмом;66) военнослужащие органов внешней разведки Российской Федерации, принимавшие непосредственное участие в специальных операциях или выполнявшие специальные функции по обеспечению безопасности Российской Федерации;";4) в статье 9:а) часть первую изложить в следующей редакции:"По решению органа, обеспечивающего безопасность, может быть наложен временный запрет на выдачу находящихся у оператора данных о личности защищаемых лиц (персональных данных), за исключением случаев, если такие сведения выясняются в установленном порядке в связи с производством по уголовному делу.";б) дополнить частью четвертой следующего содержания:"Термины "персональные данные" и "оператор", используемые в настоящем Федеральном законе, применяются в том значении, в каком они используются в Федеральном законе от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ "О персональных данных".";5) статью 10 изложить в следующей редакции: "Статья 10. Перевод на другую работу (службу), изменение места работы (службы) или учебы, переселение на другое место жительства По заявлению или с согласия защищаемых лиц, указанных в пунктах 1 - 12 части первой статьи 2 настоящего Федерального закона, они могут быть переведены на другое, временное или постоянное, место работы (службы) или учебы, а также переселены на другое, временное или постоянное, место жительства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.При переводе на другую, временную или постоянную, работу (службу) защищаемых лиц, которые назначаются (избираются) на должности и освобождаются от этих должностей Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации, Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации либо избираются на должность населением соответствующего судебного участка в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, руководитель органа, обеспечивающего безопасность, уведомляет председателя суда, либо руководителя соответствующего правоохранительного или контролирующего органа, либо руководителя органа государственной охраны, либо руководителя центрального органа военного управления Вооруженных Сил Российской Федерации, либо руководителя органа внешней разведки Российской Федерации, либо руководителя войск национальной гвардии Российской Федерации, либо начальника учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, в компетенцию которых входит подготовка представления для назначения на соответствующую должность.Председатель суда, либо руководитель соответствующего правоохранительного или контролирующего органа, либо руководитель органа государственной охраны, либо руководитель центрального органа военного управления Вооруженных Сил Российской Федерации, либо руководитель органа внешней разведки Российской Федерации, либо руководитель войск национальной гвардии Российской Федерации, либо начальник учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, получив указанное в части второй настоящей статьи уведомление, в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляет подготовку представления для назначения на должность в установленном порядке.";6) в статье 12:а) пункт 2 части первой после слов "уголовно-исполнительной системы," дополнить словами "военнослужащих органов внешней разведки Российской Федерации, принимавших непосредственное участие в специальных операциях или выполнявших специальные функции по обеспечению безопасности Российской Федерации,";б) часть вторую после слов "органах федеральной службы безопасности," дополнить словами "органах внешней разведки Российской Федерации,";в) часть третью после слов "национальной гвардии Российской Федерации," дополнить словами "органов военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации,", после слов "иных организованных преступных групп," дополнить словами "в отношении военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации, принимавших непосредственное участие в борьбе с терроризмом,";7) пункт 2 части первой статьи 13 после слов "либо руководителя органа государственной охраны," дополнить словами "либо руководителя центрального органа военного управления Вооруженных Сил Российской Федерации, либо руководителя органа внешней разведки Российской Федерации, либо руководителя войск национальной гвардии Российской Федерации,";8) статью 14 изложить в следующей редакции: "Статья 14. Решение о применении мер безопасности Орган, обеспечивающий безопасность, получив указанное в части первой статьи 13 настоящего Федерального закона заявление (обращение, информацию) о наличии угрозы безопасности защищаемого лица, обязан в срок не более трех суток принять решение о применении либо об отказе в применении в отношении указанного лица мер безопасности. В случаях, не терпящих отлагательства, меры безопасности применяются незамедлительно.Руководитель органа, обеспечивающего безопасность, вправе продлить указанный в части первой настоящей статьи срок до 30 суток с обязательным указанием на конкретные, фактические обстоятельства, послужившие основанием для такого продления.В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, для принятия решения о применении мер безопасности необходимо согласие защищаемого лица.О принятом решении о применении мер безопасности органом, обеспечивающим безопасность, выносится мотивированное постановление с указанием конкретных мер безопасности и сроков их осуществления, о чем сообщается защищаемому лицу и председателю суда (руководителю соответствующего правоохранительного или контролирующего органа, руководителю органа государственной охраны, руководителю центрального органа военного управления Вооруженных Сил Российской Федерации, руководителю органа внешней разведки Российской Федерации, руководителю войск национальной гвардии Российской Федерации, начальнику учреждения или органа уголовно-исполнительной системы), обратившемуся с просьбой о применении мер безопасности в отношении указанного лица. При этом защищаемому лицу в письменной форме под роспись могут быть даны определенные предписания, соблюдение которых необходимо для обеспечения его безопасности, либо органом, обеспечивающим безопасность, с защищаемым лицом заключается договор в письменной форме с соблюдением условий конфиденциальности сведений о защищаемом лице, в котором определяются условия применения мер безопасности, а также права и обязанности органа, обеспечивающего безопасность, и защищаемого лица при применении мер безопасности. Порядок заключения договора с защищаемым лицом либо направления ему предписаний, соблюдение которых необходимо для обеспечения его безопасности, определяется нормативными правовыми актами органов, обеспечивающих безопасность.Отказ в применении мер безопасности может быть обжалован защищаемым лицом, а также председателем суда (руководителем соответствующего правоохранительного или контролирующего органа, руководителем органа государственной охраны, руководителем центрального органа военного управления Вооруженных Сил Российской Федерации, руководителем органа внешней разведки Российской Федерации, руководителем войск национальной гвардии Российской Федерации, начальником учреждения или органа уголовно-исполнительной системы), обратившимся с просьбой о применении мер безопасности в отношении указанного лица, в вышестоящий в порядке подчиненности орган, обеспечивающий безопасность, в прокуратуру либо в суд. Жалоба подлежит рассмотрению незамедлительно.";9) статью 15 дополнить частью четвертой следующего содержания:"Орган, обеспечивающий безопасность, организовывает психологическое сопровождение защищаемого лица.";10) в статье 17:а) часть первую дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5) обращаться в орган, обеспечивающий безопасность, за получением психологической помощи.";б) пункт 1 части второй дополнить словами ", а также соблюдать условия договора, заключенного с органом, обеспечивающим безопасность, либо выполнять предписания, данные органом, обеспечивающим безопасность, и предусмотренные частью четвертой статьи 14 настоящего Федерального закона";11) часть первую статьи 18 изложить в следующей редакции:"При устранении угрозы безопасности защищаемого лица, или по его письменному заявлению, или в случае, если защищаемое лицо отказывается от заключения договора с органом, обеспечивающим безопасность, либо выполнения предписаний, соблюдение которых необходимо для обеспечения его безопасности, или в случае, если дальнейшее применение мер безопасности невозможно вследствие нарушения защищаемым лицом условий такого договора либо таких предписаний, для отмены мер безопасности уполномоченным на это должностным лицом выносится соответствующее мотивированное постановление, которое объявляется защищаемому лицу.";12) в части одиннадцатой статьи 20 слова "в пунктах 62 и 63" заменить словами "в пунктах 62, 63, 65 и 66". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 119-ФЗ "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3534; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 31, ст. 4011; 2011, № 1, ст. 16; 2013, № 51, ст. 6697; № 52, ст. 6997; 2015, № 10, ст. 1393) следующие изменения:1) статью 5 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Термины "персональные данные" и "оператор", используемые в настоящем Федеральном законе, применяются в том значении, в каком они используются в Федеральном законе от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ "О персональных данных".";2) часть 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:"1. По решению органа, осуществляющего меры безопасности, может быть наложен запрет на выдачу сведений о защищаемом лице (персональных данных), находящихся у оператора, а также могут быть заменены абонентские номера его телефонов и государственные регистрационные знаки используемых им или принадлежащих ему транспортных средств.";3) в статье 16:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Основаниями применения мер безопасности являются данные о наличии реальной угрозы безопасности защищаемого лица, уничтожения или повреждения его имущества в связи с участием в уголовном судопроизводстве, установленные органом, принимающим решение об осуществлении государственной защиты.";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Меры безопасности применяются на основании письменного заявления защищаемого лица или с его согласия, выраженного в письменной форме, письменного заявления близких родственников, родственников или близких лиц защищаемого лица, находящегося в беспомощном состоянии, или с их согласия, выраженного в письменной форме, а в отношении несовершеннолетних лиц - на основании письменного заявления их родителей или лиц, их заменяющих, а также уполномоченных представителей органов опеки и попечительства (в случае отсутствия родителей или лиц, их заменяющих) или с их согласия, выраженного в письменной форме.";4) в статье 18:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Суд (судья), начальник органа дознания, руководитель следственного органа или следователь с согласия руководителя следственного органа, получив от лица, указанного в частях 1 - 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, заявление (сообщение) о необходимости применения мер государственной защиты в связи с угрозой его безопасности, а также с угрозой уничтожения или повреждения его имущества, обязан совместно с органом, осуществляющим меры безопасности, проверить это заявление (сообщение) и в течение трех суток (а в случаях, не терпящих отлагательства, немедленно) принять решение о применении мер безопасности в отношении указанного лица либо об отказе в их применении.";б) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Суд (судья), начальник органа дознания, руководитель следственного органа или следователь с согласия руководителя следственного органа вправе по мотивированному ходатайству органа, осуществляющего меры безопасности, продлить указанный в части 2 настоящей статьи срок до 30 суток.";в) дополнить частью 22 следующего содержания:"22. Результаты проверки с указанием фактов, свидетельствующих о наличии либо об отсутствии реальной угрозы безопасности защищаемого лица, уничтожения или повреждения его имущества, на основании которых принимается решение о применении мер безопасности либо об отказе в их применении, орган, осуществляющий меры безопасности, представляет в письменной форме в орган, принимающий решение об осуществлении государственной защиты.";г) дополнить частью 23 следующего содержания:"23. О принятом решении выносится мотивированное постановление (определение), которое в день его вынесения направляется в орган, осуществляющий меры безопасности, для исполнения, а также лицу, в отношении которого вынесено указанное постановление (определение).";д) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. В соответствии с настоящим Федеральным законом и гражданским законодательством Российской Федерации орган, осуществляющий меры безопасности, для избрания мер безопасности, предусмотренных пунктами 1 - 8 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, заключает с защищаемым лицом договор в письменной форме, в котором определяются условия применения избираемой меры безопасности, а также права и обязанности органа, осуществляющего меры безопасности, и защищаемого лица при ее применении. В договоре с соблюдением условий конфиденциальности сведений о защищаемом лице могут отражаться сведения о семейном положении защищаемого лица, находящемся в его собственности имуществе, об имеющихся у защищаемого лица гражданско-правовых и иных юридических обязательствах, о возбуждении в отношении защищаемого лица уголовного дела либо административного производства, о привлечении защищаемого лица в качестве обвиняемого, гражданского ответчика по уголовному делу либо в качестве гражданского ответчика, другие сведения, имеющие значение для применения мер безопасности. Порядок заключения договора с защищаемым лицом определяется нормативными правовыми актами органов, осуществляющих меры безопасности.";5) в статье 20:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Меры безопасности отменяются по письменному заявлению лиц, указанных в части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также могут быть отменены по ходатайству органа, осуществляющего меры безопасности, направленному в орган, принявший решение об осуществлении государственной защиты, либо в орган, в производстве которого находится уголовное дело с неотмененным постановлением (определением) об осуществлении государственной защиты.";б) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Письменное заявление лиц, указанных в части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, или ходатайство органа, осуществляющего меры безопасности, об их отмене рассматривается органами, указанными в части 3 настоящей статьи, в срок не более трех суток. О принятом решении выносится мотивированное постановление (определение), которое в день его вынесения направляется в орган, осуществляющий меры безопасности, для исполнения, а также лицу, в отношении которого вынесено указанное постановление (определение).";в) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. При прекращении уголовного дела, в связи с производством по которому применяются меры безопасности, начальник органа дознания, руководитель следственного органа, следователь с согласия руководителя следственного органа или суд (судья) выносит постановление (определение) о дальнейшем применении мер безопасности либо об их полной или частичной отмене, если для дальнейшего применения мер безопасности отсутствуют основания, предусмотренные законодательством Российской Федерации, на основании информации, полученной от органа, осуществляющего меры безопасности, или по ходатайству органа, осуществляющего меры безопасности, либо на основании письменного заявления лиц, указанных в части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона. В случае, если применение мер безопасности осуществлялось после принятия решения о прекращении уголовного дела, меры безопасности при наличии оснований, предусмотренных частями 1, 2 и 21 настоящей статьи, отменяются судьей районного или военного суда соответствующего уровня по месту нахождения органа, осуществляющего такие меры безопасности.";г) дополнить частью 9 следующего содержания:"9. В случае приостановления предварительного следствия по уголовному делу, в связи с производством по которому применяются меры безопасности, следователь выносит постановление о дальнейшем применении мер безопасности либо об их полной или частичной отмене, если для дальнейшего применения мер безопасности отсутствуют основания, предусмотренные законодательством Российской Федерации, на основании информации, полученной от органа, осуществляющего меры безопасности, или по ходатайству органа, осуществляющего меры безопасности, либо на основании письменного заявления лиц, указанных в части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона.";6) пункт 5 части 1 статьи 23 изложить в следующей редакции:"5) обращаться с заявлением о применении дополнительных мер безопасности, предусмотренных настоящим Федеральным законом, об их полной или частичной отмене либо о дальнейшем применении мер безопасности;";7) пункт 1 части 2 статьи 24 изложить в следующей редакции:"1) избирать необходимые меры безопасности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, определять способы их применения, при необходимости изменять, частично отменять и дополнять применяемые меры безопасности;".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль7 февраля 2017 года№ 7-ФЗ 
