 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в связи с совершенствованием порядка
отчуждения недвижимого имущества, находящегося
в государственной собственности субъектов Российской Федерации
или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами
малого и среднего предпринимательства

Принят Государственной Думой 19 июня 2013 года
Одобрен Советом Федерации 26 июня 2013 года
Статья 1

Внести в Федеральный закон от 26 июля 2006 — года
№ 135-ФЗ "О защите конкуренции" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2008, № 27, ст. 3126; № 45,
ст. 5141; 2009, № 29, ст. 3601, 3610; 2010, № 15, ст. 1736; 2011, № 29,
ст. 4291; № 50, ст. 7343) следующие изменения:

1) в пункте 4 части 3 статьи 19 слова ", муниципальными и

межмуниципальными" заменить словами "и муниципальными";

«.

И

2 100012 54429 0
 2

2) часть 4 статьи 53 признать утратившей силу.

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ
"О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской
Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007,
№ 31, ст. 4006; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3615; 2010, № 28, ст. 3553;
2011, № 50, ст. 7343) следующие изменения:

1) пункт 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:

"2) упрощенные способы ведения бухгалтерского учета, включая
упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность, и упрощенный
порядок ведения кассовых операций для малых предприятий;";

2) в пункте 2 части !1 статьи 10 слова "и межмуниципальных"
исключить;

3) в статье 15:

а) часть 2 после слов "консультационные центры," дополнить
словами "промышленные парки, индустриальные парки,
агропромышленные парки, центры коммерциализации технологий, центры
коллективного  доступа к — высокотехнологичному — оборудованию,
инжиниринговые центры, центры прототипирования и промышленного
дизайна, центры трансфера технологий, центры кластерного развития,

государственные фонды  поддержки — научной,  научно-технической,
 инновационной — деятельности, — осуществляющие — деятельность — в
соответствии с законодательством Российской Федерации,";

6) часть 3 изложить в следующей редакции:

"3. Требования к организациям, образующим инфраструктуру
поддержки — субъектов  малого и среднего — предпринимательства,
устанавливаются — уполномоченным — Правительством — Российской
Федерации федеральным органом исполнительной власти, органами
государственной власти субъектов Российской Федерации, органами
местного самоуправления при реализации соответственно федеральных
программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства,
региональных программ  развития субъектов малого и  среднего
предпринимательства, муниципальных программ развития субъектов
малого и среднего предпринимательства.";

в) часть 4 дополнить словами "и соответствующих требованиям,
установленным в порядке, предусмотренном частью 3 настоящей статьи";

4) часть 2 статьи 17 после слова "предоставляются" дополнить
словами — "государственным — фондам — поддержки — научной,  научно-
технической, инновационной деятельности, осуществляющим
деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации,

"

и
 5) в статье 18:

а) в части 1 первое предложение изложить в следующей редакции:
"Оказание имущественной поддержки субъектам малого и среднего
предпринимательства, а также организациям, образующим
инфраструктуру — поддержки — субъектов — малого — и — среднего
предпринимательства (за исключением указанных в статье 15 настоящего
Федерального закона государственных фондов поддержки научной,
научно-технической, инновационной деятельности, — осуществляющих
деятельность в форме государственных учреждений), осуществляется
органами государственной власти, органами местного самоуправления в
виде передачи во владение и (или) в пользование государственного или
муниципального имущества, в том числе земельных участков, зданий,
строений, сооружений, нежилых помещений, оборудования, машин,
механизмов, установок, транспортных средств, инвентаря, инструментов,
на возмездной основе, безвозмездной основе или на льготных условиях в
соответствии с федеральными программами развития субъектов малого и
среднего предпринимательства, региональными программами развития
субъектов малого и среднего предпринимательства, муниципальными
программами развития субъектов малого и среднего
предпринимательства.";

6) часть 2 дополнить словами ", за исключением возмездного
 5

отчуждения такого имущества в собственность субъектов малого и
среднего предпринимательства в соответствии с частью 2' статьи 9
Федерального закона от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ "Об особенностях
отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной
собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной
собственности и  арендуемого  субъектами — малого и — среднего
предпринимательства, и о внесении — изменений в — отдельные
законодательные акты Российской Федерации";

в) во втором предложении части 4 слово "только" исключить,
дополнить словами ", а также отчуждено на возмездной основе в
собственность субъектов малого и среднего предпринимательства в
соответствии с частью 2' статьи 9 Федерального закона от 22 июля 2008
года № 159-ФЗ "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества,
находящегося в государственной собственности субъектов Российской
Федерации или в муниципальной собственности и  арендуемого
субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";

г) часть 4! после слов "социально значимыми видами деятельности"
дополнить словами ", иными установленными федеральными программами

развития СубЪСКТОВ малого и среднего предпринимательства,

региональными программами развития СубЪСКТОВ малого и среднего
 6
предпринимательства, муниципальными программами развития субъектов
малого и среднего предпринимательства — приоритетными — видами
деятельности";

д) часть 4? изложить в следующей редакции:

"4?, Государственное и муниципальное имущество, включенное в
перечни, указанные в части 4 настоящей статьи, не подлежит отчуждению
в частную собственность, за исключением возмездного отчуждения
такого имущества в собственность субъектов малого и среднего
предпринимательства в соответствии с частью 2' статьи 9 Федерального
закона от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ "Об особенностях отчуждения
недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности
субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и
арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и 0
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации".".

Статья 3

Внести в Федеральный закон от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ
"Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в
государственной собственности субъектов Российской Федерации или в

МУНИЦИПЗЛЬНОЙ собственности и арендуемого СубЪСКТаМИ малого и

среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные
 7
законодательные акты Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3615; 2009, № 29,
ст. 3586; 2010, № 27, ст. 3434) следующие изменения:

1) в статье 1:

а)в части ! слова "на день вступления в силу настоящего
Федерального закона" исключить;

6) часть 2 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5) государственное или муниципальное недвижимое имущество,
если по состоянию на 1 июля 2013 года опубликовано объявление о
продаже такого имущества на торгах - или — заключен — договор,
предусматривающий — отчуждение — такого — имущества — унитарным
предприятием.";

2) в статье 3:

а) пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1) арендуемое имущество по состоянию на 1 июля 2013 года
находится в их временном владении и (или) временном пользовании
непрерывно в течение двух и более лет в соответствии с договором или
договорами  аренды  такого имущества, за  исключением — случая,
предусмотренного частью 2* статьи 9 настоящего Федерального закона;";

6) пункт 2 после слов "предусмотренном частью 2" дополнить

словами "или частью 21”;
 8

в) пункт 3 признать утратившим силу;

г) пункт 4 дополнить  словами ", за  исключением — случая,
предусмотренного частью 2' статьи 9 настоящего Федерального закона";

З) в статье 4:

а) дополнить частью 4' следующего содержания:

"4!,. Течение срока, указанного в части 4 настоящей статьи,
приостанавливается в случае оспаривания субъектом малого или среднего
предпринимательства достоверности величины рыночной стоимости
объекта оценки, используемой для определения цены выкупаемого
имущества, до дня вступления в законную силу решения суда."';

6) часть 8 изложить в следующей редакции:

"8. Субъекты малого и среднего предпринимательства имеют право
обжаловать в порядке, установленном законодательством Российской
Федерации:

1) отказ уполномоченного органа в реализации преимущественного
права на приобретение арендуемого имущества, а также его бездействие в
части принятия решения об отчуждении арендуемого имущества и (или)
совершения юридически значимых действий, необходимых для реализации
преимущественного права на приобретение арендуемого имущества;

2) достоверность величины рыночной стоимости объекта оценки,

используемой для определения цены выкупаемого имущества.";
 9

в) пункт 2 части 9 дополнить словами ", за исключением случаев
приостановления течения указанного срока в соответствии с частью 4'
настоящей статьи";

4) часть 1 статьи 5 после слов "в рассрочку" дополнить словами
"посредством ежемесячных или ежеквартальных выплат в равных долях",
дополнить словами ", но не должен составлять менее трех лет";

5) в статье 9:

а) часть 1 изложить в следующей редакции:

"1. В случае, если законом субъекта Российской Федерации не
установлен — срок — рассрочки — оплаты — арендуемого — имущества,
предусмотренный статьей 5 настоящего Федерального закона, применяется
срок рассрочки оплаты арендуемого имущества, равный трем годам.";

6) дополнить частью 2' следующего содержания:

"2!, Заявитель по своей  инициативе  вправе  направить — в
уполномоченный орган заявление в отношении имущества, включенного в
утвержденный в соответствии с частью 4 статьи 18 Федерального закона
"О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской
Федерации" перечень государственного имущества или муниципального
имущества, предназначенного для передачи во владение и (или) в

пользование субъектам малого и среднего предпринимательства, при

условии, что:
 10

1) арендуемое имущество по состоянию на 1 сентября 2012 года
находится в его временном владении и (или) временном пользовании
непрерывно в течение пяти и более лет в соответствии с договором или
договорами аренды такого имущества;

2) арендуемое имущество включено в утвержденный в соответствии
с частью 4 статьи 18 Федерального закона "О развитии малого и среднего
предпринимательства в Российской Федерации" перечень
государственного — имущества — или — муниципального — имущества,
предназначенного для передачи во владение и (или) в пользование
субъектам малого и среднего предпринимательства, в течение пяти и более
лет до дня подачи этого заявления.";

6) в части 3 статьи 10 слова "до 1 июля 2013 года" заменить словами
"до 1 июля 2015 года".

Статья 4

Признать утратившими силу:

1) пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 8 ноября 2008 года
№ 195-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите
конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008,
№ 45, ст. 5141);

2) часть 2 статьи 2 Федерального закона от 17 июля 2009 года

№ 149-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях
 П

отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной
собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной
собственности и  арендуемого  субъектами — малого и — среднего
предпринимательства, и © внесении — изменений в — отдельные
законодательные акты Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3586);

3) подпункт "6" пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 17 июля
2009 года № 173-ФЗ "О внесении изменений в статьи 17' и 53
Федерального — закона — "О _ защите — конкуренции" — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3610).

Статья 5

1. В отношении недвижимого имущества, которое находится
в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в
муниципальной собственности, приватизация которого осуществляется на
день — вступления в силу — настоящего  Федерального  закона и
преимущественное право арендатора на приобретение которого ранее не
было реализовано в связи с тем, что срок действия договора аренды не
соответствовал требованиям пункта | статьи 3 Федерального закона от
22 июля 2008 года № 159-ФЗ "Об особенностях отчуждения недвижимого
имущества, находящегося в государственной собственности субъектов

Российской Федерации или в муниципальной — собственности и
 Р
арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и ©
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации" (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу
настоящего Федерального закона) и (или) площадь  арендуемых
помещений превышала предельные значения площади арендуемого
имущества, установленные в соответствии с  пунктом 3  статьи 3
Федерального закона от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ "Об особенностях
отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной
собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной
собственности и  арендуемого — субъектами — малого и — среднего
предпринимательства, и о внесении — изменений в — отдельные
законодательные — акты — Российской — Федерации" — (в — редакции,
действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального
закона), органы государственной власти субъектов Российской Федерации
и органы местного самоуправления обязаны выполнить требования
Федерального закона от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ "Об особенностях
отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной
собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной
собственности и арендуемого — субъектами — малого и — среднего
предпринимательства, и © внесении — изменений в — отдельные

законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего
 1
Федерального закона), за исключением случаев, если на день вступления в
силу настоящего Федерального закона опубликовано объявление 0
продаже такого имущества на торгах.

2. В отношении недвижимого имущества, которое находится в
государственной собственности субъектов Российской Федерации или в
муниципальной собственности, отчуждение на возмездной  основе
которого на день вступления в силу настоящего Федерального закона
осуществляется унитарными предприятиями и преимущественное право
арендатора на приобретение которого ранее не было реализовано в связи с
тем, что срок действия договора аренды не соответствовал требованиям
пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ
"Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в
государственной собственности субъектов Российской Федерации или в
муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и
среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные
законодательные — акты — Российской — Федерации" — (в — редакции,
действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального
закона) и (или) площадь арендуемых помещений превышала предельные
значения площади арендуемого имущества, установленные в соответствии
с пунктом 3 статьи 3 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ

"Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в
 14

государственной собственности субъектов Российской Федерации или в
муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и
среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные
законодательные — акты — Российской — Федерации" — (в — редакции,
действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального
закона), унитарные предприятия обязаны выполнить требования
Федерального — закона — от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ "Об
особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в
государственной собственности субъектов Российской Федерации или в
муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и
среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего
Федерального закона), за исключением случаев, если на день вступления в
силу настоящего Федерального закона — опубликовано объявление о
продаже такого имущества на  торгах - или — заключен — договор,
предусматривающий — отчуждение — такого — имущества — унитарным
предприятием.

3. Отказ органа государственной власти субъекта Российской
Федерации, отказ органа местного самоуправления в приобретении
субъектом малого или среднего предпринимательства арендуемого

имущества по основаниям несоответствия срока действия договора аренды
 15
требованиям пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 22 июля 2008
года № 159-ФЗ "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества,
находящегося в государственной собственности субъектов Российской
Федерации или в муниципальной собственности и  арендуемого
субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в
редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего
Федерального закона) и (или) несоответствия площади арендуемых
помещений установленным в соответствии с пунктом 3 статьи 3
Федерального закона от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ "Об особенностях
отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной
собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной
собственности и  арендуемого  субъектами — малого и — среднего
предпринимательства, и о внесении — изменений в — отдельные
законодательные — акты — Российской — Федерации" — (в — редакции,
действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального
закона) предельным значениям площади арендуемого имущества не
препятствуют повторному направлению этим субъектом малого или
среднего предпринимательства заявления, предусмотренного частью 2
статьи 9 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ

"Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в
 16

государственной собственности субъектов Российской Федерации или в
муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и
среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации".

Статья 6

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2013
года, за исключением подпунктов "6" и "в" пункта 3 статьи 2 настоящего

Федерального закона.

2. Подпункты "б" и "в" пункта 3 статьи 2 настоящего Федерального

закона вступают в силу с 1 июля 2014 года.

В.Путин

 

Москва, Кремль
2 июля 2013 года
№ 144-ФЗ
