




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2018 № 270-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              18 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июля 2018 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 1 апреля 1993 года № 4730-I "О Государственной границе Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 17, ст. 594; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 16, ст. 1861; 1996, № 50, ст. 5610; 1997, № 29, ст. 3507; 1998, № 31, ст. 3805, 3831; 1999, № 23, ст. 2808; 2000, № 32, ст. 3341; 2002, № 1, ст. 2; № 52, ст. 5134; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 27, ст. 2877; 2007, № 1, ст. 29; № 27, ст. 3213; № 50, ст. 6245; 2008, № 29, ст. 3418; № 49, ст. 5748; № 52, ст. 6246; 2011, № 15, ст. 2021; № 17, ст. 2313; № 23, ст. 3256; № 49, ст. 7022; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 23, ст. 2868; 2014, № 26, ст. 3386; № 52, ст. 7557; 2015, № 1, ст. 57) следующие изменения:1) в статье 9:а) в части пятнадцатой:в абзаце первом слова "на суше, заход иностранных судов" заменить словами ", в том числе заход судов";в абзаце третьем слова "иностранного судна" заменить словом "судна";в абзаце четвертом слова "иностранного судна" заменить словом "судна";в абзаце пятом слова "иностранного судна" заменить словом "судна";б) в части шестнадцатой слова "оповещают о таком пересечении Государственной границы" заменить словами "передают данную информацию в";в) части девятнадцатую - двадцать шестую признать утратившими силу;г) в части двадцать седьмой слова "части двадцать второй настоящей статьи" заменить словами "статье 91 настоящего Закона";2) дополнить статьей 91 следующего содержания: "Статья 91. Особенности пересечения Государственной границы на море 1. В случаях, установленных Правительством Российской Федерации, допускается неоднократное пересечение Государственной границы на море без прохождения пограничного, таможенного (за исключением ограничения, установленного пунктом 7 настоящей статьи) и иных видов контроля (далее - неоднократное пересечение Государственной границы):а) российскими и иностранными судами, убывающими из российских портов с последующим прибытием в российские порты без захода во внутренние морские воды и в территориальные моря иностранных государств, если иное не установлено Правительством Российской Федерации;б) российскими судами, прошедшими пограничный, таможенный и иные виды контроля при убытии с территории Российской Федерации, прибывающими на территорию Российской Федерации без цели захода в российские порты с последующим убытием с территории Российской Федерации.2. Неоднократное пересечение Государственной границы судами допускается при соблюдении следующих условий:а) выполнение требований к оснащению судов техническими средствами контроля, обеспечивающими постоянную автоматическую некорректируемую передачу информации о местоположении судов, и другими техническими средствами контроля местоположения судов;б) передача в пограничные органы данных о местоположении таких судов;в) уведомление пограничных органов о каждом фактическом пересечении Государственной границы.3. Порядок определения требований к оснащению судов техническими средствами контроля, обеспечивающими постоянную автоматическую некорректируемую передачу информации о местоположении судов, и другими техническими средствами контроля местоположения судов и правила передачи в пограничные органы данных о местоположении судов устанавливаются Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено федеральными законами.4. Неоднократное пересечение Государственной границы российскими судами осуществляется с предварительным уведомлением пограничных органов. Неоднократное пересечение Государственной границы иностранными судами осуществляется на основании разрешения пограничных органов.5. Правила уведомления пограничных органов о намерении осуществлять неоднократное пересечение Государственной границы и порядок получения разрешения пограничных органов на неоднократное пересечение Государственной границы устанавливаются Правительством Российской Федерации.6. Судам, указанным в подпункте "а" пункта 1 настоящей статьи, запрещается осуществлять высадку (посадку) людей, выгрузку (погрузку) любых грузов, товаров, валюты, животных на иностранные суда (с иностранных судов), а также на российские суда (с российских судов), в отношении которых осуществлен пограничный и таможенный контроль, за исключением случаев, если это вызвано необходимостью спасания людей или судов либо другими чрезвычайными обстоятельствами, о которых капитан судна незамедлительно информирует пограничные и таможенные органы.7. В отношении судов, указанных в подпункте "а" пункта 1 настоящей статьи, таможенный контроль не проводится только в части совершения таможенных операций, связанных с прибытием (убытием) судов.8. Судам, указанным в подпункте "б" пункта 1 настоящей статьи, запрещается осуществлять во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации остановку, высадку (посадку) людей, выгрузку (погрузку) любых грузов, товаров, валюты, животных, спуск на воду или прием на борт любых плавучих средств, подъем в воздух, посадку или принятие на борт любого летательного аппарата, ведение промысловой, исследовательской, изыскательской или иной деятельности, за исключением случая, предусмотренного пунктом 9 настоящей статьи.9. Суда, указанные в подпункте "б" пункта 1 настоящей статьи, могут осуществлять в отдельных районах внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации в присутствии должностного лица пограничного органа перегрузку уловов водных биологических ресурсов на российские суда, в отношении которых осуществлен пограничный и таможенный контроль, в случае, если неблагоприятные гидрометеорологические условия не позволяют осуществлять такую перегрузку за пределами территориального моря Российской Федерации. Перечень и границы районов перегрузки уловов водных биологических ресурсов во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации, а также требования к осуществлению такой перегрузки устанавливаются Правительством Российской Федерации.". Статья 2 В абзаце третьем части пятой статьи 6 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 1999, № 26, ст. 3175; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 27, ст. 2877; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 20, ст. 2250; № 49, ст. 5748; 2011, № 15, ст. 2021; 2013, № 23, ст. 2868; 2015, № 1, ст. 57; 2017, № 24, ст. 3480) после слова "российских" дополнить словами "и иностранных", слова "(в части совершения таможенных операций, связанных с прибытием (убытием) судов)" исключить. Статья 3 Пункт 5 статьи 20 Федерального закона от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833; 2011, № 15, ст. 2021) признать утратившим силу. Статья 4 В части 1 статьи 163 Федерального закона от 10 января 2006 года № 16-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 3, ст. 280; 2015, № 27, ст. 3998; 2017, № 50, ст. 7564) слова "частью двадцать первой статьи 9 Закона" заменить словом "Законом". Статья 5 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2018 года№ 270-ФЗ
