 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменения в статью 7 Федерального закона
"'Об обязательном пенсионном страховании в Российской
Федерации''

Принят Государственной Думой 17 марта 2020 года

Одобрен Советом Федерации 25 марта 2020 года

Статья 1

Внести в абзац второй пункта 1 статьи 7 Федерального закона от
15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об — обязательном — пенсионном
страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2004, № 30, ст. 3088; 2009,
№ 30, ст. 3739; 2010, № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 40; № 49, ст. 7057; 2012,
№ 50, ст. 6966; 2014, № 26, ст. 3394; 2018, № 27, ст. 3947; № 49, ст. 7497)
изменение, заменив слова "а также лиц, применяющих специальный

налоговый режим "Налог на профессиональный доход", получающих

Л,
 выплаты за деятельность по гражданско-правовым договорам и не
работающих по трудовому договору" словами "лиц, применяющих
специальный налоговый режим "Налог на профессиональный доход",
получающих выплаты за деятельность по гражданско-правовым договорам
и не работающих по трудовому договору, а также лиц, получающих
страховые пенсии в соответствии с законодательством Российской
Федерации, являющихся опекунами или попечителями, исполняющими
свои обязанности возмездно по договору об осуществлении опеки или
попечительства, в том числе по договору о приемной семье".
Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2020 года.

В.Путин

 

Москва, Кремль
1 апреля 2020 года
№ 86-ФЗ
