




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.12.2017 № 381-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В СТАТЬЮ 1293 ЧАСТИ ЧЕТВЕРТОЙ ГРАЖДАНСКОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в статью 1293 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              22 ноября 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 ноября 2017 года Статья 1 Внести в пункт 1 статьи 1293 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496; 2014, № 11, ст. 1100) изменение, изложив его в следующей редакции:"1. В случае отчуждения автором оригинала произведения изобразительного искусства при каждой перепродаже соответствующего оригинала, в которой в качестве посредника, покупателя или продавца участвует юридическое лицо или индивидуальный предприниматель (в частности, аукционный дом, галерея изобразительного искусства, художественный салон, магазин), автор имеет право на получение от продавца вознаграждения в виде процентных отчислений от цены перепродажи (право следования). Указанные в настоящем пункте юридическое лицо или индивидуальный предприниматель обязаны предоставлять сведения, необходимые для обеспечения выплаты вознаграждения, автору или организации по управлению правами на коллективной основе, представляющей его интересы, в том числе на основании соответствующего запроса автора или организации по управлению правами на коллективной основе, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.Перечень предусмотренных настоящим пунктом сведений, а также размер процентных отчислений, условия и порядок их выплаты определяются Правительством Российской Федерации.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июня 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 декабря 2017 года№ 381-ФЗ
