 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 2 и 3 Федерального закона
"О днях воинской славы и памятных датах России"
и статьи 2 и 11 Закона Российской Федерации
"'Об увековечении памяти погибших при защите Отечества"'

Принят Государственной Думой 12 марта 2020 года
Одобрен Советом Федерации 25 марта 2020 года
Статья 1

Внести в Федеральный закон от 13 марта 1995 года № 32-ФЗ
"О днях воинской славы и памятных датах России" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1995, № 11, ст. 943; 2004, № 35,
ст. 3607; 2005, № 30, ст. 3109) следующие изменения:

1) в статье 2:

а) в части первой:

абзац - первый — после  слова — "России" — дополнить — словами

"и памятными датами России";

ОЛИ
Тоици
 абзац — второй — после  слова — "России" — дополнить — словами
"и памятные даты России";

абзац третий дополнить словами "и памятными датами России";

абзац четвертый изложить в следующей редакции:

"публикации в средствах массовой информации и в информационно-
телекоммуникационной сети "Интернет" материалов, связанных с днями
воинской славы России и памятными датами  России, создание
произведений искусства и литературы, посвященных памяти российских
воинов, отличившихся в сражениях, связанных с днями воинской славы
России и памятными датами России;";

абзац - пятый — после  слова — "России" — дополнить — словами
"и памятными датами России";

6) часть вторую дополнить словами "и памятными датами России";

2) в статье 3:

а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 3. Организация проведения дней воинской славы России

и — мероприятий, посвященных памятным — датам
России";

[

6) абзац третий дополнить словами ", а также мероприятий,
посвященных памятным датам России";

в) абзац четвертый дополнить словами "и памятных дат России";

т) абзац пятый дополнить словами "и памятным датам России";
 д) абзац седьмой после слова "России" дополнить словами
"и памятные даты России";

е) дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:

"одновременное проведение на всей территории — Российской
Федерации ежегодно общероссийской минуты молчания 22 июня в День
памяти и скорби - день начала Великой Отечественной войны (1941 год);";

ж) абзац девятый считать абзацем десятым и дополнить его словами
"и мероприятий, посвященных памятным датам России".

Статья 2

Внести в Закон Российской Федерации от 14 января 1993 года
№ 4292-1 "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества"
(Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и
Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 7, ст. 245; Собрание
законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 30,
ст. 4561; 2013, № 14, ст. 1660; 2016, № 27, ст. 4160; 2017, № 50, ст. 7562;
2018, № 30, ст. 4549) следующие изменения:

1) абзац шестой части первой статьи 2 после слов "массовой

"

информации" дополнить словами и в информационно-

телекоммуникационной сети "Интернет";

2) абзац - восьмой части  первой статьи 11  после  слов

"массовой — информации"  дополнить — словами — "и — информационно-
 телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

В.Путин

 

Москва, Кремль
1 апреля 2020 года
№ 82-ФЗ
