




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.04.2013 № 48-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 219 И 220 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ТАМОЖЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 219 и 220 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              15 марта 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 марта 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) следующие изменения:1) в статье 219:а) в части 1 слова "в письменной форме" заменить словами "в письменной или электронной форме";б) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Таможенные органы отказывают в выдаче разрешения на представление документов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, после выпуска товаров, если декларант в течение одного года до обращения в таможенный орган привлекался к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, предусмотренные статьей 16.20 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.";в) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Об отказе в выдаче разрешения на представление документов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, после выпуска товаров таможенный орган в письменной или электронной форме сообщает декларанту не позднее дня, следующего за днем обращения, с указанием причины отказа.";2) пункт 2 части 2 статьи 220 изложить в следующей редакции:"2) если декларантом не представлены лицензии, сертификаты, разрешения или иные документы, подтверждающие соблюдение ограничений, - до представления декларантом указанных документов либо обращения в письменной или электронной форме в соответствии с частью 1 статьи 219 настоящего Федерального закона;". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 апреля 2013 года№ 48-ФЗ 
