




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 07.06.2017 № 117-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В СТАТЬЮ 1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ТЕРРИТОРИАЛЬНОЙ ЮРИСДИКЦИИ ОКРУЖНЫХ (ФЛОТСКИХ) ВОЕННЫХ СУДОВ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О территориальной юрисдикции окружных (флотских)военных судов" Принят Государственной Думой                              26 мая 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   31 мая 2017 года Статья 1 Внести в пункт 3 статьи 1 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 345-ФЗ "О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6421; 2014, № 26, ст. 3360; 2016, № 28, ст. 4558) изменение, изложив его в следующей редакции:"3) установить, что в части, касающейся подсудности уголовных дел, указанных в пунктах 2 - 4 части шестой1 статьи 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации:юрисдикция Дальневосточного окружного военного суда распространяется на территории субъектов Российской Федерации, указанных в абзацах третьем - пятом и одиннадцатом пункта 1 настоящей статьи;юрисдикция Московского окружного военного суда распространяется на территории субъектов Российской Федерации, указанных в абзацах втором, шестом, седьмом и девятом пункта 1 настоящей статьи;юрисдикция Приволжского окружного военного суда распространяется на территории субъектов Российской Федерации, указанных в абзацах восьмом и двенадцатом пункта 1 настоящей статьи;юрисдикция Северо-Кавказского окружного военного суда распространяется на территории субъектов Российской Федерации, указанных в абзаце десятом пункта 1 настоящей статьи.". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Уголовные дела, указанные в пунктах 2 - 4 части шестой1 статьи 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, поступившие в окружные (флотские) военные суды, не рассмотренные на день вступления в силу настоящего Федерального закона, рассматриваются указанными судами в соответствии с правилами подсудности, действовавшими на день принятия соответствующих дел к рассмотрению.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль7 июня 2017 года№ 117-ФЗ 
