




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 24.04.2020 № 128-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 157 ЖИЛИЩНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 157 Жилищного кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                               14 апреля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   17 апреля 2020 года Внести в статью 157 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4206; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3967; 2017, № 31, ст. 4828; 2018, № 1, ст. 69, 87; № 53, ст. 8448) следующие изменения:1) в части 1 третье предложение исключить;2) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:"11. Правила предоставления, приостановки и ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, особенности предоставления отдельных видов коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, условия и порядок заключения соответствующих договоров устанавливаются Правительством Российской Федерации. Указанные правила должны предусматривать в том числе порядок определения размера платы за тепловую энергию (мощность) в многоквартирных домах, которые оснащены коллективными (общедомовыми) приборами учета тепловой энергии и в которых не все помещения оснащены индивидуальными и (или) общими (для коммунальных квартир) приборами учета тепловой энергии, с учетом показаний индивидуальных и (или) общих (для коммунальных квартир) приборов учета тепловой энергии.12. Правила, обязательные при заключении управляющей организацией или товариществом собственников жилья либо жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом договоров с ресурсоснабжающими организациями, региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами, устанавливаются Правительством Российской Федерации.".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль24 апреля 2020 года№ 128-ФЗ 
