




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 31.12.2014 № 500-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              23 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 52, ст. 5880; 2000, № 33, ст. 3348; 2002, № 15, ст. 1375; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 51, ст. 6152; 2011, № 47, ст. 6608; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 45, ст. 6143) следующие изменения:1) в абзаце девятом статьи 1 слова "имеющим государственную аккредитацию" исключить;2) в статье 6:а) в абзацах первом и втором пункта 3 слова "имеющим государственную аккредитацию" исключить;б) в пункте 5:в абзаце первом слова "имеющим государственную аккредитацию" заменить словом "основным";в абзаце втором слова "имеющим государственную аккредитацию" заменить словом "основным";в) в пункте 8:в абзаце первом слова "имеющим государственную аккредитацию" заменить словом "основным";в абзаце втором слова "имеющим государственную аккредитацию" заменить словом "основным";г) в пункте 10:в абзаце первом слова "имеющим государственную аккредитацию" заменить словом "основным";в абзаце втором слова "имеющим государственную аккредитацию" заменить словом "основным". Статья 2 Статью 17 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Меры, принимаемые по результатам проведения проверок качества образования, устанавливаются Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации".". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 6, ст. 562; № 19, ст. 2289; № 23, ст. 2930) следующие изменения:1) абзац первый части 8 статьи 69 изложить в следующей редакции:"8. Обучение по следующим образовательным программам высшего образования является получением второго или последующего высшего образования:";2) в статье 71:а) абзац первый части 1 после слов "по имеющим государственную аккредитацию" дополнить словами "и (или) за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов по не имеющим государственной аккредитации";б) в части 3 слова "имеющую государственную аккредитацию" исключить;3) пункт 3 части 12 статьи 91 после слова "наличие" дополнить словами "в соответствии с положением о лицензировании образовательной деятельности";4) в статье 92:а) в части 8 слова ", при наличии обучающихся, завершающих обучение по этим образовательным программам в текущем учебном году" исключить;б) часть 21 изложить в следующей редакции:"21. При прекращении действия лицензии на осуществление образовательной деятельности действие государственной аккредитации прекращается со дня принятия решения о прекращении действия лицензии.";в) часть 22 изложить в следующей редакции:"22. Организации, осуществляющей образовательную деятельность и возникшей в результате реорганизации в форме разделения или выделения, выдается временное свидетельство о государственной аккредитации образовательной деятельности по образовательным программам, реализация которых осуществлялась реорганизованной организацией и которые имели государственную аккредитацию. Срок действия временного свидетельства о государственной аккредитации образовательной деятельности составляет один год. Организации, осуществляющей образовательную деятельность и реорганизованной в форме присоединения к ней иной организации, осуществляющей образовательную деятельность, свидетельство о государственной аккредитации образовательной деятельности по образовательным программам, реализация которых осуществлялась реорганизованными организациями и которые имели государственную аккредитацию, переоформляется на период до окончания срока действия свидетельства о государственной аккредитации образовательной деятельности реорганизованной организации, осуществляющей образовательную деятельность. Организации, осуществляющей образовательную деятельность и возникшей в результате реорганизации в форме слияния, свидетельство о государственной аккредитации образовательной деятельности по образовательным программам, реализация которых осуществлялась реорганизованными организациями и которые имели государственную аккредитацию, переоформляется на период до окончания срока действия свидетельства о государственной аккредитации образовательной деятельности реорганизованной организации, осуществляющей образовательную деятельность, срок действия которого истекает раньше.";г) в части 24:в абзаце первом слова "заявленным к государственной аккредитации" исключить;пункт 1 признать утратившим силу;д) в части 29:пункт 2 дополнить словами ", случаи и основания, при наличии которых аккредитационный орган принимает решение о возврате заявления о государственной аккредитации и прилагаемых к нему документов";пункт 5 изложить в следующей редакции:"5) порядок принятия решения о государственной аккредитации, об отказе в государственной аккредитации, о приостановлении действия государственной аккредитации, возобновлении действия государственной аккредитации или лишении государственной аккредитации, в том числе с участием коллегиального органа аккредитационного органа;";пункт 8 признать утратившим силу;пункт 9 дополнить подпунктом "в" следующего содержания:"в) образовательной деятельности при отсутствии обучающихся, завершающих обучение по реализуемым образовательным программам в текущем учебном году.";5) в статье 93:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Под федеральным государственным контролем качества образования понимается деятельность по оценке соответствия содержания и качества подготовки обучающихся по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам федеральным государственным образовательным стандартам посредством организации и проведения проверок качества образования и принятия по их результатам предусмотренных частью 9 настоящей статьи мер.";б) в части 4 слова "организации и проведения проверок, установленных настоящей статьей" заменить словами ", установленных настоящим Федеральным законом";в) в части 5:в абзаце первом слова "федерального государственного надзора" заменить словами "государственного контроля (надзора)";пункт 2 после слов "законодательства об образовании" дополнить словами ", в том числе требований федеральных государственных образовательных стандартов,";г) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. В случае неисполнения указанного в части 6 настоящей статьи предписания (в том числе если отчет, представленный органом или организацией, допустившими такое нарушение, не подтверждает исполнение предписания в установленный им срок или этот отчет до истечения срока исполнения предписания не представлен) орган по контролю и надзору в сфере образования возбуждает дело об административном правонарушении в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, выдает повторно предписание об устранении ранее не устраненного нарушения и запрещает прием в данную организацию полностью или частично. Срок исполнения выданного повторно предписания не может превышать три месяца.";д) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. До истечения срока исполнения выданного повторно предписания орган по контролю и надзору в сфере образования должен быть уведомлен органом или организацией об устранении нарушения требований законодательства об образовании с приложением документов, содержащих сведения, подтверждающие исполнение указанного предписания. В течение тридцати дней после получения такого уведомления орган по контролю и надзору в сфере образования проводит проверку содержащейся в нем информации. Прием в организацию, осуществляющую образовательную деятельность, возобновляется по решению органа по контролю и надзору в сфере образования со дня, следующего за днем подписания акта проверки, устанавливающего факт исполнения выданного повторно предписания, или со дня, следующего за днем вступления в законную силу судебного акта о прекращении производства по делу об административном правонарушении в связи с отсутствием состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 19.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. В случае вынесения судом решения о привлечении организации, осуществляющей образовательную деятельность, и (или) должностных лиц этой организации к административной ответственности за неисполнение в установленный срок указанного в части 6 настоящей статьи предписания и в случае неустранения нарушений требований законодательства об образовании в установленный органом по контролю и надзору в сфере образования срок исполнения выданного повторно предписания орган по контролю и надзору в сфере образования приостанавливает действие лицензии на осуществление образовательной деятельности этой организации полностью или частично и обращается в суд с заявлением об аннулировании такой лицензии. Действие лицензии на осуществление образовательной деятельности приостанавливается до дня вступления в законную силу решения суда. В случае вынесения судом решения о привлечении органа государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего государственное управление в сфере образования, или органа местного самоуправления, осуществляющего управление в сфере образования, должностных лиц этих органов к административной ответственности за неисполнение в установленный срок указанного в части 6 настоящей статьи предписания и в случае неустранения этими органами нарушений требований законодательства об образовании в установленный органом по контролю и надзору в сфере образования срок исполнения выданного повторно предписания орган по контролю и надзору в сфере образования направляет в вышестоящий орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления предложение о рассмотрении вопроса об отстранении от должности руководителя органа государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего государственное управление в сфере образования, или руководителя органа местного самоуправления, осуществляющего управление в сфере образования.";е) часть 9 изложить в следующей редакции:"9. В случае выявления несоответствия содержания и качества подготовки обучающихся по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам федеральным государственным образовательным стандартам орган по контролю и надзору в сфере образования приостанавливает действие государственной аккредитации полностью или в отношении отдельных уровней образования, укрупненных групп профессий, специальностей и направлений подготовки и устанавливает срок устранения выявленного несоответствия. Указанный срок не может превышать шесть месяцев. До истечения срока устранения выявленного несоответствия орган по контролю и надзору в сфере образования должен быть уведомлен организацией, осуществляющей образовательную деятельность, об устранении выявленного несоответствия с приложением подтверждающих документов. В течение тридцати дней после получения уведомления орган по контролю и надзору в сфере образования проводит проверку содержащейся в уведомлении информации об устранении организацией, осуществляющей образовательную деятельность, выявленного несоответствия. Действие государственной аккредитации возобновляется по решению органа по контролю и надзору в сфере образования со дня, следующего за днем подписания акта, устанавливающего факт устранения выявленного несоответствия. В случае, если в установленный органом по контролю и надзору в сфере образования срок организация, осуществляющая образовательную деятельность, не устранила выявленное несоответствие, орган по контролю и надзору в сфере образования лишает организацию, осуществляющую образовательную деятельность, государственной аккредитации полностью или в отношении отдельных уровней образования, укрупненных групп профессий, специальностей и направлений подготовки.";6) в статье 100:а) в частях 1 и 2 слова "имеющим государственную аккредитацию" исключить;б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Контрольные цифры приема распределяются по результатам публичного конкурса и устанавливаются организациям, осуществляющим образовательную деятельность, по профессиям, специальностям и направлениям подготовки и (или) укрупненным группам профессий, специальностей и направлений подготовки для обучения по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального и высшего образования, если иное не установлено настоящей статьей. Контрольные цифры приема также могут быть установлены по профессиям, специальностям и направлениям подготовки и (или) укрупненным группам профессий, специальностей и направлений подготовки для обучения по не имеющим государственной аккредитации образовательным программам среднего профессионального и высшего образования, если государственная аккредитация по указанным образовательным программам ранее не проводилась при условии исполнения организацией, осуществляющей образовательную деятельность, обязательства получить государственную аккредитацию по указанным образовательным программам в течение трех лет с момента установления контрольных цифр приема, но не позднее чем до завершения обучения обучающихся, принятых на обучение в пределах установленных контрольных цифр приема, и установление контрольных цифр приема по соответствующим профессиям, специальностям, направлениям подготовки согласовано с:1) государственными органами или органами местного самоуправления, выполняющими функции их учредителей, - для государственных или муниципальных организаций, осуществляющих образовательную деятельность;2) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, - для частных организаций, осуществляющих образовательную деятельность по не имеющим государственной аккредитации образовательным программам высшего образования;3) органами государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими государственное управление в сфере образования, - для частных организаций, осуществляющих образовательную деятельность по не имеющим государственной аккредитации образовательным программам среднего профессионального образования.";в) абзац первый части 4 изложить в следующей редакции:"4. Порядок установления организациям, осуществляющим образовательную деятельность по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования, контрольных цифр приема (в том числе порядок определения общего объема контрольных цифр приема) утверждается:";7) в части 14 статьи 108 слова "имеющим государственную аккредитацию" исключить.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль31 декабря 2014 года№ 500-ФЗ 
