




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.05.2017 № 96-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ЗАЩИТЕ ПРАВ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ И ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ (НАДЗОРА) И МУНИЦИПАЛЬНОГО КОНТРОЛЯ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ АУДИТОРСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" и Федеральный закон "Об аудиторской деятельности" Принят Государственной Думой                              20 апреля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 апреля 2017 года Статья 1 Часть 4 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193; 2011, № 7, ст. 905; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4041; № 52, ст. 6961, 6979, 6981; 2014, № 26, ст. 3366; № 30, ст. 4220, 4235, 4243; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 72, 85; № 18, ст. 2614; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4339, 4362; № 48, ст. 6707; 2016, № 11, ст. 1495; № 27, ст. 4160, 4164, 4194, 4210; 2017, № 9, ст. 1276) дополнить пунктом 39 следующего содержания:"39) внешний контроль качества работы аудиторских организаций, определенных в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности", который осуществляется федеральным органом исполнительной власти.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420; 2011, № 1, ст. 12; № 19, ст. 2716; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6961; 2014, № 10, ст. 954; № 49, ст. 6912; 2016, № 27, ст. 4169, 4195, 4293) следующие изменения:1) в части 4 статьи 5 слова "с аудиторской организацией или индивидуальным аудитором, определенными путем" заменить словами "по результатам";2) в статье 10:а) в части 7 второе предложение исключить;б) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. Плановая внешняя проверка качества работы аудиторской организации, индивидуального аудитора осуществляется саморегулируемой организацией аудиторов начиная с календарного года, следующего за годом внесения сведений об аудиторской организации и индивидуальном аудиторе в реестр аудиторов и аудиторских организаций:1) в отношении аудиторских организаций, проводящих обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, - не реже одного раза в три года, но не чаще одного раза в год;2) в отношении индивидуальных аудиторов и иных аудиторских организаций - не реже одного раза в пять лет, но не чаще одного раза в год.";в) часть 9 признать утратившей силу;г) в части 10 слова "или уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору" исключить;д) часть 11 признать утратившей силу;3) дополнить статьей 101 следующего содержания: "Статья 101. Внешний контроль качества работы аудиторских организаций, осуществляемый уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору 1. Внешний контроль качества работы аудиторских организаций, проводящих обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, осуществляется уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом.2. В целях осуществления уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору внешнего контроля качества работы аудиторских организаций, проводящих обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, такая аудиторская организация в письменной форме или путем направления электронного документа однократно уведомляет уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору о начале оказания услуг по проведению обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, в течение 20 рабочих дней, следующих за датой заключения первого договора на проведение данного аудита в текущем календарном году. Порядок и форма уведомления, предусмотренного настоящей частью, устанавливаются уполномоченным федеральным органом.3. Плановые внешние проверки качества работы аудиторской организации, проводящей обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, осуществляются уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору не чаще одного раза в три года начиная с календарного года, следующего за годом внесения сведений о такой аудиторской организации в контрольный экземпляр реестра аудиторов и аудиторских организаций.4. Основанием для осуществления внеплановой внешней проверки качества работы аудиторской организации, проводящей обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, является:1) поданная в уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору жалоба на действия (бездействие) такой аудиторской организации, нарушающие требования настоящего Федерального закона, стандартов аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, кодекса профессиональной этики аудиторов;2) истечение срока исполнения такой аудиторской организацией предписания, обязывающего ее устранить выявленные нарушения требований настоящего Федерального закона, стандартов аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, кодекса профессиональной этики аудиторов, вынесенного по результатам внешней проверки качества ее работы и устанавливающего сроки устранения данных нарушений.5. Плановая или внеплановая внешняя проверка качества работы аудиторской организации, проводящей обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, не может продолжаться более 40 рабочих дней, а для такой аудиторской организации, являющейся субъектом малого предпринимательства, - более 20 рабочих дней.6. Указанный в части 5 настоящей статьи срок может быть продлен уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору не более чем на 20 рабочих дней. Основанием продления срока проведения плановой или внеплановой внешней проверки качества работы аудиторской организации, проводящей обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, является:1) необходимость проведения сложных и (или) длительных исследований, специальных экспертиз и расследований на основании мотивированных предложений должностных лиц, уполномоченных на проведение плановой или внеплановой внешней проверки качества работы аудиторской организации;2) поступление в течение срока проведения плановой или внеплановой внешней проверки качества работы такой аудиторской организации от правоохранительных и контрольных (надзорных) органов, государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов", Центрального банка Российской Федерации требующей проверки информации о фактах нарушения такой аудиторской организацией требований настоящего Федерального закона, стандартов аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, кодекса профессиональной этики аудиторов.7. Уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору обязан проинформировать саморегулируемую организацию аудиторов, членом которой является проверенная аудиторская организация, проводящая обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, о результатах плановой или внеплановой внешней проверки качества работы такой аудиторской организации и решении, принятом в отношении такой аудиторской организации, в течение пяти рабочих дней с даты вынесения данного решения.";4) пункт 6 части 1 статьи 12 дополнить подпунктом "б1" следующего содержания:"б1) должностных лиц уполномоченного федерального органа по контролю и надзору и его территориальных органов, осуществляющих внешний контроль качества работы аудиторских организаций, проводящих обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона;";5) в части 5 статьи 16:а) пункт 3 после слов "в сфере развития предпринимательской деятельности," дополнить словами "уполномоченного федерального органа по контролю и надзору";б) в пункте 4 слова "один раз в год" заменить словами "один раз в три года";6) часть 9 статьи 19 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом";7) в статье 20:а) пункт 5 части 6 после слов "частью 1 статьи 8," дополнить словами "частью 2 статьи 101,";б) дополнить частью 61 следующего содержания:"61. Предписания, предусмотренные пунктами 3 - 5 части 6 настоящей статьи, являются основанием для внесения саморегулируемой организацией аудиторов соответствующей записи в реестр аудиторов и аудиторских организаций не позднее семи рабочих дней со дня их получения саморегулируемой организацией аудиторов.";в) дополнить частью 62 следующего содержания:"62. Уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору направляет в саморегулируемую организацию аудиторов предписания, предусмотренные пунктами 3 - 5 части 6 настоящей статьи, почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо иным способом, обеспечивающим фиксацию факта и даты их получения саморегулируемой организацией аудиторов.";8) часть 92 статьи 23 признать утратившей силу. Статья 3 Признать утратившими силу:1) подпункты "г" и "е" пункта 6 статьи 1 Федерального закона от 1 июля 2010 года № 136-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3420);2) подпункт "б" пункта 21 статьи 3 Федерального закона от 1 декабря 2014 года № 403-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6912). Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением абзаца четвертого пункта 3 статьи 2 настоящего Федерального закона.2. Абзац четвертый пункта 3 статьи 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Аудиторские организации, заключившие договоры на проведение обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности", до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, направляют предусмотренное частью 2 статьи 101 Федерального закона "Об аудиторской деятельности" (в редакции настоящего Федерального закона) уведомление федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, в течение 20 рабочих дней со дня, следующего за днем вступления в силу нормативного правового акта федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере аудиторской деятельности, об утверждении порядка и формы указанного уведомления.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль1 мая 2017 года№ 96-ФЗ
