




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 20.12.2017 № 400-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ, КАСАЮЩЕЙСЯ РЕГУЛИРОВАНИЯ ТРУДОВЫХ ОТНОШЕНИЙ НА МОРСКОМ И ВНУТРЕННЕМ ВОДНОМ ТРАНСПОРТЕ, И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части, касающейся регулирования трудовых отношений на морском и внутреннем водном транспорте, и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации Принят Государственной Думой                              6 декабря 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 декабря 2017 года Статья 1 Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2003, № 27, ст. 2700; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6246; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 30; 2011, № 25, ст. 3534; 2012, № 18, ст. 2128; № 31, ст. 4321; 2013, № 30, ст. 4058; 2014, № 6, ст. 566; № 42, ст. 5615; 2015, № 29, ст. 4356; 2017, № 30, ст. 4457) следующие изменения:1) в статье 54:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Дипломы и квалификационные свидетельства членам экипажей судов выдаются капитанами морских портов при соответствии членов экипажей судов требованиям к стажу работы на судне, возрасту, состоянию здоровья, профессиональной подготовке, установленным положением, указанным в пункте 1 настоящей статьи, и по результатам проверки знаний квалификационными комиссиями. Перечень морских портов, в которых осуществляется выдача дипломов и квалификационных свидетельств членам экипажей судов, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.";б) в пункте 4 слова "органом государственного надзора" заменить словами "капитаном морского порта, выдавшим диплом или квалификационное свидетельство,";в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Порядок выдачи дипломов и квалификационных свидетельств членов экипажей судов, подтверждений, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, в форме электронных документов, а также порядок их централизованного учета в электронном виде, информирования заинтересованных лиц по их запросам о статусе дипломов, квалификационных свидетельств и подтверждений утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.";2) в статье 55:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 55. Требования к состоянию здоровья лиц, претендующих на допуск к работе на судне, и лиц, допущенных к работе на судне";б) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Лица, претендующие на допуск к работе на судне, обязаны пройти предварительный медицинский осмотр, включающий в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов. Лица, допущенные к работе на судне, обязаны ежегодно проходить такой медицинский осмотр.";3) в статье 57:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Трудовые отношения членов экипажа судна регулируются Трудовым кодексом Российской Федерации, принятыми в соответствии с ним другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, включая настоящий Кодекс и уставы службы на судах, локальными нормативными актами, содержащими нормы трудового права, а также соглашениями, коллективными договорами и трудовыми договорами.";б) в пункте 3 слова ", уставы о дисциплине - в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации" исключить;4) пункт 2 статьи 67 изложить в следующей редакции:"2. Капитан судна по согласованию с судовладельцем имеет право применять к членам экипажа судна поощрения и налагать на членов экипажа судна дисциплинарные взыскания, отстранять любого члена экипажа судна от исполнения своих служебных обязанностей в случаях и в порядке, которые предусмотрены федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.";5) абзац второй статьи 76 изложить в следующей редакции:"контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации в области торгового мореплавания и в области трудовых отношений в морском судоходстве;";6) в статье 79:а) пункт 1 дополнить словами ", а также проверки соблюдения требований в области трудовых отношений в морском судоходстве";б) в пункте 2 слова "безопасности мореплавания" заменить словами ", касающимся безопасности мореплавания и защиты морской среды от загрязнения с судов, а также в случае, если на судне не соблюдаются требования в области трудовых отношений в морском судоходстве";7) подпункт 1 пункта 1 статьи 80 дополнить словами ", а также несоблюдения требований в области трудовых отношений в морском судоходстве". Статья 2 Внести в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2003, № 27, ст. 2700; 2015, № 29, ст. 4356; 2016, № 27, ст. 4300) следующие изменения:1) пункт 2 статьи 28 изложить в следующей редакции:"2. Трудовые отношения членов экипажа судна регулируются Трудовым кодексом Российской Федерации, принятыми в соответствии с ним другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, включая настоящий Кодекс и устав службы на судах внутреннего водного транспорта, локальными нормативными актами, содержащими нормы трудового права, а также соглашениями, коллективными договорами и трудовыми договорами.";2) пункт 2 статьи 31 изложить в следующей редакции:"2. Капитан судна по согласованию с судовладельцем имеет право применять к членам экипажа судна поощрения и налагать на членов экипажа судна дисциплинарные взыскания, отстранять любого члена экипажа судна от исполнения своих служебных обязанностей в случаях и в порядке, которые предусмотрены федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.". Статья 3 Статью 330 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) изложить в следующей редакции: "Статья 330. Дисциплина работников, труд которых непосредственно связан с движением транспортных средств Дисциплина работников, труд которых непосредственно связан с движением транспортных средств, регулируется настоящим Кодексом, а также положениями (уставами) о дисциплине, если такие положения (уставы) о дисциплине установлены федеральными законами.". Статья 4 Признать утратившими силу:1) пункт 1 статьи 17 Федерального закона от 25 августа 1995 года № 153-ФЗ "О федеральном железнодорожном транспорте" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 35, ст. 3505);2) пункт 1 статьи 26 Федерального закона от 10 января 2003 года № 17-ФЗ "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169).  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль20 декабря 2017 года№ 400-ФЗ 
