




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2018 № 182-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О РЕКЛАМЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе" Принят Государственной Думой                              19 июня 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 июня 2018 года Внести в Федеральный закон от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2009, № 52, ст. 6430; 2011, № 30, ст. 4566, 4590; 2014, № 30, ст. 4265, 4271; № 45, ст. 6148; 2015, № 6, ст. 883; 2018, № 1, ст. 73) следующие изменения:1) в части 12 статьи 14 слова "плановых или внеплановых" исключить;2) в части 11 статьи 15 слова "плановых или внеплановых" исключить;3) в статье 351:а) часть 1 после слова "осуществляется" дополнить словами "без проведения плановых проверок";б) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Основаниями для проведения внеплановой проверки являются:1) основания, указанные в пунктах 1, 21 и 3 части 2 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля";2) мотивированное представление должностного лица антимонопольного органа по результатам анализа результатов наблюдения за соблюдением обязательных требований при распространении рекламы, рассмотрения или предварительной проверки поступивших в антимонопольный орган обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти, должностных лиц антимонопольного органа, органов местного самоуправления, из средств массовой информации о фактах нарушения обязательных требований.";в) в части 6 слова "или 3" исключить.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2018 года№ 182-ФЗ
