




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.05.2015 № 133-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ПЕРВУЮ ГРАЖДАНСКОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и в Федеральный закон "О политических партиях" Принят Государственной Думой                              15 мая 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   20 мая 2015 года Статья 1 Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2002, № 12, ст. 1093; № 48, ст. 4746; 2006, № 2, ст. 171; № 3, ст. 282; № 45, ст. 4627; № 52, ст. 5497; 2007, № 49, ст. 6079; 2008, № 20, ст. 2253; 2009, № 29, ст. 3582; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 50, ст. 7335; 2014, № 19, ст. 2304) следующие изменения:1) в пункте 3 статьи 50:а) в подпункте 2 слова "общественные движения," исключить;б) дополнить подпунктом 21 следующего содержания:"21) общественных движений;";2) пункт 4 статьи 52 после слов "Устав юридического лица должен содержать сведения о наименовании юридического лица," дополнить словами "его организационно-правовой форме,";3) абзац первый пункта 1 статьи 54 после слов "содержащее указание на организационно-правовую форму" дополнить словами ", а в случаях, когда законом предусмотрена возможность создания вида юридического лица, указание только на такой вид";4) подпункт 4 пункта 3 статьи 61 после слов "общественной организацией," дополнить словами "общественным движением,";5) абзац первый пункта 1 статьи 651 после слов "общественные организации," дополнить словами "общественные движения,";6) в абзаце втором пункта 1 статьи 653 слова "в соответствии с настоящим Кодексом законом" заменить словами "настоящим Кодексом, другими законами";7) параграф 6 главы 4 дополнить подпараграфом 31 следующего содержания: "31. Общественные движения Статья 1237-1. Общественные движения 1. Общественным движением является состоящее из участников общественное объединение, преследующее социальные, политические и иные общественно полезные цели, поддерживаемые участниками общественного движения.2. Положения настоящего Кодекса о некоммерческих организациях применяются к общественным движениям, если иное не предусмотрено Федеральным законом от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ "Об общественных объединениях".". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2950; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855; 2004, № 52, ст. 5272; 2005, № 30, ст. 3104; 2009, № 18, ст. 2155; 2010, № 23, ст. 2798; № 45, ст. 5754; 2011, № 43, ст. 5975; № 50, ст. 7363; 2012, № 15, ст. 1721; № 41, ст. 5522) следующие изменения:1) пункт 1 статьи 3 дополнить абзацем следующего содержания:"Политическая партия является видом общественной организации как организационно-правовой формы юридических лиц (пункт 3 статьи 50 Гражданского кодекса Российской Федерации).";2) статью 4 дополнить предложением следующего содержания: "Особенности гражданско-правового положения политической партии как вида общественной организации (пункт 4 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации) определяются настоящим Федеральным законом.";3) в статье 6:а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Наименование политической партии должно содержать слова "политическая партия". Организационно-правовая форма (общественная организация) в наименовании политической партии не указывается.";б) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Юридические лица, не являющиеся политическими партиями, не могут использовать в своем наименовании слово "партия".";4) в статье 11:а) в пункте 1 слова "либо путем преобразования в политическую партию общероссийской общественной организации или общероссийского общественного движения на съезде общероссийской общественной организации или общероссийского общественного движения" исключить;б) пункты 4 и 5 признать утратившими силу;5) в статье 14:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 14. Учредительный съезд политической партии";б) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Сведения о месте и дате проведения учредительного съезда политической партии организационный комитет публикует в "Российской газете" или иных общероссийских периодических печатных изданиях не позднее чем за месяц до дня созыва учредительного съезда политической партии."Российская газета" обязана на безвозмездной основе опубликовать сведения о месте и дате проведения учредительного съезда политической партии в течение двух недель со дня представления в издание данных сведений.";в) пункт 3 признать утратившим силу;6) в пункте 3 статьи 15 слова "либо съезда общероссийской общественной организации или общероссийского общественного движения, принявшего решение о преобразовании общероссийской общественной организации или общероссийского общественного движения в политическую партию" исключить;7) в статье 16:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 16. Документы, представляемые для государственной регистрации политической партии";б) в абзаце первом пункта 1 слова ", созданной на учредительном съезде политической партии," исключить;8) статью 17 признать утратившей силу;9) в подпункте "а" пункта 1 статьи 18 слова "либо съезда общероссийской общественной организации или общероссийского общественного движения о создании (преобразовании) региональных (территориальных) отделений политической партии либо копия решения уполномоченного органа политической партии о создании (преобразовании)" заменить словами "о создании региональных (территориальных) отделений политической партии либо копия решения уполномоченного органа политической партии о создании". Статья 3 Признать утратившими силу:1) абзацы двадцать восьмой - тридцать четвертый пункта 44 статьи 2 Федерального закона от 21 марта 2002 года № 31-ФЗ "О приведении законодательных актов в соответствие с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 12, ст. 1093);2) пункт 5 статьи 7 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 93-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации о выборах и референдумах и иные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3104);3) пункт 4 Федерального закона от 8 декабря 2011 года № 421-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7363);4) подпункт "б" пункта 4 и пункт 7 статьи 1 Федерального закона от 2 апреля 2012 года № 28-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 15, ст. 1721). Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Учредительные документы, а также наименования юридических лиц, созданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат приведению в соответствие с положениями части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) и Федерального закона от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях" (в редакции настоящего Федерального закона) при первом изменении учредительных документов таких юридических лиц. Изменение наименования юридического лица в связи с приведением в соответствие с положениями части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) и Федерального закона от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях" (в редакции настоящего Федерального закона) не требует внесения изменений в правоустанавливающие и иные документы, содержащие прежнее наименование.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 мая 2015 года№ 133-ФЗ
