




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.05.2017 № 87-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ИНФОРМАЦИИ, ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЯХ И О ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              21 апреля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 апреля 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 15, ст. 2038; № 30, ст. 4600; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 23, ст. 2870; № 27, ст. 3479; № 52, ст. 6961, 6963; 2014, № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4223, 4243; № 48, ст. 6645; 2015, № 1, ст. 84; № 27, ст. 3979; № 29, ст. 4389, 4390; 2016, № 26, ст. 3877; № 28, ст. 4558; № 52, ст. 7491) следующие изменения:1) часть 1 статьи 104 дополнить пунктом 12 следующего содержания:"12) установить одну из предлагаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, предназначенных для определения количества пользователей информационным ресурсом в сети "Интернет" программ для электронных вычислительных машин.";2) дополнить статьей 105 следующего содержания: "Статья 105. Обязанности владельца аудиовизуального сервиса 1. Владелец сайта и (или) страницы сайта в сети "Интернет", и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые используются для формирования и (или) организации распространения в сети "Интернет" совокупности аудиовизуальных произведений, доступ к которым предоставляется за плату и (или) при условии просмотра рекламы, направленной на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которым в течение суток составляет более ста тысяч пользователей сети "Интернет", находящихся на территории Российской Федерации (далее - владелец аудиовизуального сервиса), обязан соблюдать требования законодательства Российской Федерации, в частности:1) не допускать использование сайта и (или) страницы сайта в сети "Интернет", и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые используются для формирования и (или) организации распространения в сети "Интернет" совокупности аудиовизуальных произведений, доступ к которым предоставляется за плату и (или) при условии просмотра рекламы, направленной на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которым в течение суток составляет более ста тысяч пользователей сети "Интернет", находящихся на территории Российской Федерации (далее - аудиовизуальный сервис), в целях совершения уголовно наказуемых деяний, разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань;2) осуществлять в соответствии с требованиями Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" классификацию аудиовизуальных произведений до начала их распространения в случае, если классификация соответствующего аудиовизуального произведения не была осуществлена ранее его производителем или распространителем, а также обеспечивать обозначение категории данного аудиовизуального произведения соответствующим знаком информационной продукции и (или) текстовым предупреждением об ограничении распространения среди детей информационной продукции, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, за исключением аудиовизуальных произведений, размещаемых на таком аудиовизуальном сервисе его пользователями;3) соблюдать запреты и ограничения, предусмотренные законодательством Российской Федерации о референдуме и законодательством Российской Федерации о выборах;4) соблюдать требования законодательства Российской Федерации, регулирующие порядок распространения массовой информации;5) не допускать распространения аудиовизуальным сервисом телеканалов или телепрограмм, не зарегистрированных в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации";6) разместить на аудиовизуальном сервисе адрес электронной почты для направления ему юридически значимых сообщений, а также свои фамилию и инициалы (для физического лица) или наименование (для юридического лица);7) установить одну из предлагаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, предназначенных для определения количества пользователей информационным ресурсом в сети "Интернет" программ для электронных вычислительных машин.2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, ведет реестр аудиовизуальных сервисов. В целях обеспечения формирования реестра аудиовизуальных сервисов федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:1) организует мониторинг информационных ресурсов;2) утверждает методику определения количества пользователей информационных ресурсов в сутки;3) вправе запрашивать у владельца аудиовизуального сервиса и иных лиц информацию, необходимую для ведения такого реестра. Указанные лица обязаны предоставлять запрашиваемую информацию не позднее чем в течение десяти дней со дня получения запроса федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.3. В случае обнаружения в сети "Интернет" информационного ресурса, который используется для формирования и (или) организации распространения в сети "Интернет" совокупности аудиовизуальных произведений, доступ к которым предоставляется за плату и (или) при условии просмотра рекламы, направленной на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которым в течение суток составляет более ста тысяч пользователей сети "Интернет", находящихся на территории Российской Федерации, включая рассмотрение соответствующих обращений органов государственной власти, органов местного самоуправления, граждан или организаций, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:1) признает информационный ресурс аудиовизуальным сервисом и включает его в реестр аудиовизуальных сервисов;2) определяет провайдера хостинга или иное обеспечивающее размещение аудиовизуального сервиса в сети "Интернет" лицо;3) направляет провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу уведомление в электронном виде на русском и английском языках о необходимости предоставления данных, позволяющих идентифицировать владельца аудиовизуального сервиса;4) фиксирует дату и время направления указанного в пункте 3 настоящей части уведомления провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.4. В течение трех рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части 3 настоящей статьи, провайдер хостинга или указанное в пункте 2 части 3 настоящей статьи лицо обязаны предоставить данные, позволяющие идентифицировать владельца аудиовизуального сервиса.5. После получения данных, указанных в пункте 3 части 3 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет владельцу аудиовизуального сервиса уведомление о включении его информационного ресурса в реестр аудиовизуальных сервисов с указанием требований законодательства Российской Федерации, применимых к данным информационным ресурсам.6. Владелец аудиовизуального сервиса, получивший указанное в части 5 настоящей статьи уведомление, обязан в течение двух месяцев со дня его получения предоставить в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, документы, свидетельствующие о соблюдении требований части 7 настоящей статьи.7. Владельцем аудиовизуального сервиса может выступать российское юридическое лицо или гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства другого государства. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, иностранное государство, международная организация, а также находящаяся под их контролем организация, иностранное юридическое лицо, российское юридическое лицо, доля иностранного участия в уставном капитале которого составляет более двадцати процентов, иностранный гражданин, лицо без гражданства, гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство другого государства, их аффилированные лица, в совокупности или каждый в отдельности владеющие информационным ресурсом, который используется для распространения в сети "Интернет" совокупности аудиовизуальных произведений и количество пользователей которого на территории Российской Федерации составляет менее пятидесяти процентов от общего количества пользователей такого информационного ресурса, вправе осуществлять владение, управление либо контроль прямо или косвенно в отношении более чем двадцати процентов долей (акций) в уставном капитале владельца аудиовизуального сервиса при условии согласования указанных владения, управления либо контроля с правительственной комиссией.8. Правительственная комиссия принимает решение о согласовании владения, управления либо контроля, указанных в части 7 настоящей статьи, при условии, что такие владение, управление либо контроль в отношении владельца аудиовизуального сервиса будут способствовать развитию рынка аудиовизуальных сервисов в Российской Федерации.9. Положение о правительственной комиссии, ее состав и порядок принятия ею решений утверждаются Правительством Российской Федерации.10. Положения части 7 настоящей статьи не распространяются на хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства и осуществляющие деятельность, указанную в пунктах 11 - 14, 34, 37 статьи 6 Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства", и (или) лиц, входящих с такими хозяйственными обществами в одну группу лиц, в части соблюдения требований об ограничении владения, управления либо контроля в отношении владельца аудиовизуального сервиса.11. Перечень документов, свидетельствующих о соблюдении владельцем аудиовизуального сервиса требований части 7 настоящей статьи, а также форма и порядок направления в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, таких документов утверждаются Правительством Российской Федерации.12. В случае, если доступ к аудиовизуальному сервису на протяжении трех месяцев составляет в течение суток менее ста тысяч пользователей сети "Интернет", данный аудиовизуальный сервис по заявлению его владельца исключается из реестра аудиовизуальных сервисов, о чем владельцу аудиовизуального сервиса направляется соответствующее уведомление. Данный аудиовизуальный сервис может быть исключен из реестра аудиовизуальных сервисов при отсутствии заявления его владельца, если доступ к данному аудиовизуальному сервису на протяжении шести месяцев составляет в течение суток менее ста тысяч пользователей сети "Интернет".13. В случае обнаружения на аудиовизуальном сервисе информации, распространяемой с нарушением законодательства Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет владельцу аудиовизуального сервиса требование принять меры по устранению выявленных нарушений законодательства Российской Федерации.14. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обращается в суд с заявлением об ограничении доступа к аудиовизуальному сервису в случае:1) установленного вступившим в законную силу постановлением по делу об административном правонарушении повторного в течение года неисполнения владельцем аудиовизуального сервиса требования принять меры по устранению выявленных нарушений законодательства Российской Федерации;2) неисполнения владельцем аудиовизуального сервиса требований, предусмотренных частями 6 и 7 настоящей статьи.15. На основании вступившего в законную силу решения суда до исполнения владельцем аудиовизуального сервиса требований, предусмотренных частями 6 и 7 настоящей статьи, доступ к аудиовизуальному сервису ограничивается оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к сети "Интернет". Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с оператором связи, владельцем аудиовизуального сервиса, а также порядок ограничения и возобновления доступа к аудиовизуальному сервису и порядок информирования о таком ограничении устанавливаются Правительством Российской Федерации.16. Не являются аудиовизуальными сервисами:1) информационные ресурсы, которые зарегистрированы в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" в качестве сетевых изданий;2) поисковые системы;3) информационные ресурсы, на которых аудиовизуальные произведения размещаются преимущественно пользователями сети "Интернет". Порядок и критерии определения таких информационных ресурсов утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.17. Нарушение владельцем аудиовизуального сервиса требований настоящей статьи влечет за собой уголовную, административную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.". Статья 2 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4634, 4641; № 50, ст. 5279, 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2259; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4164, 4193, 4195, 4198, 4206, 4207, 4208; № 46, ст. 5918; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4605; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6602; № 48, ст. 6728, 6730; № 49, ст. 7025; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4320, 4322, 4330; № 41, ст. 5523; № 47, ст. 6402, 6403, 6404, 6405; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 8, ст. 718, 720; № 14, ст. 1642, 1651, 1658, 1666; № 19, ст. 2323; № 26, ст. 3207, 3208, 3209; № 27, ст. 3454, 3469, 3477; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444; № 44, ст. 5624, 5643, 5644; № 48, ст. 6161, 6163, 6165; № 49, ст. 6327, 6341, 6342, 6343, 6344; № 51, ст. 6683, 6685, 6695, 6696; № 52, ст. 6961, 6980, 6986, 6994, 7002; 2014, № 6, ст. 557, 559, 566; № 11, ст. 1092, 1096; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2317, 2324, 2325, 2326, 2327, 2330, 2333, 2335; № 23, ст. 2927; № 26, ст. 3366, 3379; № 30, ст. 4211, 4214, 4218, 4228, 4233, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6643, 6651, 6654; № 52, ст. 7541, 7545, 7548; 2015, № 1, ст. 35, 67, 74, 83, 84, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1811; № 18, ст. 2614, 2619, 2620; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3370; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4354, 4359, 4362, 4374, 4376, 4391; № 41, ст. 5637; № 44, ст. 6046; № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6706, 6710, 6716; № 51, ст. 7249, 7250; 2016, № 1, ст. 11, 28, 59, 62, 63, 79, 84; № 10, ст. 1323; № 11, ст. 1481, 1490, 1493; № 23, ст. 3284, 3285; № 26, ст. 3871, 3877, 3884, 3887, 3891; № 27, ст. 4160, 4164, 4183, 4197, 4205, 4206, 4223, 4226, 4238, 4251, 4259, 4286, 4305; № 28, ст. 4558; № 50, ст. 6975; № 52, ст. 7489; 2017, № 1, ст. 12, 31, 47, 51; № 7, ст. 1030, 1032; № 9, ст. 1278; № 11, ст. 1535; № 15, ст. 2140) следующие изменения:1) в абзаце первом части 1 статьи 3.5 после цифр "12.213," дополнить цифрами "13.35,", после слов "статьями 6.33, 11.201," дополнить цифрами "13.37,", после слов "частью 1 статьи 19.710-1," дополнить словами "частью 1 статьи 19.710-2,", слова "частью 2 статьи 19.710-1, статьями 20.2" заменить словами "частью 2 статьи 19.710-1, частью 2 статьи 19.710-2, статьями 20.2", после слов "частью 2 статьи 13.151, статьями" дополнить цифрами "13.35,", после слов "статьей 20.32 настоящего Кодекса, - двухсот тысяч рублей," дополнить словами "в случаях, предусмотренных статьей 13.37 настоящего Кодекса, - четырехсот тысяч рублей,", слова "статьей 19.710-1 настоящего Кодекса, - семьсот тысяч рублей" заменить словами "статьями 19.710-1, 19.710-2 настоящего Кодекса, - семьсот тысяч рублей", после слов "для юридических лиц - одного миллиона рублей," дополнить словами "в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 19.710-1, частью 2 статьи 19.710-2 настоящего Кодекса, - трех миллионов рублей,", слова "частью 4 статьи 14.57, частью 2 статьи 19.710-1" заменить словами "частью 4 статьи 14.57";2) в абзаце первом части 1 статьи 6.17 слова "и частью 2 статьи 13.21" заменить словами ", частью 2 статьи 13.21 и статьей 13.36";3) главу 13:а) дополнить статьей 13.35 следующего содержания: "Статья 13.35. Распространение владельцем аудиовизуального сервиса незарегистрированных средств массовой информации Распространение владельцем аудиовизуального сервиса телеканала, телепрограммы, не зарегистрированных в качестве средства массовой информации, либо распространение телеканала, телепрограммы, зарегистрированных в качестве средства массовой информации, после принятия решения о прекращении или приостановлении вещания телеканала или телепрограммы в установленном порядке -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на должностных лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей.";б) дополнить статьей 13.36 следующего содержания: "Статья 13.36. Нарушение владельцем аудиовизуального сервиса установленного порядка распространения среди детей информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию Нарушение владельцем аудиовизуального сервиса установленного порядка распространения среди детей информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.";в) дополнить статьей 13.37 следующего содержания: "Статья 13.37. Распространение владельцем аудиовизуального сервиса информации, содержащей публичные призывы к осуществлению террористической деятельности, материалов, публично оправдывающих терроризм, или других материалов, призывающих к осуществлению экстремистской деятельности либо обосновывающих или оправдывающих необходимость осуществления такой деятельности Распространение владельцем аудиовизуального сервиса информации, содержащей публичные призывы к осуществлению террористической деятельности, материалов, публично оправдывающих терроризм, или других материалов, призывающих к осуществлению экстремистской деятельности либо обосновывающих или оправдывающих необходимость осуществления такой деятельности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 20.3 и 20.29 настоящего Кодекса, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на должностных лиц - от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей; на юридических лиц - от шестисот тысяч до одного миллиона рублей.";4) в абзаце первом части 1 статьи 19.710 слова "или владельца новостного агрегатора" заменить словами ", владельца новостного агрегатора или владельца аудиовизуального сервиса";5) дополнить статьей 19.710-2 следующего содержания: "Статья 19.710-2. Неисполнение владельцем аудиовизуального сервиса требований федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, об устранении нарушений законодательства Российской Федерации 1. Неисполнение владельцем аудиовизуального сервиса требований федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, об устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на должностных лиц - от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей; на юридических лиц - от шестисот тысяч до одного миллиона рублей.2. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей; на должностных лиц - от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей; на юридических лиц - от одного миллиона пятисот тысяч до трех миллионов рублей.";6) в части 1 статьи 23.44 слова "статьей 13.32" заменить словами "статьями 13.32, 13.35, 13.36, 13.37", после цифр "19.710-1" дополнить цифрами ", 19.710-2";7) пункт 58 части 2 статьи 28.3 после цифр "13.34," дополнить цифрами "13.35, 13.36, 13.37,", после цифр "19.75-2," дополнить цифрами "19.710-2,". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 48; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) пункт 6 части 4 статьи 11 дополнить словами "и аудиовизуальных сервисов";2) статью 14 дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Аудиовизуальный сервис должен содержать знак информационной продукции (в том числе в машиночитаемом виде) и (или) текстовое предупреждение об ограничении распространения среди детей информационной продукции, соответствующие одной из категорий информационной продукции, установленных частью 3 статьи 6 настоящего Федерального закона. Классификация аудиовизуальных сервисов осуществляется их владельцами самостоятельно в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.". Статья 4 Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391; № 27, ст. 3981; 2016, № 7, ст. 906; № 15, ст. 2065; № 26, ст. 3889; № 27, ст. 4156, 4236) следующие изменения:1) часть 3 статьи 1 дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21) об ограничении доступа к аудиовизуальному сервису;";2) в статье 20:а) в абзаце первом слова "Верховный суд" заменить словами "1. Верховный суд";б) дополнить частью 2 следующего содержания:"2. Московский городской суд рассматривает в качестве суда первой инстанции административные дела об ограничении доступа к аудиовизуальному сервису.";3) наименование главы 27 дополнить словами ", либо об ограничении доступа к аудиовизуальному сервису";4) в статье 262:а) наименование дополнить словами ", либо об ограничении доступа к аудиовизуальному сервису";б) часть 1 после слов "прекращении деятельности средств массовой информации" дополнить словами ", либо об ограничении доступа к аудиовизуальному сервису", слова "объединения или средства массовой информации" заменить словами "объединения, средства массовой информации или аудиовизуального сервиса";в) пункт 2 части 3 после слов "средств массовой информации" дополнить словами ", либо для ограничения доступа к аудиовизуальному сервису";5) в статье 263:а) наименование дополнить словами ", либо об ограничении доступа к аудиовизуальному сервису";б) часть 1 после слов "средств массовой информации" дополнить словами ", либо об ограничении доступа к аудиовизуальному сервису";6) в статье 265:а) наименование дополнить словами ", либо об ограничении доступа к аудиовизуальному сервису";б) часть 1 после слов "средства массовой информации" дополнить словами ", либо об ограничении доступа к аудиовизуальному сервису";в) часть 2 после слов "средств массовой информации" дополнить словами ", либо об ограничении доступа к аудиовизуальному сервису", после слов "или выступать по вопросам деятельности соответствующего средства массовой информации," дополнить словами "а также аудиовизуального сервиса,". Статья 5 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль1 мая 2017 года№ 87-ФЗ
