




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 253-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТНОШЕНИЙ, СВЯЗАННЫХ С ОГРАНИЧЕНИЕМ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ПО МОРСКИМ ТРЕБОВАНИЯМ, А ТАКЖЕ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ИНОСТРАННЫХ СУДОВ ВО ВНУТРЕННИХ МОРСКИХ ВОДАХ И ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ МОРЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации в части совершенствования правового регулирования отношений, связанных с ограничением ответственности по морским требованиям, а также сиспользованием иностранных судов во внутренних морских водах и территориальном море Российской Федерации Принят Государственной Думой                              22 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в статью 16 Закона Российской Федерации от 1 апреля 1993 года № 4730-I "О Государственной границе Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 17, ст. 594; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 16, ст. 1861; 1996, № 50, ст. 5610; 1999, № 23, ст. 2808; 2002, № 52, ст. 5134; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; 2008, № 29, ст. 3418; 2014, № 52, ст. 7557) следующие изменения:1) дополнить новой частью второй следующего содержания:"Правила пограничного режима не применяются к судну под флагом иностранного государства, перевозящему пассажиров-туристов в целях посещений согласно расписанию одного или нескольких портов и (или) пунктов, не осуществляющему посадку или высадку других пассажиров, выгрузку (погрузку) грузов, за исключением припасов, и имеющему разрешение на осуществление деятельности в сфере туризма, к пассажирам и к членам экипажа данного судна в случае захода в порты и (или) пункты, расположенные в районах внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации, прилегающих к территориям субъектов Российской Федерации, входящим в Арктическую зону Российской Федерации и (или) Дальневосточный федеральный округ, по перечню, утвержденному Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством о внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации.";2) части вторую - восьмую считать соответственно частями третьей - девятой. Статья 2 Федеральный закон от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833; 2003, № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4444; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 46, ст. 5557; 2008, № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5748; 2009, № 52, ст. 6440; 2011, № 15, ст. 2021; № 30, ст. 4594; 2012, № 31, ст. 4321; № 53, ст. 7612; 2013, № 19, ст. 2314; № 23, ст. 2868; 2014, № 52, ст. 7557; 2015, № 29, ст. 4339) дополнить статьей 142 следующего содержания: "Статья 142. Плавание судов под флагом иностранногогосударства во внутренних морских водах и в территориальном море 1. Суда под флагом иностранного государства, перевозящие пассажиров-туристов в целях посещений согласно расписанию одного или нескольких портов и (или) пунктов, не осуществляющие посадку или высадку других пассажиров, выгрузку или погрузку грузов, за исключением припасов (далее - иностранное туристское судно), после прохождения пограничного, таможенного и иных видов контроля в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации могут осуществлять плавание во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации между портами, открытыми для захода судов под флагом иностранного государства, за исключением запретных для плавания и временно опасных для плавания районов.2. Иностранные туристские суда после прохождения пограничного, таможенного и иных видов контроля в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации могут осуществлять плавание между портами и (или) пунктами, за исключением запретных для плавания и временно опасных для плавания районов, при наличии разрешения на осуществление деятельности в сфере туризма, связанной с использованием иностранных туристских судов, выданного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг в сфере туризма, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с международными договорами и законодательством Российской Федерации.3. Порядок получения разрешения на осуществление деятельности в сфере туризма, связанной с использованием иностранных туристских судов, содержит правила представления и рассмотрения запроса и принятия по нему решений, основания для отказа в выдаче данного разрешения, изменения условий осуществления деятельности в сфере туризма, связанной с использованием иностранных туристских судов, и прекращения действия выданного разрешения.4. Заход иностранных туристских судов в районы внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации, прилегающие к территориям субъектов Российской Федерации, входящим в Арктическую зону Российской Федерации и (или) Дальневосточный федеральный округ, имеющих разрешение, указанное в пункте 2 настоящей статьи, возможен исключительно в порты и (или) пункты по перечню, утвержденному Правительством Российской Федерации, с указанием маршрутов следования между данными портами и (или) пунктами.". Статья 3 Внести в пункт 1 статьи 359 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2011, № 25, ст. 3534) следующие изменения:1) в подпункте 1:а) в абзаце втором слова "2 миллиона" заменить словами "3,02 миллиона";б) в абзаце четвертом цифры "800" заменить цифрами "1208";в) в абзаце пятом цифры "600" заменить цифрами "906";г) в абзаце шестом слова "400 расчетных единиц" заменить словами "604 расчетные единицы";2) в подпункте 2:а) в абзаце втором слова "1 миллион" заменить словами "1,51 миллиона";б) в абзаце четвертом слова "400 расчетных единиц" заменить словами "604 расчетные единицы";в) в абзаце пятом слова "300 расчетных единиц" заменить словами "453 расчетные единицы";г) в абзаце шестом слова "200 расчетных единиц" заменить словами "302 расчетные единицы".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 253-ФЗ
