 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном
регулировании производства и оборота этилового спирта,
алкогольной и спиртосодержащей продукдии и об ограничении
потребления (распития) алкогольной продукции»

Принят Государственной Думой 13 ноября 2018 года
Одобрен Советом Федерации 23 ноября 2018 года
Статья 1

Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ
«О государственном регулировании производства и оборота этилового
спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении
потребления — (распития)  алкогольной — продукции» — (в — редакции
Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2,
ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026, 3033; 2004, № 45,
ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3113; 2006, № 1, ст. 20; 2007, № 1, ст. 11; № 31,

ст. 3994; № 49, ст. 6063; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 21; № 52,

ОЛОИН|

2 100036 17 3
 ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4196; 2011, №1, ст. 42; № 27,
ст. 3880; № 30, ст. 4566, 4601; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3589; № 31,
ст. 4322; № 53, ст. 7584, 7611; 2013, № 30, ст. 4065; 2015, № 1, ст. 43, 47;
№ 14, ст. 2022; № 27, ст. 3973; 2016, № 26, ст. 3871; № 27, ст. 4193, 4194;
2017, №31, ст. 4827; 2018, №1, ст.17; № 32, ст. 5082) следующие
изменения:

1) пункт 3 статьи 1 дополнить абзацем следующего содержания:

«производство и (или) оборот автомобильного бензина, который
производится с добавлением этилового спирта или спиртосодержащей
продукции и соответствует техническому регламенту Таможенного союза
«О требованиях к автомобильному и авиационному бензину, дизельному и
судовому топливу, топливу для реактивных двигателей и мазуту».»;

2) статью 2 дополнить подпунктом 2° следующего содержания:

«2*) биоэтанол - денатурированный этиловый спирт (денатурат),
который произведен из пищевого и (или) непищевого сырья растительного
происхождения, денатурация которого осуществляется с соблюдением
требований, предусмотренных статьей 10' настоящего Федерального
закона, и в котором содержится не более 1 процеита воды;»;

3) в статье 8;

а) в пункте 2:
 в абзаце восьмом слова «и восемнадцатом» заменить словами
«, восемнадцатом и двадцать четвертом»;

абзац девятый после слов «в готовой продукции,» дополнить
словами «денатурирующих веществ в биоэтаноле,»;

дополнить абзацами следующего содержания:

«Основное — технологическое  оборудование  для — производства
биоэтанола помимо автоматических средств, указанных в абзаце первом
настоящего пункта, должно быть оснащено автоматическими средствами
измерения и учета концентрации денатурирующих веществ в биоэтаноле.

Программно-аппаратные — средства — организаций,  использующих
основное технологическое оборудование для производства биоэтанола,
должны обеспечивать прием и пгередачу информации, полученной с
использованием автоматических средств измерения и учета концентрации
и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой
продукции, автоматических средств измерения и учета концентрации
денатурирующих веществ в биоэтаноле.»;

6) пункт 9 дополнить абзацами следующего содержания:

«Не  допускается — производство — биоэтанола — обособленным
подразделением организации, использующим основное технологическое
оборудование для производства других видов этилового спирта (за

исключением производства этилового спирта из непищевого СЫРЬЯ).
 Производство биоэтанола допускается с использованием аппаратов,
установок и колонн для очистки и ректификации этилового спирта,
имеющих в каждой технологической линии не более двух операционных
колонн - — одной — брагоректификационной — колонны —И — одной
ректификационной колонны (за исключением производства этилового
спирта из непищевого сырья).

Технические условия использования основного технологического
оборудования — для — производства — биоэтанола — устанавливаются
уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным
органом исполнительной власти.»;

4) в статье 9:

а) пункт 6 после слов «этилового спирта» дополнить словами «(за
исключением биоэтанола)»;

6) пункт 7 после слов «этилового спирта» дополнить словами «(за
исключением биоэтанола)»;

5) в статье 10°

а) абзац первый пункта ! после слов «Этиловый спирт» дополнить
словами «(за исключением биоэтанола)»;

6) дополнить пунктами Пяр следующего содержания:

«!!. Биоэтанолом признается денатурированный этиловый спирт при

условии содержания в нем следующих денатурирующих веществ:
 1) кротоновый альдегид в концентрации не менее 0,2 процента
объема биоэтанола;

2) толуол в концентрации не менее 0,6 процента объема биоэтанола.

1?. В денатурированный этиловый спирт осуществляется введение
следующих денатурирующих веществ:

1) кротоновый альдегид - на стадии ректификации;

2) толуол - на конечной стадии производства биоэтанола.»;

в) в пункте 2 слова «пунктом 1» заменить словами «пунктами 1 и 15;

г) в пункте 3 слова «в пункте 1» замепить словами «в пунктах 1 и
11»;

6) подпупкт 5 пункта | статьи 10° дополнить словами «в случаях,
если уплата указанного платежа иредусмотрена  законодательством
Российской Федерации о налогах и сборах»;

7) абзац - четвертый пункта 4 статьи 16 после слов «и
железнодорожном транспорте» дополцить словами «, а также в жилых
помещениях жилищного фонда»;

$) в статье 18:

а) абзац второй пункта 2 дополнить словами «, включая биоэтанол»;

6) пункт 4 изложить в следующей редакции:

«4. Лицензии на осуществление вида деятельности, указанного в

абзаце втором пункта 2 настоящей статьи, выдаются отдельно на ЭТИЛоВвЫйЙ
 спирт (в том числе денатурат, за исключением биоэтанола) и биоэтанол.

Лицензии на осуществление видов деятельности, указанных в
абзацах пятом и шестом пункта 2 настоящей статьи, выдаются отдельно на
алкогольную продукцию, спиртосодержащую пищевую продукцию и
спиртосодержащую непищевую продукцию.

Лицепзии на осуществление вида деятельности, указанного в абзаце
одиннадцатом пункта 2 настоящей статьи, выдаются отдельно на этиловый
спирт (в том числе денатурат), нефасованную  спиртосодержащую
пищевую продукцию с содержанием этилового спирта более 25 процентов
объема готовой продукции, нефасованную спиртосодержащую непищевую
продукцию с содержанлием этилового спирта более 25 процентов объема
готовой продукции.

Лицензия на осуществление вида деятельности, указанного в абзаце
двенадцатом — пункта 2° настоящей — статьи, — по — заявлению
сельскохозяйственного товаропроизводителя выдается отдельно на вино
или игристое вино (шампанское) либо одновременно на вино и игристое
вино (шампанское).

Лицензии на осуществление вида деятельности, указанного в абзаце
десятом пункта 2 настоящей статьи, выдаются отдельно на розничную
продажу алкогольной продукции и розничную продажу алкогольной

продукции при оказании услуг ОбЩССТ ‘венного питания.
 Лицензия на  розничную — продажу — алкогольной — продукции
предусматривает — право  организации на — осуществление — закупки
(за исключением импорта) алкогольной продукции по договору поставки, а
также хранение закупленной алкогольной продукции и ее реализацию
по договору розничной купли-продажи.

Лицензия на розничную продажу алкогольной продукции при
оказании — услуг — общественного  питания — предусматривает — право
организации на осуществление закупки (за исключением импорта)
алкогольной продукции по договору поставки, хранение (в том числе во
вскрытой потребительской таре (упаковке), использование в соответствии
с подпунктом 15 статьи 2  пастоящего Федерального  закона — для
изготовления алкогольных напитков, кулинарных блюд,
спиртосодержащей пищевой продукции и иной пищевой продукции,
отпуск алкогольной продукции потребителю во вскрытой потребительской
таре или в розлив, осуществляемые при оказании услуг общественного
питания.

Лицензия на производство, хранение, поставки н  розничную
продажу винодельческой продукции, произведенной
сельскохозяйственными товаропроизводителями, предусматривает право
как на розничную продажу указанной продукции, так и на розничную

продажу указанной продукции при оказании услуг общественного
 питания.

В случае указания в лицензии на розничную продажу алкогольной
продукции при оказании услуг общественного питания в качестве места
осуществления деятельности конкретного водного судна или вагона-
ресторана (вагона-кафе, вагона-буфета, вагона-бара) организация вправе
осуществлять в нем розничную продажу алкогольной продукции при
оказании услуг общественного питания на всем пути следования водного
судна или вагона-ресторана (вагона-кафе, вагона-буфета, вагона-бара),
входящего в состав поезда дальнего следования.»;

9) в статье 19:

а) в пупкте 1:

подпункт 10 после слов «этилового спирта» дополнить словами
«(за исключением биоэтанола)»;

дополнить подпунктом 10' следующего содержания:

«10') схема оснащения основного технологического оборудования
для производства биоэтанола автоматическими средствами измерения и
учета — концентрации — денатурирующих — веществ — в — биоэтаноле,
автоматическими средствами измерения и учета концентрации и объема
безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции,
содержащая информацию об указанных оборудовании, автоматических

средствах и о коммупикациях в соответствии с перечнем информации,
 установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации
федеральным органом исполнительной власти;»;

дополнить подпунктом 13! следующего содержания:

«13 ]) коПИИ технической документации изготовителя
автоматических средств измерения и учета концентрации денатурирующих
веществ в биоэтаноле на указанные автоматические средства, установка
которых обязательна в соответствии © требованиями — настоящего
Федерального закона;»;

6) в пункте 33 слова «пунктами 3 - 3?» заменить словами «пунктами
3 - 32‚ 32‘2»;

10) в статье 20:

а) пупкт 1 изложить в следующей редакции:

«1. Действие лицензии на производство и оборот этилового спирта,
алкогольной и — спиртосодержащей — продукции — приостанавливается
решением — лицензирующего — органа на — ссновании — материалов,
представленных органами, осуществляющими контроль и надзор за
соблюдением настоящего Федерального закона, а также по инициативе
самого лицепзирующего органа в пределах его компетенции в следующих
случаях;

невыполнение лицензиатом предписаний лицензирующего органа об

устранении нарушений условий действия лицензии;
 10

непредставление в установленный срок заявления о переоформлении
лицензии;

использование — основного — технологического — оборудования,
предназначенного для производства этилового спирта, произведенного из
пищевого сырья, и (или) алкогольной продукции и (или) их хранения, для
производства и (или) хранения на том же оборудовании непищевой
продукции, за исключением отходов основного производства;

использование  основного  технологического  оборудования  (за
исключением оборудования для производства вина, игристого вина
(шнампанского) — сельскохозяйственными — товаропроизводителями — из
собственного винограда и оборудования, имеющегося у организаций,
осуществляющих — производство — только — вина, — игристого — вина
(шампанского) с защищенным географическим указанием, с защищенным
наименованием — места — происхождения), — предназначенного — для
производства — и — оборота — этилового — спирта, — алкогольной —И
спиртосодержащей продукции (за исключением случаев, предусмотренных
пупктом 2' статьи 8 настоящего Федерального закона) и пе оснащенного
автоматическими средствами измереция и учета концентрации и объема
безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции,
автоматическими — средствами — измерения и — учета — концентрации

денатурирующих веществ в бИОЭТ&НОЛС, ‘техническими — средствами
 П

фиксации и передачи информации об объеме производства и оборота
этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в единую
государственную — автоматизированную — информационную  систему в
соответствии с требованиями статьи 8 настоящего Федерального закона;

оборот этилового спирта, алкогольной и  спиртосодержащей
продукции с нарушением требований, предусмотренных статьей 10?
настоящего Федерального закона, а спиртосодержащей непищевой
продукции, кроме того, с нарушением требований, предусмотренных
пунктом 4 статьи 10' настоящего Федерального закона, а также
фальсификация — сопроводительных — документов, — удостоверяющих
легальность — производства и (или) оборота — такой — продукции
(в том числе путем дублирования);

поставка, перевозка, закупка этилового спирта, в том числе
денатурата, и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием
этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции без
уведомления;

отсутствие — технологического — оборудования, — позволяющего
полностью перерабатывать и (или) утилизировать барду (основной отход
спиртового производства) на очистных сооружениях (для организаций,
осуществляющих производство этилового спирта);

использование для производства этилового спирта и алкогольной
 12

продукции — нового  основного — технологического — оборудования с
нарушением требований пункта 10 статьи 19 настоящего Федерального
закона;

нарушение требований пунктов 2' и 2? статьи 11  настоящего
Федерального закона;

неуплата лицензиатом, по данным Государственной
информационной системы о государственных и муниципальных платежах,
в установленный срок административного штрафа, назначенного за
правонарушение, предусмотренное Кодексом Российской Федерации об
административных — правонарушлениях, — совершенное в — области
производства — и — оборота — этилового — спирта, — алкогольной — и
спиртосодержащей продукции;

паличие поступившей из федерального органа исполнительной
власти, осуществляющего функции по  коптролю и  надзору за
соблюдением законодательства о налогах и сборах, информации о
совершении налогового правонарушения в виде указания в налоговой
декларации по акцизам па алкогольную продукцию недостоверных
(ложных) сведений, повлекших занижение исчисленной суммы акциза;

использование аппаратов, установок и колонн о для  очистки
и ректификации биоэтанола, не отвечающих требованиям, установленным

в соответствии с настоящим ФСД‘ЗРЭЛЬНЫМ законом;
 13

оборот биоэтанола с нарушением требований, предусмотренных
статьей 10' настоящего Федерального закона;

выявление нарушения, являющегося основанием для аннулирования
лицензии.

Указанная в абзаце двенадцатом настоящего пункта информация
представляется — федеральным — органом — исполнительной — власти,
осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением
законодательства о нпалогах и сборах, по межведомственному запросу
лицензирующего органа.

Действие лицензии приостанавливается на срок, необходимый для
устранения выявленных нарушений, но пе превышающий шести месяцев,
за исключением случая приостановления действия лицензии в связи с
непредставлением в установленный срок заявления об устранении
обстоятельств, повлекших за собой приостановление действия лицензии,
за исключением случая приостановления действия лицензии в связи с
выявлением нарушения, являющегося основанием дия аннулирования
лицензии. В случае выявления нарушения, являющегося основанием для
аннулирования лицензии, действие лицензии приостанавливается до дня
вступления в законную силу принятого судом либо уполномоченным
Правительством — Российской — Федерации — федеральным — органом

исполнительной власти решения об аннулировании лицензии или об отказе
 14

в ее аннулировании.

Лицензирующий орган в срок не более чем 14 дней со дня принятия
решения о приостановлении действия лицензии осуществляет снятие
остатков готовой продукции, сырья и полуфабрикатов, используемых для
ее производства, а также пломбирование оборудования и коммуникаций в
целях исключения производства и реализации  этилового  спирта,
алкогольной и спиртосодержащей продукции.

После получения от лицензиата  заявления об устранении
обстоятельств, повлекших за собой приостановление действия лицензии,
лицензирующий орган в течение 14 дней обязан принять решение о
возобновлении действия лицензии или об отказе в возобновлении ее
действия и обращении в суд с заявлением об аннулировании лицензии. В
случае непринятия лицензирующим органом в указанный срок одного из
этих решений действие лицензии считается возобновленным.

Принятое лицензирующим органом решение о приостановлении
действия лидензии может быть обжаловано в суд.

В случае пепредставления лицензиатом в установленный срок
заявления об устранснии — обстоятельств,  повлекших за — собой
приостановление действия лицензии, лицензирующий орган принимает

решение о приостановлении действия лицензии лицензиата до принятия

решения о направлении в суд заявления об аннулировании лицензии.»,;
 15

6) в пункте 3!:

подпункт 10 после слов «объема готовой продукции» дополнить
словами «, автоматических средств измерения и учета концентрации
денатурирующих веществ в биоэтаноле»;

подпункт 11 после слов «объема готовой продукции,» дополнить
словами «автоматических средствах измерения и учета концентрации
денатурирующих веществ в биоэтаноле,»;

подпункт 14 после слов «поставка денатурата» дополнить словами
«, включая биоэтанол,», после слов «использования денатурата» дополнить
словами «, включая биоэтанол,»;

дополнить подпунктами 22 и 23 следующего содержания:

«22) использование  основного технологического  оборудования,
предназначенного для производства и (или) оборота биоэтанола, для
производства на том же оборудовании других видов этилового спирта (за
исключением производства этилового спирта из непищевого сырья);

23) использование — основного — технологического — оборудования,
предназначенного для производства и (или) оборота других (отличных от
биоэтанола) видов этилового спирта (за исключением этилового спирта из
непищевого сырья), для производства на том же оборудовании

биоэтанола.»;

2
В) ПОДПУНКТ1 ПУНКТ&З после слов «этилового спирта» дополнить
 16

словами «(за исключением биоэтанола)»;

11) подпункт 2 пункта 2 статьи 23 после слов «автоматических
средств измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в
готовой продукции, объема готовой продукции,» дополнить словами
«автоматических — средств — измерения — и — учета — концентрации
денатурирующих веществ в биоэтаноле,»;

12) в пункте 1 статьи 26:

а) абзац четвертый после слов «в готовой продукции, объема готовой
продукции,» дополнить словами «автоматическими средствами измерения
и учета концептрации денатурирующих веществ в биоэтаноле (при
производстве биоэтанола),»;

6) абзац шестой после слов «продажа этилового спирта» дополнить
словами «, и (или) спиртосодержащей продукции с добавлением
биоэтанола,»;

в) абзац шестнадцатый дополнить словами «(за исключением
биоэтанола)»;

г) абзац девятнадцатый после слов «оборот денатурата» дополнить
словами «, включая биоэтанол,», после слов «использования денатурата»
дополнить словами «, включая биоэтанол,»;

д) дополнить абзацами следующего содержания:

«производство биоэтанола обособленным подразделением

организации, использующим основное технологическое оборудование ДЛЯ
 17

производства других видов  этилового спирта (за — исключением
производства этилового спирта из непищевого сырья);

использование аппаратов, установок и колонн для  очисткиИ
и ректификации биоэтанола, не отвечающих требованиям, установленным
в соответствии с настоящим Федеральным законом.».

Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении
одного года со дня его официального опубликования, за исключением
положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок
вступления их в силу.

2. Пункты 6, 7,  подпункт «б» — пункта 9 — статьи 1 — настоящего
Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования

настоящего Федерального закона.

   
  

КАНЦЕЛЯРИЯ 2

чйрезидент
йской Федерации — В.Путин

Москва, Кремль
28 ноября 2018 года
№ 448-ФЗ
