




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 04.11.2014 № 333-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ ИСКЛЮЧЕНИЯ ПОЛОЖЕНИЙ, УСТАНАВЛИВАЮЩИХ ПРЕИМУЩЕСТВА ДЛЯ ОТДЕЛЬНЫХ ХОЗЯЙСТВУЮЩИХ СУБЪЕКТОВ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части исключения положений, устанавливающих преимущества для отдельных хозяйствующих субъектов Принят Государственной Думой                              24 октября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 октября 2014 года Статья 1 В абзаце втором пункта 2 статьи 84 Семейного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 2008, № 17, ст. 1756; 2013, № 48, ст. 6165) слова "на счет, открытый на имя ребенка в отделении Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "на счет или счета, открытые на имя ребенка в банке или банках, при условии, что указанные денежные средства, включая капитализированные (причисленные) проценты на их сумму, застрахованы в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации и суммарный размер денежных средств, находящихся на счете или счетах в одном банке, не превышает предусмотренный Федеральным законом от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" размер возмещения по вкладам". Статья 2 В абзаце первом пункта 8 статьи 6 Федерального закона от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 52, ст. 5880; 2000, № 33, ст. 3348; 2002, № 15, ст. 1375; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 51, ст. 6152; 2011, № 47, ст. 6608; 2013, № 27, ст. 3477) слова "в качестве вклада на имя выпускника в учреждение Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "на счет или счета, открытые на имя выпускника в банке или банках, при условии, что указанные денежные средства, включая капитализированные (причисленные) проценты на их сумму, застрахованы в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации и суммарный размер денежных средств, находящихся на счете или счетах в одном банке, не превышает предусмотренный Федеральным законом от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" размер возмещения по вкладам". Статья 3 Часть третью статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2012, № 18, ст. 2127) изложить в следующей редакции:"Заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им работы либо переводится в кредитную организацию, указанную в заявлении работника, на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором. Работник вправе заменить кредитную организацию, в которую должна быть переведена заработная плата, сообщив в письменной форме работодателю об изменении реквизитов для перевода заработной платы не позднее чем за пять рабочих дней до дня выплаты заработной платы.". Статья 4 В части 3 статьи 19 Федерального закона от 24 апреля 2008 года № 48-ФЗ "Об опеке и попечительстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 17, ст. 1755) слова "только в кредитные организации, не менее половины акций (долей) которых принадлежат Российской Федерации" заменить словами "на счет или счета, открытые в банке или банках, при условии, что указанные денежные средства, включая капитализированные (причисленные) проценты на их сумму, застрахованы в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации и суммарный размер денежных средств, находящихся на счете или счетах в одном банке, не превышает предусмотренный Федеральным законом от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" размер возмещения по вкладам", слова "в кредитные организации" заменить словами "в банки". Статья 5 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 4 настоящего Федерального закона.2. Статья 4 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2015 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль4 ноября 2014 года№ 333-ФЗ 
