




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2016 № 486-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              16 декабря 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 декабря 2016 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12, ст. 1024; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2013, № 52, ст. 6971) следующие изменения:1) дополнить статьей 281 следующего содержания: "Статья 281. Порядок создания дендрологических парков и ботанических садов 1. Создание дендрологических парков и ботанических садов федерального значения осуществляется решениями Правительства Российской Федерации, принимаемыми по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.2. Создание дендрологических парков и ботанических садов регионального значения осуществляется решениями высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с требованиями, предусмотренными пунктом 6 статьи 2 настоящего Федерального закона.";2) пункт 3 статьи 29 изложить в следующей редакции:"3. Задачи, функциональное зонирование и особенности режима особой охраны территории каждого дендрологического парка или ботанического сада определяются положением об этом дендрологическом парке или ботаническом саде.";3) статью 30 признать утратившей силу. Статья 2 Статью 291 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2012, № 27, ст. 3587; 2016, № 27, ст. 4187) дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:"3. Соглашение между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и региональными операторами, указанное в пункте 6 статьи 246 настоящего Федерального закона, должно быть заключено не позднее 1 мая 2018 года.4. Предложения об установлении единого тарифа на услугу регионального оператора представляются в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный в области государственного регулирования тарифов, или в случае передачи соответствующих полномочий законом субъекта Российской Федерации - в орган местного самоуправления не позднее 1 июля 2018 года.". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2014 года № 458-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления", отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3994; 2016, № 1, ст. 24) следующие изменения:1) в статье 23:а) в части 5 слова "и наделение юридических лиц статусом регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами должны быть осуществлены" заменить словами "должно быть осуществлено";б) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Тарифы на услуги организаций коммунального комплекса, утвержденные в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 210-ФЗ "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса", применяются до 1 января 2018 года.";в) дополнить частью 71 следующего содержания:"71. Инвестиционные программы организаций коммунального комплекса, надбавки к ценам (тарифам) для потребителей и надбавки к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса, утвержденные в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 210-ФЗ "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса", применяются до окончания срока, на который они были установлены, если иное не установлено Правительством Российской Федерации.";г) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. Обязанность по внесению платы за коммунальную услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами наступает при наличии заключенного соглашения между органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации и региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами и утвержденного единого тарифа на услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, но не позднее 1 января 2019 года.";2) в статье 24:а) в части 5 слова "и пункты 2 - 7, 9 - 22 статьи 22" исключить, слово "вступают" заменить словом "вступает";б) дополнить частью 7 следующего содержания:"7. Пункты 2 - 7, 9 - 22 статьи 22 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.". Статья 4 Часть 20 статьи 12 Федерального закона от 29 июня 2015 года № 176-ФЗ "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3967; 2016, № 1, ст. 24; № 14, ст. 1903) изложить в следующей редакции:"20. Обязанность по внесению платы за коммунальную услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами наступает при наличии заключенного соглашения между органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации и региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами и утвержденного единого тарифа на услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, но не позднее 1 января 2019 года.". Статья 5 Внести в статью 6 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 254-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4187) следующие изменения:1) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Пункт 1, абзацы первый - двадцатый и двадцать второй - двадцать четвертый пункта 5 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2017 года.";2) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Абзац двадцать первый пункта 5 статьи 3 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2018 года.". Статья 6 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2016 года№ 486-ФЗ 
