




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 19.07.2018 № 212-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЛЕСНОЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ ВОСПРОИЗВОДСТВА ЛЕСОВ И ЛЕСОРАЗВЕДЕНИЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования воспроизводства лесов и лесоразведения Принят Государственной Думой                              3 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   13 июля 2018 года Статья 1 Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3597, 3599, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3601; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6441; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 54; № 25, ст. 3530; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6732; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 51, ст. 6680; № 52, ст. 6961, 6971, 6980; 2014, № 11, ст. 1092; № 26, ст. 3377, 3386; № 30, ст. 4251; 2015, № 27, ст. 3997; № 29, ст. 4350, 4359; 2016, № 1, ст. 75; № 18, ст. 2495; № 26, ст. 3875, 3887; № 27, ст. 4198, 4294; 2017, № 27, ст. 3940; 2018, № 1, ст. 55; № 17, ст. 2426; № 24, ст. 3415) следующие изменения:1) пункты 5 и 6 статьи 1 изложить в следующей редакции:"5) сохранение лесов, в том числе посредством их охраны, защиты, воспроизводства, лесоразведения;6) улучшение качества лесов, а также повышение их продуктивности;";2) часть 1 статьи 3 после слов "воспроизводства лесов" дополнить словом ", лесоразведения";3) дополнить статьей 61 следующего содержания: "Статья 61. Земли лесного фонда 1. К землям лесного фонда относятся лесные земли и нелесные земли.2. К лесным землям относятся земли, на которых расположены леса, и земли, предназначенные для лесовосстановления (вырубки, гари, редины, пустыри, прогалины и другие).3. К нелесным землям относятся земли, необходимые для освоения лесов (просеки, дороги и другие), и земли, неудобные для использования (болота, каменистые россыпи и другие).";4) в статье 19:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 19. Мероприятия по сохранению лесов";б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Мероприятия по сохранению лесов, в том числе работы по охране, защите, воспроизводству лесов, лесоразведению, осуществляются органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, и лицами, которые используют леса и (или) на которых настоящим Кодексом возложена обязанность по выполнению таких работ.";в) в части 2 слова "охране, защите, воспроизводству" заменить словом "сохранению";5) статью 531 дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Ширина просек, указанных в пункте 3 части 2 настоящей статьи, устанавливается в пределах от 10 до 100 метров в соответствии с лесным законодательством и законодательством Российской Федерации о пожарной безопасности.";6) в статье 61:а) в пункте 4 части 2 слова "занятым лесными насаждениями" заменить словами "на которых расположены леса";б) в части 3 слова "если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими федеральными законами" заменить словами "и лицами, на которых настоящим Кодексом возложена обязанность по лесовосстановлению";7) в части 1 статьи 611:а) в пункте 1 слова "занятых лесными насаждениями" заменить словами "на которых расположены леса";б) в пункте 2 слова "не занятых лесными насаждениями и" исключить;8) статью 62 изложить в следующей редакции: "Статья 62. Лесовосстановление 1. Лесовосстановление осуществляется естественным, искусственным или комбинированным способом в целях восстановления вырубленных, погибших, поврежденных лесов, а также сохранения полезных функций лесов, их биологического разнообразия.2. Лесовосстановление осуществляется на основании проекта лесовосстановления лицами, осуществляющими рубки лесных насаждений в соответствии с настоящим Кодексом, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 4 статьи 291, статьей 30, частью 41 статьи 32 настоящего Кодекса.3. Правила лесовосстановления устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";9) статью 63 изложить в следующей редакции: "Статья 63. Лесоразведение 1. Лесоразведение осуществляется на землях лесного фонда и на землях иных категорий в целях предотвращения эрозии почв и других связанных с повышением потенциала лесов целях.2. Правила лесоразведения устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";10) дополнить статьей 631 следующего содержания: "Статья 631. Особенности осуществления лесовосстановления и лесоразведения отдельными категориями лиц 1. За исключением случая, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, лица, использующие леса в соответствии со статьями 43 - 46 настоящего Кодекса, обязаны выполнить работы по лесовосстановлению или лесоразведению в границах территории соответствующего субъекта Российской Федерации на площади, равной площади вырубленных лесных насаждений, в том числе при создании охранных зон, предназначенных для обеспечения безопасности граждан и создания необходимых условий для эксплуатации объектов, связанных с выполнением работ по геологическому изучению недр и разработкой месторождений полезных ископаемых, линейных объектов, не позднее чем через один год после рубки лесных насаждений в соответствии с проектом лесовосстановления или проектом лесоразведения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.2. Лицо, обратившееся с ходатайством или заявлением об изменении целевого назначения лесного участка, в том числе в связи с переводом земель лесного фонда в земли иных категорий, за исключением случаев перевода земель лесного фонда в земли особо охраняемых территорий и объектов, обязано не позднее чем через один год после изменения вида разрешенного использования земельного участка выполнить работы по лесовосстановлению или лесоразведению в границах территории соответствующего субъекта Российской Федерации на площади, равной площади такого земельного участка, в соответствии с проектом лесовосстановления или проектом лесоразведения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.3. Предусмотренная частью 1 настоящей статьи обязанность по выполнению работ по лесовосстановлению или лесоразведению не распространяется на лиц, использующих леса для эксплуатации линейных объектов, выполнения работ по геологическому изучению недр, разработки месторождений полезных ископаемых, при осуществлении ими рубок лесных насаждений в соответствии с частью 31 статьи 43, частью 4 статьи 45 настоящего Кодекса в границах созданных охранных зон, предназначенных для обеспечения безопасности граждан и создания необходимых условий для эксплуатации линейных объектов и объектов, связанных с выполнением работ по геологическому изучению недр, разработкой месторождений полезных ископаемых.";11) в статье 641:а) в наименовании слова "занятым лесными насаждениями" заменить словами "на которых расположены леса";б) в части 1 слова "занятым лесными насаждениями" заменить словами "на которых расположены леса";в) в части 2 слова "занятым лесными насаждениями" заменить словами "на которых расположены леса";12) в статье 81:а) пункт 21 дополнить словами ", состава проекта лесовосстановления и порядка его разработки";б) пункт 22 дополнить словами ", состава проекта лесоразведения и порядка его разработки";в) в пункте 233 слова "занятым лесными насаждениями" заменить словами "на которых расположены леса";г) в пункте 234 слова "занятым лесными насаждениями" заменить словами "на которых расположены леса";13) пункт 6 части 1 статьи 83 дополнить словом ", лесоразведения";14) в главе 10:а) наименование изложить в следующей редакции:"Глава 10. Управление в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, лесоразведения";б) дополнить статьей 891 следующего содержания: "Статья 891. Проект лесовосстановления 1. Лица, на которых в соответствии с настоящим Кодексом возложена обязанность по выполнению работ по лесовосстановлению, составляют проект лесовосстановления.2. Состав проекта лесовосстановления, порядок его разработки и внесения в него изменений устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";в) дополнить статьей 892 следующего содержания: "Статья 892. Проект лесоразведения 1. Лица, на которых в соответствии с настоящим Кодексом возложена обязанность по выполнению работ по лесоразведению, составляют проект лесоразведения.2. Состав проекта лесоразведения, порядок его разработки и внесения в него изменений устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.". Статья 2 Статью 101 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2005, № 30, ст. 3122; 2006, № 50, ст. 5279) изложить в следующей редакции: "Статья 101. Земли лесного фонда 1. К землям лесного фонда относятся лесные земли и нелесные земли, состав которых устанавливается лесным законодательством.2. Порядок использования и охраны земель лесного фонда устанавливается настоящим Кодексом и лесным законодательством.". Статья 3 Внести в статью 61 Федерального закона от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2009, № 11, ст. 1261) следующие изменения:1) в пункте 1 слова ", в том числе в зеленых зонах, лесопарковых зонах, и других озелененных территорий в границах этих поселений" исключить;2) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Охрана, защита и воспроизводство лесов, лесоразведение на территориях, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляются в соответствии с лесным законодательством.". Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль19 июля 2018 года№ 212-ФЗ
