 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации

Принят Государственной Думой 13 декабря 2013 года
Одобрен Советом Федерации 18 декабря 2013 года
Статья 1

Внести в Федеральный закон «О банках и банковской
деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года
№ 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного
Совета РСФСР, 1990, №27, ст.357; Собрание законодательства
Российской Федерации, 1996, №6, ст. 492; 2001, №26, ст. 2586; № 33,
ст. 3424; 2003, № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711; № 31,
ст. 3233; 2005, № 1, ст. 45; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2009, № 23,
ст. 2776; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4193; № 47, ст. 6028; 2011, №7,
ст. 905; № 27, ст. 3873; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7351; 2012, № 27, ст. 3588;

5.

аи

000 6 2
 2
№ З1, ст. 4333; № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7605; 2013, № 11, ст. 1076; № 19,
ст. 2329; №26, ст. 3207; №27, ст. 3438; №30, ст. 4084) следующие
изменения:

1) статью 8 дополнить частью восьмой следующего содержания:

«Кредитная организация обязана раскрывать информацию о
сделках по уступке ипотечным агентам или специализированным
обществам денежных требований, в том числе удостоверенных
закладными. Состав такой информации, порядок и сроки ее раскрытия
устанавливаются нормативными актами Банка России.»;

2) статью 26 дополнить частью тридцать пятой следующего
содержания:

«Справки по номинальным, залоговым счетам и счетам эскроу
могут быть предоставлены третьим лицам в случаях и в порядке, которые
предусмотрены Гражданским кодексом Российской Федерации.»;

3) статью 40' дополнить частью пятой следующего содержания:

«Кредитная организация обязана вести учет денежных требований,
в отношении которых она, не являясь кредитором, на основании договора
исполняет обязанности по получению и переводу поступивших от
должников денежных средств и (или) осуществляет иные права

кредиторов по указанным денежным требованиям (обслуживание
 3

денежных требований). Такой учет осуществляется в соответствии с
нормативными актами Банка России.».

Статья 2

Внести в Основы законодательства Российской Федерации о
нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-[ (Ведомости Съезда народных
депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской
Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской
Федерации, 2003, № 50, ст. 4855; 2004, №27, ст. 2711; №35, ст. 3607;
№ 45, ст. 4377; 2005, № 27, ст. 2717; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 1, ст. 21;
№27, ст. 3213; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236; 2009,
№1, ст. 14, 20; № 29, ст. 3642; 2010, № 28, ст. 3554; 2011, № 49, ст. 7064;
№ 50, ст. 7347; 2012, № 27, ст. 3587; № 41, ст. 5531; 2013, № 14, ст. 1651)
следующие изменения:

Г) в статье 5:

а) в части четвертой в первом предложении слово «Справки»
заменить словом «Сведения», слово «документов» заменить словами
«документов и нотариусов в связи с совершаемыми нотариальными
действиями», второе предложение изложить в следующей редакции:
«Справки о выдаче свидетельств о праве на наследство и о нотариальном

удостоверении договоров дарения направляются в налоговый орган в
 4

случаях и в порядке, которые предусмотрены законодательством
Российской Федерации о налогах и сборах.»;

6) дополнить частью пятой следующего содержания:

«При совершении нотариальных действий согласие субъекта
персональных данных на обработку его персональных данных для
совершения нотариальных действий не требуется.»;

2) в статье 11:

а) наименование изложить в следующей редакции:

«Статья 11. Личная печать, штамны и бланки нотариуса.
Электронная подпись нотариуса»;

6) дополнить частью второй следующего содержания:

«Для совершения нотариальных действий с электронными
документами и передачи сведений в единую информационную систему
нотариата нотариус использует усиленную  квалифицированную
электронную подпись (далее — квалифицированная электронная подпись),
созданную в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года
№ 63-ФЗ «Об электронной подписи».»;

3) главу [ дополнить статьей 1 и следующего содержания:

«Статья 11'. Государственная поддержка нотариата

Нотариусы, занимающиеся частной практикой, и нотариальные
палаты имеют право на заключение договоров аренды, а равно и иных

договоров, предусматривающих переход прав владения и (или)
 5

пользования в отношении помещений, находящихся в государственной
или муниципальной собственности и используемых для осуществления
нотариальной деятельности (в том числе для хранения архива нотариально
удостоверенных документов) или размещения нотариальной палаты, без
проведения конкурсов или аукционов на право заключения этих
договоров.

При  возмездном отчуждении из государственной или
муниципальной собственности помещения, арендуемого нотариусом,
занимающимся частной практикой, или нотариальной палатой более трех
лет и используемого для осуществления нотариальной деятельности (в том
числе для хранения архива нотариально удостоверенных документов) или
размещения нотариальной палаты, нотариус или нотариальная палата
имеет преимущественное право на приобретение такого имущества по
цене, равной его рыночной стоимости и определенной в порядке,
установленном Федеральным законом от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ
«Об оценочной деятельности в Российской Федерации», без проведения
конкурса или аукциона.»;

4) в части первой статьи 15:

а) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
 6

«истребовать от физических и юридических лиц сведения и
документы (в том числе содержащие персональные данные), необходимые
для совершения нотариальных действий;»;

6) абзац пятый изложить в следующей редакции:

«представлять в установленных федеральным законом случаях и
порядке заявление о государственной регистрации прав на недвижимое
имущество и сделок с ним и иные необходимые документы в орган,
осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое
имущество и сделок с ним, и получать свидетельства о государственной
регистрации прав и иные документы, выдаваемые этим органом.»;

5) статью 22 дополнить частью шестой следующего содержания:

«Отношения, связанные с оплатой нотариальных действий и других
услуг, оказываемых при осуществлении нотариальной деятельности, не
являются предметом регулирования антимонопольного
законодательства.»;

6) в части 1 статьи 22';

а) пункт 7 признать утратившим силу;

6) дополнить пунктами 12' — 12° следующего содержания:

«12') за регистрацию уведомления о залоге движимого имущества —

300 рублей;
 7

122) за выдачу выписки из реестра уведомлений о залоге движимого
имущества — 40 рублей за каждую страницу выписки в пределах первой —
десятой страниц включительно, 20 рублей за каждую страницу выписки
начиная с одиннадцатой страницы;

12°) за удостоверение равнозначности документа на бумажном
носителе электронному документу — 50 рублей за каждую страницу
документа на бумажном носителе;

12“) за удостоверение равнозначности электронного документа
документу на бумажном носителе — 50 рублей за каждую страницу
документа на бумажном носителе;

125) за представление документов на государственную регистрацию
прав на недвижимое имущество и сделок с ним - 1 000 рублей;»;

7) статью 26 изложить в следующей редакции:

«Статья 26. Органы нотариальной палаты

Органами нотариальной палаты являются:

1) общее собрание членов нотариальной палаты;

2) президент нотариальной палаты;

3) правление нотариальной палаты;

4) ревизионная комиссия нотариальной палаты;

5) иные органы, создание которых предусмотрено уставом

нотариальной палаты.
 Компетенция органов нотариальной палаты регламентируется
гражданским законодательством, настоящими Основами и уставом
нотариальной палаты.

Президент, правление и ревизионная комиссия нотариальной
палаты избираются общим собранием членов нотариальной палаты.
Выборы президента и правления нотариальной палаты осуществляются
тайным голосованием.

Избранным в органы нотариальной палаты, указанные в пунктах 2 -
4 части первой настоящей статьи, может быть любой нотариус,
занимающийся частной практикой и являющийся членом этой
нотариальной палаты. Право такого нотариуса быть избранным в органы
нотариальной палаты не может быть ограничено ее уставом. Одно и то же
лицо не может занимать должность президента нотариальной палаты более
двух сроков подряд.

С утратой лицом статуса нотариуса прекращаются его полномочия
в соответствующих органах нотариальной палаты.

В случае признания выборов президента нотариальной палаты
несостоявшимися или в случае досрочного прекращения полномочий
президента нотариальной палаты выборы президента нотариальной палаты

назначаются не позднее чем через три месяца со дня признания данных
 9

выборов несостоявшимися или прекращения полномочий президента
нотариальной палаты.

В случае, если в результате голосования по выборам президента
нотариальной палаты при числе кандидатов в президенты более двух ни
одно лицо не набрало большинство голосов, в тот же день проводится
второй тур голосования, в котором участвуют два кандидата, набравшие
наибольшее число голосов.

При голосовании на общем собрании членов нотариальной палаты
члены нотариальной палаты, являющиеся нотариусами, занимающимися
частной практикой, имеют право решающего голоса, а другие члены
нотариальной палаты - право совещательного голоса. Решения общего
собрания членов нотариальной палаты принимаются простым
большинством голосов (50 процентов плюс один голос) участвующих в его
заседании лиц с правом решающего голоса.

Решения иных органов нотариальной палаты принимаются
простым большинством голосов (50 процентов плюс один голос)
участвующих в заседании соответствующего органа лиц, если иное не

предусмотрено уставом нотариальной палаты.»;
 10

8) статью 27 изложить в следующей редакции:

«Статья 27. Членские взносы и другие платежи членов
нотариальной палаты

Размер членских взносов и других платежей членов нотариальной
палаты, необходимых для выполнения ее функций, определяется общим
собранием членов нотариальной палаты не реже чем один раз в два года.

Размер членских взносов устанавливается с учетом утвержденной
общим собранием членов нотариальной палаты сметы доходов и расходов
нотариальной палаты на очередной финансовый год.

Возврат внесенных в нотариальную палату членских взносов и
других платежей членов нотариальной палаты не допускается, за
исключением излишне уплаченных сумм.»;

9) часть вторую статьи 30 дополнить абзацами следующего
содержания:

«обеспечивает создание и функционирование единой
информационной системы нотариата;

размещает в информационно-телекоммуникационных сетях для
свободного доступа неограниченного круга лиц в случаях,
предусмотренных настоящими Основами, сведения, содержащиеся в
единой информационной системе нотариата;

обеспечивает электронное взаимодействие нотариусов и

государственных И муниципальных информационных систем с
 И

использованием инфраструктуры, обеспечивающей ’информационно-
технологическое взаимодействие таких информационных систем,
используемых для предоставления государственных и муниципальных
услуг в электронной форме;

обеспечивает возможность проверки нотариусами
соответствующих требованиям, установленным Федеральным законом от 6
апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи»,
квалифицированных электронных подписей лиц, с которыми нотариусы
осуществляют электронное взаимодействие.»;

10) статью 31 изложить в следующей редакции:

«Статья 31. Органы Федеральной нотариальной палаты

Органами Федеральной нотариальной палаты являются:

1) собрание представителей нотариальных палат;

2) президент Федеральной нотариальной палаты;

3) правление Федеральной нотариальной палаты;

4) ревизионная комиссия Федеральной нотариальной палаты;

5) иные органы, создание которых предусмотрено уставом
Федеральной нотариальной палаты.

Компетенция органов Федеральной нотариальной палаты
регламентируется гражданским законодательством, настоящими Основами

и уставом Федеральной нотариальной палаты.
 12

Для участия в собрании представителей нотариальных палат каждая
нотариальная палата направляет своего представителя, который имеет
количество голосов, равное количеству нотариусов - членов
соответствующей нотариальной палаты.

Президент, правление и ревизионная комиссия Федеральной
нотариальной палаты избираются собранием представителей
нотариальных палат. В голосовании по выборам президента, правления
или ревизионной комиссии Федеральной нотариальной палаты должно
участвовать не менее чем две трети от общего числа представителей
нотариальных палат. Выборы президента и правления Федеральной
нотариальной палаты осуществляются тайным голосованием.

Избранным в органы Федеральной нотариальной палаты может
быть любой нотариус, занимающийся частной практикой и выдвинутый
нотариальной палатой, членом которой он является. Право такого
нотариуса быть избранным в органы Федеральной нотариальной палаты не
может быть ограничено ее уставом. Одно и то же лицо не может занимать
должность президента Федеральной нотариальной палаты более двух
сроков подряд.

С утратой лицом статуса нотариуса прекращаются его полномочия

в соответствующих органах Федеральной нотариальной палаты.
 13

В случае признания выборов президента Федеральной
нотариальной палаты несостоявшимися или в случае досрочного
прекращения полномочий президента Федеральной нотариальной палаты
выборы президента Федеральной нотариальной палаты назначаются не
позднее чем через три месяца со дня признания данных выборов
несостоявшимися или прекращения полномочий президента Федеральной
нотариальной палаты.

В случае, если в результате голосования по выборам президента
Федеральной нотариальной палаты при числе кандидатов в президенты
более двух ни одно лицо не набрало простое большинство голосов, не
позднее следующего дня проводится второй тур голосования, в котором
участвуют два кандидата, набравшие наибольшее число голосов.

Решения собрания представителей нотариальных — палат
принимаются простым большинством голосов (50 процентов плюс один
голос), которые имеют участвующие в собрании представители.

Решения иных органов Федеральной нотариальной палаты
принимаются простым большинством голосов (50 процентов плюс один
голос) участвующих в заседании соответствующего органа лиц, если иное

не предусмотрено уставом Федеральной нотариальной палаты.»;
 14

11) статью 32 изложить в следующей редакции:

«Статья 32. Членские взносы и другие платежи членов
Федеральной нотариальной палаты

Размер членских взносов и других платежей членов Федеральной
нотариальной палаты, необходимых для выполнения ее функций,
ежегодно определяется собранием представителей нотариальных палат.

Размер членских взносов устанавливается с учетом утвержденной
собранием представителей нотариальных палат сметы доходов и расходов
Федеральной нотариальной палаты на очередной финансовый год, но не
может быть менее чем один процент от валового дохода от нотариальной
деятельности нотариусов, являющихся членами соответствующих
нотариальных палат (минимальный размер членских взносов).

Если решение об определении размера членских взносов собранием
представителей нотариальных палат не принято, членские взносы
считаются установленными в минимальном размере, указанном в абзаце
втором настоящей статьи.

Размер членских взносов членов Федеральной нотариальной палаты
может быть установлен меньше чем минимальный размер, указанный в
абзаце втором настоящей статьи, на основании решения собрания
представителей нотариальных палат, принятого единогласно. В
голосовании должно участвовать не менее чем две трети представителей

от общего числа представителей нотариальных палат.
 15
Возврат внесенных членом нотариальной палаты взносов не
допускается, за исключением излишне уплаченных сумм.»;
> 1 .
12) раздел [ дополнить главой УП следующего содержания:
«Глава УП'. Единая информационная система нотариата

Статья 34'. Единая информационная система нотариата

Единой информационной системой нотариата признается
автоматизированная информационная система, принадлежащая на праве
собственности Федеральной нотариальной палате и предназначенная для
комплексной автоматизации процессов сбора, обработки сведений о
нотариальной деятельности и обеспечения всех видов информационного
взаимодействия (обмена). Оператором единой информационной системы
нотариата является Федеральная нотариальная палата. В единую
информационную систему нотариата подлежат включению сведения, в том
числе в форме электронных документов, о совершении нотариальных
действий, а также иные предусмотренные настоящими Основами сведения.
Состав таких сведений определяется в соответствии с настоящими
Основами.

Оператор единой информационной системы нотариата:

1) обеспечивает бесперебойное ежедневное и круглосуточное
функционирование единой информационной системы нотариата в

соответствии с требованиями настоящих Основ;
 16

2) принимает меры по обеспечению доступа к предусмотренным
настоящими Основами реестрам единой информационной системы
нотариата в случаях, предусмотренных настоящими Основами;

3) обеспечивает изготовление резервных копий предусмотренных
настоящими Основами реестров единой информационной системы
нотариата;

4) обеспечивает предоставление федеральному — органу
исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и
надзору в сфере нотариата, резервных копий предусмотренных
настоящими Основами реестров единой информационной системы
нотариата, отчетности о функционировании этих реестров ежеквартально,
а также по запросу указанного органа не позднее чем в течение семи
рабочих дней со дня поступления такого запроса.

Передача нотариусами в единую информационную систему
нотариата сведений, предусмотренных настоящими Основами, не является
разглашением тайны совершения нотариальных действий.

Нотариусы, имеющие доступ к сведениям, содержащимся в единой
информационной системе нотариата, и лица, осуществляющие обработку
вносимых в единую информационную систему нотариата сведений,
обязаны не раскрывать третьим лицам и не распространять сведения,

содержащиеся в этой информационной системе, за исключением случаев,
 17

установленных настоящими Основами. За разглашение или незаконное
использование указанных сведений такие лица несут ответственность,
предусмотренную законодательством Российской Федерации.

Защита сведений, содержащихся в единой информационной
системе нотариата, осуществляется в соответствии с законодательством
Российской Федерации в области персональных данных и
законодательством Российской Федерации об информации,
информационных технологиях и о защите информации.

Форма предоставления отчетности о функционировании
предусмотренных настоящими Основами реестров единой
информационной системы нотариата устанавливается федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю
и надзору в сфере нотариата.

2 :. >.
Статья 34”. Содержание единой информационной системы
нотариата

Единая информационная система нотариата включает в себя
ведущиеся в электронной форме реестры:

1) нотариальных действий;

2) наследственных дел;

3) уведомлений о залоге имущества, не относящегося к
недвижимым вещам (далее — реестр уведомлений о залоге движимого

имущества).
 18

Наряду с реестрами единая информационная система нотариата
включает в себя иные сведения (в том числе сведения справочно-
аналитического характера), которые касаются деятельности нотариусов и
состав которых определяется федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере
нотариата, совместно с Федеральной нотариальной палатой.

Требования к содержанию реестров единой информационной
системы нотариата, указанных в пунктах 1 и 2 части первой настоящей
статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере нотариата,
совместно с Федеральной нотариальной палатой.

Статья 34°. Внесение сведений в единую информационную
систему нотариата

Внесение сведений в единую информационную систему нотариата
осуществляется нотариусами, а в установленных настоящими Основами
или в соответствии с ними случаях — нотариальными палатами.

Нотариусы обязаны вносить в единую информационную систему
нотариата сведения:

1) о совершении нотариальных действий при их регистрации в
реестре нотариальных действий единой информационной системы

нотариата,
 19

2) об открытии наследства при поступлении заявлений,
являющихся основанием для заведения наследственного дела;

3) об уведомлениях о залоге движимого имущества при их
регистрации в реестре уведомлений о залоге движимого имущества;

4) иные сведения в соответствии с частью второй статьи 34?
настоящих Основ, если их внесение не возложено на нотариальные
палаты.

Сведения о совершении нотариальных действий при их
регистрации в реестре нотариальных действий единой информационной
системы нотариата вносятся нотариусом в единую информационную
систему нотариата незамедлительно.

Сведения об открытии наследства вносятся нотариусом в реестр
наследственных дел единой информационной системы нотариата не
позднее следующего рабочего дня после поступления соответствующих
заявлений.

Сроки и порядок внесения сведений в реестр уведомлений о залоге
движимого имущества устанавливаются главой ХХ' настоящих Основ.

Порядок ведения реестров единой информационной системы
нотариата, в том числе порядок внесения сведений в них, устанавливается

федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
 20
по контролю и надзору в сфере нотариата, совместно с Федеральной
нотариальной палатой.

4 .
Статья 34°. Предоставление сведений, содержащихся в
единой информационной системе нотариата

Федеральная нотариальная палата обеспечивает с использованием
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» ежедневно и
круглосуточно свободный и прямой доступ неограниченного круга лиц без
взимания платы к следующим сведениям, содержащимся в единой
информационной системе нотариата:

1) сведения об отмене доверенности, в том числе сведения о лице,
удостоверившем доверенность, дата удостоверения доверенности, ее
регистрационный номер в реестре нотариальных действий единой
информационной системы нотариата, дата и время внесения сведений об
отмене доверенности в этот реестр нотариальных действий;

2) сведения реестра уведомлений о залоге движимого имущества:

а) регистрационный номер уведомления о залоге движимого
имущества;

6) наименование, дата заключения и номер договора залога или
иной сделки, на основании которой или вследствие совершения которой

возникает залог (при наличии в реестре таких сведений);
 21

в) описание предмета залога, в том числе цифровое, буквенное
обозначения предмета залога или их комбинация (при наличии в реестре
таких сведений);

г) информация о залогодателе и залогодержателе:

для физического лица — фамилия, имя и (если имеется) отчество
буквами русского алфавита и (при наличии в реестре таких сведений)
буквами латинского алфавита, а также дата рождения, субъект Российской
Федерации, в котором проживает лицо (для лица, проживающего на
территории Российской Федерации), серия и номер паспорта или данные
иного документа, удостоверяющего личность;

для юридического лица — полное наименование буквами русского
алфавита и (при наличии в реестре таких сведений) буквами латинского
алфавита, идентификационный номер налогоплательщика, а также для
юридического лица,  зарегистрированного в соответствии с
законодательством Российской Федерации, государственный
регистрационный номер в едином государственном реестре юридических
лиц, для иного юридического лица — страна регистрации (за исключением
международных организаций, имеющих права юридических лиц) и (при
наличии) регистрационный номер.

Федеральной нотариальной палатой должна обеспечиваться

возможность поиска сведений в реестре уведомлений о залоге движимого
 22

имущества по таким данным, как фамилия, имя, отчество залогодателя -
физического лица, наименование залогодателя - юридического лица,
регистрационный номер уведомления о залоге движимого имущества,
идентифицирующие предмет залога цифровое, буквенное обозначения или
их комбинация, в том числе идентификационный номер транспортного
средства (УПМ). При поиске сведений по данным о залогодателе для
уточнения поиска используются данные о дате рождения, серия и номер
паспорта или данные иного документа, удостоверяющего личность, и
данные о субъекте Российской Федерации, на территории которого
проживает залогодатель - физическое лицо, а также регистрационный
номер и идентификационный номер налогоплательщика залогодателя -
юридического лица.

Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по контролю и надзору в сфере нотариата, совместно с
Федеральной нотариальной палатой может быть установлено, что
Федеральная нотариальная палата предоставляет возможность поиска
сведений также по иным данным, которые содержатся в реестре
уведомлений о залоге движимого имущества и к которым согласно
настоящей статье предоставляется открытый доступ.

После регистрации уведомления об исключении сведений о залоге

движимого имущества сведения о соответствующих уведомлениях,
 23

предусмотренные настоящей статьей, не предоставляются, их поиск не

осуществляется.
5 >.
Статья 34”. Обеспечение технических условий для внесения
сведений в единую информационную систему
нотариата

Нотариусы, занимающиеся частной практикой, обязаны
обеспечивать технические условия для своевременного внесения в единую
информационную систему нотариата сведений в соответствии с
законодательством Российской Федерации.»;

13) в части первой статьи 35:

а) пункт 11 изложить в следующей редакции:

«11) передают заявления и (или) иные документы физических и
юридических лиц другим физическим и юридическим лицам;»;

6) дополнить пунктами 20 — 25 следующего содержания:

«20) регистрируют уведомления о залоге движимого имущества;

21) выдают выписки из реестра уведомлений о залоге движимого
имущества;

22) выдают дубликаты нотариальных свидетельств и дубликаты
документов, выражающих содержание нотариально удостоверенных
сделок;

23) удостоверяют равнозначность электронного документа

документу на бумажном носителе;
 24

24) удостоверяют равнозначность документа на бумажном носителе
электронному документу;

25) представляют документы на государственную регистрацию
прав на недвижимое имущество и сделок с ним.»;

14) статью 37 дополнить частью третьей следующего содержания:

«Сведения об удостоверении или отмене завещания или
доверенности должны быть направлены органом, в котором работает
должностное лицо, удостоверившее завещание или доверенность, в
нотариальную палату соответствующего субъекта Российской Федерации
для внесения таких сведений в реестр нотариальных действий единой
информационной системы нотариата. Нотариальная палата вносит такие
сведения в реестр нотариальных действий единой информационной
системы нотариата в течение двух рабочих дней со дня их поступления.»;

15) статью 38 дополнить частью третьей следующего содержания:

«Сведения 0б удостоверении или отмене завещания или
доверенности должны быть направлены консульским учреждением
Российской Федерации, в котором работает должностное лицо,
удостоверившее завещание или доверенность, через федеральный орган
исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и
реализации государственной политики и —’нормативно-правовому

регулированию в сфере международных отношений Российской
 25

Федерации, в Федеральную нотариальную палату для внесения таких
сведений в реестр нотариальных действий единой информационной
системы нотариата. Федеральная нотариальная палата вносит такие
сведения в реестр нотариальных действий единой информационной
системы нотариата в течение двух рабочих дней со дня их поступления.»;

16) в статье 42:

а) часть вторую изложить в следующей редакции:

«Установление личности должно производиться на основании
паспорта или других документов, исключающих любые сомнения
относительно личности гражданина, обратившегося за совершением
нотариального действия, за исключением случая, предусмотренного
частью третьей настоящей статьи.»;

6) дополнить частью третьей следующего содержания:

«При регистрации уведомления о залоге движимого имущества,
направленного нотариусу в электронной форме, личность заявителя —
физического лица считается установленной при условии, что его
квалифицированная электронная подпись проверена и ее принадлежность
заявителю подтверждена в соответствии с Федеральным законом от 6

апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи».»;
 26

17) статью 43 изложить в следующей редакции:

«Статья 43. Проверка дееспособности граждан,
правоспособности юридических лиц, а также
полномочий на совершение нотариального
действия

При удостоверении сделок осуществляется проверка
дееспособности граждан и правоспособности юридических лиц,
обратившихся за совершением нотариального действия.

В случае, если за совершением нотариального действия обратился
представитель лица, обратившегося за совершением нотариального
действия, проверяются его полномочия.

В случае, если согласие на совершение сделки не полностью
дееспособным лицом дает его родитель, усыновитель или попечитель,
проверяются их полномочия.»;

18) статью 44 дополнить частью третьей следующего содержания:

«Правила настоящей статьи не применяются при регистрации
уведомления о залоге движимого имущества, направленного нотариусу в
электронной форме.»;

19) дополнить статьей 44! следующего содержания:
у р

«Статья 44". Количество экземпляров нотариально
удостоверяемых документов

Нотариально удостоверяемые договоры выдаются участникам

договора в количестве экземпляров, соответствующем числу его
 27

участников. Нотариально удостоверенные односторонние сделки, а также
нотариальные свидетельства выдаются в одном экземпляре.

Нотариусы при совершении нотариального действия оставляют в
делах нотариальной конторы один экземпляр нотариально удостоверенных
завещаний, договоров, нотариальных свидетельств и исполнительных
надписей. По усмотрению нотариуса может быть оставлен в делах
нотариальной конторы один экземпляр других нотариально
удостоверяемых сделок.

Лица, указанные в части четвертой статьи 1 настоящих Основ,
оставляют в делах соответствующего органа один экземпляр
удостоверенных завещаний.»;

20) дополнить статьей 44? следующего содержания:

«Статья 44*. Совершение нотариальных действий на
основании электронного документа

В случаях, установленных федеральным законом, нотариальное
действие может быть совершено на основании электронного документа,
подписанного  квалифицированной электронной подписью лица,
обратившегося за совершением нотариального действия. Особенности
совершения нотариального действия на основании электронного
документа, подписанного квалифицированной электронной подписью,

устанавливаются настоящими Основами.
 28

Не допускается удостоверение сделки, в том числе доверенности,
на основании электронного документа в отсутствие лица, совершающего
сделку, или его представителя.»;

21) часть первую статьи 52 изложить в следующей редакции:

«В случае утраты лицом, от имени или по поручению которого
совершалось соответствующее нотариальное действие, документа,
выражающего содержание нотариально удостоверенной сделки, или
нотариального свидетельства, экземпляр которых хранится в делах
нотариальной конторы в соответствии с частью второй статьи 44
настоящих Основ, по заявлению в письменной форме такого лица, его
представителя или правопреемника выдается дубликат утраченного
документа. Дубликат нотариально удостоверенного завещания после
смерти завещателя может быть выдан любому из указанных в завещании
наследников или отказополучателей, а также исполнителю завещания.
Дубликат договора, на основании которого построены или приобретены
прежним собственником здание, строение, может быть выдан лицу,
подтвердившему свое право собственности на соответствующие здание,
строение.»;

22) статью 60 признать утратившей силу;

23) в статье 77:

а) часть первую изложить в следующей редакции:
 29

«Нотариус свидетельствует верность копий документов и выписок
из документов, выданных органами государственной власти, органами
местного самоуправления, юридическими лицами, гражданами.»;

6) дополнить частью третьей следующего содержания:

«Свидетельствуя верность копий документов и выписок из них,
нотариус не подтверждает законность содержания документа,
соответствие изложенных в нем фактов действительности, личность,
дееспособность и полномочия подписавших его лиц, правоспособность
юридического лица, от которого исходит документ.»;

24) статью 78 признать утратившей силу;

25) статью 79 изложить в следующей редакции:

«Статья 79. Свидетельствование верности копии с копии
документа

Верность копии с копии документа свидетельствуется нотариусом
при условии, если верность копии документа засвидетельствована
нотариально или в ином установленном законодательством Российской

Федерации порядке.»;
 30

26) статью 80 изложить в следующей редакции:

«Статья 80. Свидетельствование подлинности подписи на
документе

Свидетельствуя подлинность подписи, нотариус удостоверяет, что
подпись на документе сделана определенным лицом, но не удостоверяет
фактов, изложенных в документе.»;

27) статью 86 изложить в следующей редакции:

«Статья 86. Передача документов физических и
юридических лиц другим физическим и
юридическим лицам

Нотариус передает заявления и (или) иные документы физических и
юридических лиц другим физическим и юридическим лицам. В состав
передаваемых документов включается  сопроводительное письмо
нотариуса.

Документы на бумажном носителе могут быть переданы лично под
расписку, направлены по почте заказным письмом с уведомлением о
вручении или переданы с использованием технических средств, в том
числе информационно-телекоммуникационных сетей. В последнем случае
нотариус осуществляет изготовление электронного документа на
основании представленного документа на бумажном носителе в порядке,
установленном статьей 103* настоящих Основ, и формирует пакет

электронных документов, подписанных квалифицированной электронной

подписью нотариуса.
 31

Электронные документы физических или юридических лиц,
подписанные квалифицированными электронными подписями
соответствующих лиц, могут передаваться нотариусом другим физическим
или юридическим лицам путем создания пакета электронных документов,
подписанных квалифицированной электронной подписью нотариуса, и
передачи его с использованием информационно-телекоммуникационных
сетей. Электронные документы принимаются к передаче при условии, что
квалифицированная электронная подпись лица, от которого исходят
электронные документы, проверена и подтверждена принадлежность
данной подписи этому лицу в соответствии с Федеральным законом от 6
апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи».

Расходы по оплате услуг организаций почтовой связи или иных
третьих лин, связанные с передачей документов, оплачивает лицо,
обратившееся за совершением нотариального действия.

По просьбе лица, обратившегося за совершением нотариального
действия, нотариус выдает свидетельство о направлении документов
адресату, в том числе в случае невозможности их передачи с указанием
причин невозможности их передачи, а после получения подтверждения
получения адресатом переданных документов — свидетельство о передаче
документов.»;

28) дополнить статьей 86? следующего содержания:
 32

«Статья 867. Представление документов на государственную
регистрацию прав на недвижимое имущество и
сделок с ним

Нотариус, удостоверивший сделку, выдавший свидетельство или

совершивший исполнительную надпись об оставлении залогодержателем
заложенного имущества за собой, на основании которых подлежит
государственной регистрации право на недвижимое имущество или сделка
с ним, по просьбе лиц, обратившихся за совершением соответствующего
нотариального действия, представляет заявление о государственной
регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним с
приложением иных необходимых для совершения регистрационных
действий документов в орган, осуществляющий регистрацию прав на
недвижимое имущество и сделок с ним (регистрационный орган). Если
иное не согласовано с лицами, обратившимися за совершением
нотариального действия, нотариус, совершивший нотариальное действие,
получает свидетельство о государственной регистрации права, а также
иные документы, выдаваемые регистрационным органом, и передает их
указанным лицам.

Документы, необходимые для представления на государственную

регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним,
представляются нотариусу лицами, обратившимися за совершением

нотариального действия.
 33

Порядок представления документов на государственную
регистрацию устанавливается Федеральным законом от 21 июля 1997 года
№ 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое
имущество и сделок с ним».

При подписании заявления о государственной регистрации прав на
недвижимое имущество и сделок с ним, а также осуществлении иных
действий, предусмотренных настоящей статьей, нотариус выступает от
своего имени в интересах лиц, от имени и по поручению которых
совершено нотариальное действие. Полномочия нотариуса,
предусмотренные настоящей статьей, осуществляются без доверенности.»;

29) дополнить главой хх' следующего содержания:

«Глава ХХ'. Регистрация уведомлений о залоге движимого
имущества

Статья 103'. Регистрация уведомления о залоге движимого
имущества

Учет залога имущества, не относящегося к недвижимым вещам, за
исключением имущества, залог которого подлежит государственной
регистрации или учет залогов которого осуществляется в ином порядке
согласно Гражданскому кодексу Российской Федерации, осуществляется
путем регистрации уведомлений о залоге движимого имущества в реестре
уведомлений о залоге движимого имущества, предусмотренном пунктом 3

части первой статьи 342 настоящих Основ.
 34

Регистрацией уведомления о залоге движимого имущества (далее
также - уведомление о залоге) признается внесение нотариусом в реестр
уведомлений о залоге движимого имущества сведений, содержащихся в
уведомлении о залоге движимого имущества, направленном нотариусу в
случаях, установленных гражданским законодательством. В
подтверждение регистрации уведомления о залоге заявителю выдается
свидетельство, которое по желанию заявителя может быть выдано в
форме электронного документа, подписанного квалифицированной
электронной подписью нотариуса.

Регистрации в реестре уведомлений о залоге движимого имущества
подлежит уведомление о внесении сведений о залоге движимого
имущества в реестр уведомлений о залоге движимого имущества
(уведомление о возникновении залога), уведомление об изменении
сведений о залоге движимого имущества в реестре уведомлений о залоге
движимого имущества (уведомление об изменении залога) и уведомление
0б исключении сведений о залоге движимого имущества из реестра
уведомлений о залоге движимого имущества (уведомление об исключении
сведений о залоге).

В случае изменения залога таким образом, что в залог передается
имущество, ранее не находившееся в залоге (за исключением

предусмотренных гражданским законодательством случаев, если такое
 35

имущество передается в залог без дополнительного соглашения между
сторонами залогового правоотношения, в частности, в случае замены
заложенных товаров в обороте, переработки или иного изменения
заложенного имущества), в отношении такого имущества направляется
уведомление о возникновении залога.

Уведомление о залоге может быть направлено нотариусу в
электронной форме в порядке, установленном федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и
надзору в сфере нотариата, совместно с Федеральной нотариальной
палатой. Уведомление о залоге в электронной форме должно быть
подписано квалифицированной электронной подписью заявителя. В этом
случае личная явка заявителя не обязательна, плата за услуги технического
и правового характера не взимается.

Формы уведомления о залоге и свидетельства о регистрации
уведомления о залоге, порядок заполнения соответствующих форм
уведомления о залоге устанавливаются федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и
надзору в сфере нотариата, совместно с Федеральной нотариальной

палатой.
 36

Статья 103?. Порядок регистрации уведомления о залоге

Нотариус регистрирует уведомление о залоге, если в нем
содержатся все необходимые и надлежащим образом указанные и
предусмотренные статьей 103% настоящих Основ сведения и оно
направлено нотариусу с соблюдением требований статьи 103? настоящих
Основ.

Нотариус при регистрации уведомления о залоге не проверяет
наличие согласия залогодателя на регистрацию уведомления о
возникновении залога, достоверность сведений об объекте залога, о
возникновении, об изменении, о прекращении залога, содержащихся в
уведомлении, и сведений о лицах, указанных в уведомлении о залоге.
Нотариус не несет ответственность за недостоверность указанных в
уведомлении сведений.

При регистрации уведомления о залоге нотариус:

1) вносит сведения о залоге, содержащиеся в уведомлении о залоге,
в реестр уведомлений о залоге движимого имущества;

2) выдает свидетельство о регистрации уведомления о залоге
движимого имущества в реестре уведомлений о залоге движимого
имущества.

Нотариус обязан зарегистрировать уведомление о залоге

незамедлительно после его поступления.
 37

В случае, если регистрация уведомления о залоге невозможна по
техническим причинам, таким как перерыв или сбой в работе реестра
уведомлений о залоге движимого имущества либо временное отсутствие
связи с реестром уведомлений о залоге движимого имущества,
регистрация уведомления о залоге производится незамедлительно после
устранения причин, препятствующих регистрации.

Уведомлению о возникновении залога присваивается уникальный
регистрационный номер в реестре уведомлений о залоге движимого
имущества, который отражается в свидетельстве о регистрации
уведомления о залоге движимого имущества и используется при
последующей регистрации уведомлений об изменении залога и об
исключении сведений о залоге, касающихся соответствующего залога.

Нотариус отказывает в регистрации уведомления о залоге только в
случае, если:

1) в уведомлении отсутствуют сведения, предусмотренные статьей
103* настоящих Основ, или ненадлежащим образом заполнена его форма;

2) уведомление направлено с нарушением требований статьи 1033
настоящих Основ;

3) уведомление в электронной форме подписано электронной

подписью, которая не отвечает требованиям настоящих Основ или не
 38

может быть проверена нотариусом в соответствии с Федеральным законом
от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи»;

4) не произведена оплата нотариального тарифа, предусмотренного
настоящими Основами.

Об отказе в регистрации уведомления о залоге с указанием
оснований такого отказа нотариус незамедлительно сообщает заявителю
(его представителю), явившемуся лично, а в случае, если уведомление в
электронной форме поступило нотариусу без личной явки заявителя (его
представителя), нотариус незамедлительно направляет сообщение об этом
на указанный в уведомлении о залоге адрес электронной почты заявителя.

Ответственность за соответствие сведений, внесенных в реестр
уведомлений о залоге движимого имущества, содержанию направленного
уведомления о залоге и за отсутствие необоснованных задержек при
регистрации уведомления о залоге в реестре уведомлений о залоге
движимого имущества возлагается на нотариуса.

Статья 1033. Лица, направляющие нотариусу уведомления о
залоге движимого имущества

Если иное не предусмотрено настоящими Основами, уведомления о
залоге движимого имущества направляются нотариусу следующими
лицами или их представителями:

1) залогодателем или залогодержателем - уведомление о

возникновении залога;
 39

2) залогодержателем или в установленных статьей 1036 настоящих
Основ случаях залогодателем - уведомление об изменении залога и
уведомление об исключении сведений о залоге.

При множественности лиц на стороне залогового обязательства,
направляющей уведомление, уведомление должно быть подписано одним
из них или представителем одного из них.

Указанные в пункте 2 части первой настоящей статьи уведомления
направляются нотариусу залогодержателем в течение трех дней с момента,
когда он узнал или должен был узнать об изменении либо о прекращении
залога, если иное не предусмотрено настоящими Основами. Направление
нотариусу — указанных уведомлений является обязанностью
залогодержателя. Направление нотариусу уведомления об изменении
залога не требуется, если изменение залога не затрагивает сведения,
внесенные в реестр уведомлений о залоге движимого имущества.

Уклонение залогодержателя от направления нотариусу
уведомления об изменении залога и уведомления об исключении сведений
о залоге может быть обжаловано залогодателем в суд. Залогодержатель
обязан возместить залогодателю причиненные таким уклонением убытки.

Статья 103*. Содержание уведомления о залоге

В уведомлении о залоге указывается вид уведомления о залоге -

уведомление о возникновении залога, уведомление об изменении залога
 40

или уведомление об исключении сведений о залоге, а также сведения о
лице, подписавшем уведомление (заявителе). Сведения о заявителе
указываются в виде, предусмотренном настоящей статьей для сведений о
залогодателе, залогодержателе. Если заявитель является представителем,
дополнительно указываются документы, подтверждающие его
полномочия. При направлении нотариусу уведомления о залоге в
электронной форме указание сведений об адресе электронной почты
заявителя является обязательным.

Если иное не предусмотрено настоящими Основами, в уведомлении
о возникновении залога наряду со сведениями, предусмотренными частью
первой настоящей статьи, указываются сведения:

1) о залогодателе, залогодержателе — физическом лице:

а) фамилия, имя или (если имеются) фамилии, имена и (если
имеется) отчество. В отношении иностранного гражданина или лица без
гражданства эти сведения должны быть продублированы буквами
латинского алфавита (за исключением случаев, если в документах,
удостоверяющих его личность, не используются буквы латинского
алфавита в написании сведений об имени);

6) дата рождения;

в) серия и номер паспорта или данные иного документа,

удостоверяющего личность;
 41

г) место жительства согласно документам о регистрации по месту
жительства в Российской Федерации. При отсутствии у лица регистрации
по месту жительства в Российской Федерации указывается фактическое
место жительства такого лица;

д) адрес электронной почты (при наличии);

2) о залогодателе, залогодержателе — российском юридическом
лице:

а) полное наименование;

6) основной государственный регистрационный номер
юридического лица;

в) идентификационный номер налогоплательщика;

г) место нахождения согласно сведениям единого государственного
реестра юридических лиц;

д) адрес электронной почты (при наличии);

3) о залогодателе, залогодержателе — иностранном юридическом
лице или международной организации, имеющей права юридического
лица:

а) полное наименование буквами русского алфавита, а также
полное наименование буквами латинского алфавита (при наличии таких
сведений в учредительных документах и регистрационных документах

юридического лица);
 42

6) наименование реестра для регистрации юридических лиц, в
котором зарегистрировано лицо, а при отсутствии такого реестра
наименование организации, осуществившей регистрацию (при наличии);

в) регистрационный номер юридического лица в стране его
регистрации (при наличии);

Г) идентификационный номер налогоплательщика (при наличии);

д) адрес для направления корреспонденции буквами русского
алфавита, а также буквами латинского алфавита, если в стране по
указанному адресу русский язык не имеет статуса государственного
языка;

е) адрес электронной почты (при наличии);

4) о заложенном имуществе путем его описания.
Идентификационный номер транспортного средства (УПУ) (при его
наличии) указывается в отдельном поле уведомления. При наличии иного
цифрового или буквенного обозначения либо комбинации таких
обозначений, которые идентифицируют заложенное имущество, такие
обозначения могут быть указаны в отдельном поле уведомления;

5) о наименовании, дате заключения и номере договора о залоге,
иной сделки, на основании которой возникает залог в силу закона (при

наличии таких сведений на момент направления уведомления).
 43

При наличии нескольких залогодателей, залогодержателей сведения
о каждом из них указываются отдельно.

В уведомлении об изменении залога наряду со сведениями,
предусмотренными частью первой настоящей статьи, указываются
регистрационный номер уведомления о возникновении залога и сведения,
предусмотренные частью второй настоящей статьи и требующие
изменения, в измененном виде.

В уведомлении об исключении сведений о залоге наряду со
сведениями, предусмотренными частью первой настоящей статьи,
указывается регистрационный номер уведомления о возникновении залога.

Статья 103°. Особенности регистрации уведомлений о

залоге, которым обеспечивается исполнение
обязательств по облигациям

Уведомление о возникновении залога, уведомление об изменении
залога и уведомление об исключении сведений о залоге, которым
обеспечивается исполнение обязательств по облигациям, направляются
нотариусу эмитентом таких облигаций.

В уведомлении о возникновении залога, которым обеспечивается
исполнение обязательств по облигациям, наряду со сведениями,
предусмотренными частью первой статьи 103* настоящих Основ:

1} указываются сведения о залогодателе, предусмотренные

м 4
пунктами 2 и 3 части второй статьи 103` настоящих Основ;
 44

2) в качестве сведений о залогодержателе указывается, что
залогодержателями являются владельцы облигаций выпуска с указанием
государственного регистрационного номера выпуска облигаций и даты его
государственной регистрации, а также иные лица, указанные в условиях
выпуска таких облигаций. При этом сведения о каждом из
залогодержателей не указываются;

3) предмет залога может быть указан путем его описания любым
способом с указанием государственного регистрационного номера
выпуска облигаций и даты его государственной регистрации;

4) вместо сведений о договоре залога указываются сведения о
решении о выпуске облигаций.

Статья 1035. Изменение сведений 0 залоге в реестре
уведомлений о залоге движимого имущества
или исключение таких сведений из данного
реестра по решению суда

В случае, если в связи с ликвидацией залогодержателя —
юридического лица или со смертью залогодержателя — гражданина либо по
иным не зависящим от воли залогодержателя причинам направление
нотариусу уведомлений об изменении залога или уведомлений об
исключении сведений о залоге в установленные законом сроки
невозможно, а равно и в случае уклонения залогодержателя от

направления нотариусу таких уведомлений в установленные законом

сроки залогодатель вправе обратиться в суд.
 45
На основании вступившего в законную силу судебного акта
залогодатель вправе направить нотариусу уведомление об изменении
залога или уведомление об исключении сведений о залоге с приложением
засвидетельствованной в установленном порядке копии судебного акта.

Статья 1037. Выдача выписки из реестра уведомлений о
залоге движимого имущества

Выписка из реестра уведомлений о залоге движимого имущества
может содержать сведения о всех уведомлениях с определенным номером,
указанным в части шестой статьи 103? настоящих Основ, или о всех
уведомлениях в отношении определенного залогодателя. Выписка из
реестра уведомлений о залоге движимого имущества может содержать
только актуальные сведения о залоге на определенный момент (краткая
выписка) либо содержать также информацию о всех зарегистрированных
уведомлениях, на основании которых она сформирована (расширенная
выписка).

По просьбе любого лица нотариус выдает краткую выписку из
реестра уведомлений о залоге движимого имущества, содержащую
сведения, перечень которых установлен пунктом 2 части первой статьи 34“
настоящих Основ. По просьбе залогодателя или залогодержателя,
указанных в зарегистрированном уведомлении о залоге, либо их
представителя в отношении соответствующего залога нотариус выдает

краткую или расширенную выписку из реестра уведомлений о залоге
 46

движимого имущества, содержащую сведения, перечень которых
установлен частями первой и второй статьи 103* настоящих Основ.

Сведения, утратившие силу в связи с регистрацией уведомлений об
изменении залога и уведомлений об исключении сведений о залоге,
отражаются в выписке таким образом, чтобы было ясно, что такие
сведения утратили силу.

Форма выписки из реестра уведомлений о залоге движимого
имущества и порядок формирования этой выписки утверждаются
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по контролю и надзору в сфере нотариата, совместно с Федеральной
нотариальной палатой.»;

30) дополнить главой Хх? следующего содержания:

«Глава ХХ". Удостоверение равнозначности электронного

документа документу на бумажном носителе.
Удостоверение равнозначности документа на

бумажном носителе электронному документу

Статья 103%. Удостоверение равнозначности электронного
документа документу на бумажном носителе

Удостоверение равнозначности электронного документа документу
на бумажном носителе означает подтверждение тождественности
содержания изготовленного нотариусом электронного документа
содержанию документа, представленного нотариусу на бумажном

носителе. Изготовленный нотариусом электронный документ имеет ту же
 47
юридическую силу, что и документ на бумажном носителе,
равнозначность которому удостоверена нотариусом.

Изготовление электронного документа для удостоверения его
равнозначности документу на бумажном носителе осуществляется
нотариусом путем изготовления электронного образа документа на
бумажном носителе и подписания его квалифицированной электронной
подписью нотариуса.

Требования к формату электронного документа устанавливаются
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по контролю и надзору в сфере нотариата, совместно с Федеральной
нотариальной палатой.

Статья 103°. Удостоверение равнозначности документа на
бумажном носителе электронному документу

Удостоверение равнозначности документа на бумажном носителе
электронному документу означает подтверждение тождественности
содержания представленного нотариусу электронного документа
содержанию изготовленного нотариусом документа на бумажном
носителе. Изготовленный нотариусом документ на бумажном носителе
имеет ту же юридическую силу, что и электронный документ,
равнозначность которому удостоверена нотариусом.

Представленный нотариусу электронный документ должен быть

подписан квалифицированной электронной подписью.
 48

Квалифицированная электронная подпись лица, от которого исходит
документ, должна быть проверена и подтверждена ее принадлежность
заявителю в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года
№ 63-ФЗ «Об электронной подписи».».

Статья 3

Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ
«Об акционерных обществах» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2002, № 45, ст. 4436;
2004, № 11, ст. 913; № 15, ст. 1343; 2006, № З1, ст. 3445; 2007, № З1,
ст. 4016; 2009, № 29, ст. 3642; № 52, ст. 6428; 2011, №1, ст. 21; № 50,
ст. 7357; 2012, № 53, ст. 7607) следующие изменения:

1) пункт 3 статьи 1 после слов «страховой деятельности» дополнить
словами «, а также специализированных обществ»;

2) в статье 42:

а) пункт 5 изложить в следующей редакции:

«5. Дата, на которую в соответствии с решением о выплате
(объявлении) дивидендов определяются лица, имеющие право на их
получение, не может быть установлена ранее 10 дней с даты принятия
решения о выплате (объявлении) дивидендов и позднее 20 дней с даты
принятия такого решения.»;

6) пункт 6 изложить в следующей редакции:
 49

«6. Срок выплаты дивидендов номинальному держателю и
являющемуся профессиональным участником рынка ценных бумаг
доверительному управляющему, которые зарегистрированы в реестре
акционеров, не должен превышать 10 рабочих дней, а другим
зарегистрированным в реестре акционеров лицам - 25 рабочих дней с даты,
на которую определяются лица, имеющие право на получение
дивидендов.»;

3) статью 49 дополнить пунктом 4? следующего содержания:

«4?. Решение по вопросу о выплате (объявлении) дивидендов по
привилегированным акциям определенного типа принимается
большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций
общества, принимающих участие в собрании. При этом голоса
акционеров - владельцев привилегированных акций этого типа, отданные
за варианты голосования, выраженные формулировками «против» и
«воздержался», не учитываются при подсчете голосов, а также при
определении кворума для принятия решения но указанному вопросу.»;

4) в пункте | статьи 51:

а) абзац второй изложить в следующей редакции:

«Дата составления списка лиц, имеющих право на участие в общем
собрании акционеров, не может быть установлена ранее чем через 10 дней

с даты принятия решения о проведении общего собрания акционеров и
 50

более чем за 50 дней, а в случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 53
настоящего Федерального закона, - более чем за 80 дней до даты
проведения общего собрания акционеров.»;

6) абзац третий признать утратившим силу;

5) в пункте 2 статьи 55:

а) в абзаце первом слова «в течение 40 дней» заменить словами «в
течение 50 дней»;

6) в абзаце втором слова «в течение 70 дней» заменить словами «в
течение 95 дней»;

6) пункт 4 статьи 62 изложить в следующей редакции:

«4. Решения, принятые общим собранием акционеров, и итоги
голосования могут оглашаться на общем собрании акционеров, в ходе
которого проводилось голосование, а также должны доводиться до
сведения лиц, включенных в список лиц, имеющих право на участие в
общем собрании акционеров, в форме отчета об итогах голосования в
порядке, предусмотренном для сообщения о проведении общего собрания
акционеров, не позднее четырех рабочих дней после даты закрытия
общего собрания акционеров или даты окончания приема бюллетеней при
проведении общего собрания акционеров в форме заочного голосования.

В случае, если на дату составления списка лиц, имеющих право на

участие в общем собрании акционеров, зарегистрированным в реестре
 51

акционеров общества лицом являлся номинальный держатель акций, отчет
06 итогах голосования направляется в электронной форме (в форме
электронного документа, подписанного электронной подписью)
номинальному держателю акций. Номинальный держатель акций обязан
довести до сведения своих депонентов отчет об итогах голосования,
полученный им в соответствии с настоящим пунктом, в порядке и в сроки,
которые установлены нормативными правовыми актами Российской
Федерации или договором с депонентом.».

Статья 4

Главу 45 части второй Гражданского кодекса Российской
Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5,
ст. 410; № 34, ст. 4025; 1997, № 43, ст. 4903; 2003, №2, ст. 160; 2005, № 1,
ст. 45; №30, ст. 3100; 2006, №52, ст. 5497; 2013, №26, ст. 3207;
Российская газета, 2013, 6 декабря) дополнить статьями 860" - 8600
следующего содержания:

«Статья 860'. Договор номинального счета

1. Номинальный счет может открываться владельцу счета для
совершения операций с денежными средствами, права на которые

принадлежат другому лицу - бенефициару.
 52

Права на денежные средства, поступающие на номинальный счет, в
том числе в результате их внесения владельцем счета, принадлежат
бенефициару.

Номинальный счет может открываться для совершения операций с
денежными средствами, права на которые принадлежат нескольким
лицам - бенефициарам.

2. Существенным условием договора номинального счета является
указание бенефициара либо порядка получения информации от владельца
счета о бенефициаре или бенефициарах, а также основание их участия в
отношениях по договору номинального счета.

3. Законом или договором номинального счета с участием
бенефициара на банк может быть возложена обязанность контролировать
использование владельцем счета денежных средств в интересах
бенефициара в пределах и в порядке, которые предусмотрены законом или
договором.

Статья 8607. Заключение договора номинального счета

1. Договор номинального счета заключается в письменной форме
путем составления одного документа, подписанного сторонами (пункт 2

статьи 434), с обязательным указанием даты его заключения.
 53

2. Договор номинального счета может быть заключен как с
участием, так и без участия бенефициара. Договор номинального счета с
участием бенефициара подписывается также бенефициаром.

3. Несоблюдение формы договора номинального счета влечет его
недействительность.

4. В случае, если на номинальном счете учитываются денежные
средства нескольких бенефициаров, денежные средства каждого
бенефициара должны учитываться банком на специальных разделах
номинального счета при условии, что в соответствии с законом или
договором номинального счета обязанность по учету денежных средств
бенефициаров не возложена на владельца счета.

Статья 860°. Операции по номинальному счету

Законом или договором номинального счета может быть ограничен
круг операций, которые могут совершаться по указанию владельца счета,
в том числе путем определения лиц, которым могут перечисляться или
выдаваться денежные средства, либо лиц, с согласия которых
совершаются операции по счету, либо документов, являющихся
основанием совершения операций, а также определения иных
обстоятельств, позволяющих банку контролировать соблюдение

установленных ограничений в совершении операций.
 54

Статья 860*. Предоставление сведений, составляющих
банковскую тайну, бенефициару по договору
номинального счета

1. Бенефициар по договору номинального счета вправе требовать от

банка предоставления сведений, составляющих банковскую тайну, если
такое право предоставлено бенефициару договором.

2. Бенефициар по договору номинального счета с участием

бенефициара вправе требовать от банка предоставления сведений,

составляющих банковскую тайну.

Статья 860°. Арест или списание денежных средств,
находящихся на номинальном счете

1. Приостановление операций по номинальному счету, арест или
списание денежных средств, находящихся на номинальном счете, по
обязательствам владельца счета, за исключением обязательств,
предусмотренных статьями 850 и 851 настоящего Кодекса, не допускается.

2. Арест или списание денежных средств с номинального счета по
обязательствам бенефициара допускается по решению суда, списание
денежных средств допускается также в случаях, предусмотренных законом

или договором номинального счета.
 55

Статья 8605. Изменение и расторжение договора
номинального счета

1. Договор номинального счета с участием бенефициара может
быть изменен или расторгнут только с согласия бенефициара, если
законом или договором номинального счета не предусмотрено иное.

2. В случае поступления в банк заявления владельца счета о
расторжении договора номинального счета банк обязан незамедлительно
проинформировать об этом бенефициара, если это предусмотрено
договором номинального счета.

3. При расторжении договора номинального счета остаток
денежных средств перечисляется на другой номинальный счет владельца
или выдается бенефициару либо, если иное не предусмотрено законом или
договором номинального счета либо не вытекает из существа отношений,
по указанию бенефициара перечисляется на другой счет.

Статья 8607. Договор счета эскроу

1. По договору счета эскроу банк (эскроу-агент) открывает
специальный счет эскроу для учета и блокирования денежных средств,
полученных им от владельца счета (депонента) в целях их передачи
другому лицу  (бенефициару) при возникновении — оснований,

предусмотренных договором между банком, депонентом и бенефициаром.
 56

2. Обязательства по договору счета эскроу могут содержаться
наряду с договором счета эскроу в ином договоре, по которому эскроу-
агентом является банк.

3. Вознаграждение банка как эскроу-агента не может взиматься из
денежных средств, находящихся на счете эскроу, если иное не
предусмотрено договором.

4. К отношениям сторон в связи с открытием, обслуживанием и
закрытием счета эскроу применяются общие положения о банковском
счете, если иное не предусмотрено настоящей статьей и статьями 860% —
860'° настоящего Кодекса или не вытекает из существа отношений сторон.

Статья 860%. Ограничения по распоряжению денежными
р:
средствами и использованию счета эскроу

1. Если иное не предусмотрено договором, ни депонент, ни
бенефициар не вправе распоряжаться денежными средствами,
находящимися на счете эскроу, за исключением случаев, указанных в
настоящей статье. Правило статьи 858 настоящего Кодекса не применяется
к договору счета эскроу.

2. Если иное не предусмотрено договором, зачисление на счет
эскроу иных денежных средств депонента, помимо депонируемой суммы,
указанной в договоре условного депонирования денежных средств, не

допускается.
 57

3. При возникновении оснований, предусмотренных договором
условного депонирования денежных средств, банк в установленный таким
договором срок, а при его отсутствии - в течение десяти дней обязан
выдать бенефициару депонированную сумму или перечислить ее на
указанный им счет.

Статья 860°. Предоставление сведений, составляющих
банковскую тайну, по договору счета эскроу

Право требовать от банка предоставления сведений, составляющих
банковскую тайну, имеют как депонент, так и бенефициар.

Статья 860'°. Закрытие счета эскроу

1. Если иное не предусмотрено договором, закрытие счета эскроу
осуществляется банком по истечении срока действия или прекращения по
иным основаниям договора условного депонирования денежных средств.
Правила, предусмотренные пунктами | - 2 статьи 859 настоящего Кодекса,
не применяются к отношениям по счету эскроу.

2. Если иное не предусмотрено соглашением депонента и
бенефициара, при расторжении договора счета эскроу остаток денежных
средств перечисляется или выдается депоненту либо при возникновении
оснований для передачи денежных средств бенефициару перечисляется

или выдается бенефициару.».
 58

Статья 5

Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ
«О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 1998, № 48, ст. 5857; 1999, № 28, ст. 3472;
2001, №33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, №27, ст. 2711; №31,
ст. 3225; 2005, № 11, ст. 900; № 25, ст. 2426; 2006, № 1, ст. 5; №2, ст. 172;
№ 17, ст. 1780; № 31, ст. 3437; №43, ст. 4412; 2007, №1, ст. 45; № 18,
ст. 2117; № 22, ст. 2563; № 41, ст. 4845; № 50, ст. 6247, 6249; 2008, № 44,
ст. 4982; № 52, ст. 6221; 2009, № 1, ст. 28; №7, ст. 777; № 18, ст. 2154;
№ 23, ст. 2770; № 29, ст. 3642; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6428; 2010, № 17,
ст. 1988; № З1, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, №7, ст. 905; № 23, ст. 3262;
№27, ст. 3873, 3880; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040; № 50,
ст. 7357; 2012, №25, ст. 3269; № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7607; 2013, № 26,
ст. 3207; № 30, ст. 4043, 4082, 4084) следующие изменения:

1) в статье 2:

а) в части восемнадцатой слова «в главе 2» заменить словами «в
статьях 3-5, 7 и 8»;

6) часть двадцать четвертую после слова «торгам» дополнить
словами «для заключения договоров купли-продажи»;

в) часть двадцать пятую после слова «торгам» дополнить словами

«для заключения договоров купли-продажи»,
 59

г) дополнить частью тридцать пятой следующего содержания:

«Специализированное общество — хозяйственное общество, которое
соответствует установленным главой 3' настоящего Федерального закона
требованиям.»;

2) наименование раздела П изложить в следующей редакции:

«Раздел П. УЧАСТНИКИ РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ»;

3) в абзаце первом пункта 4 статьи 7' слова «пяти рабочих дней»
заменить словами «семи рабочих дней»;

4) статью 8* дополнить пунктом 11 следующего содержания:

«11. Номинальный держатель не несет ответственность за
непредоставление им информации вследствие непредоставления ему
информации его депонентом - номинальным держателем, а также за
достоверность и полноту информации, предоставленной таким депонентом
или лицами, которым открыты счета депо, предусмотренные статьей 8"
настоящего Федерального закона.»;

5) в статье 8*:

а) дополнить пунктом 1' следующего содержания:

«Г. Иностранная организация, имеющая право осуществлять учет и
переход прав на ценные бумаги, осуществляет учет и переход прав на

российские ценные бумаги в соответствии с ее личным законом.
 60

К отношениям депозитария и иностранной организации, связанным
с открытием, ведением и закрытием счета депо иностранного
номинального держателя, счета депо иностранного уполномоченного
держателя, а также счета депо депозитарных программ, применяется
законодательство Российской Федерации.»;

6) пункт 6 изложить в следующей редакции:

«6. Иностранный номинальный держатель обязан принять все
зависящие от него разумные меры для предоставления депозитарию
информации о владельцах ценных бумаг и 06 иных лицах,
осуществляющих права по ценным бумагам, учтенным на счете депо
иностранного номинального держателя, в случаях и в сроки, которые
предусмотрены федеральными законами и нормативными актами Банка
России для номинальных держателей.»;

в) пункт 9 изложить в следующей редакции:

«9. Требования к порядку и форме предоставления лицом, которому
открыт счет депо депозитарных программ, информации о владельцах
ценных бумаг иностранного эмитента и об иных лицах, осуществляющих
права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права
в отношении акций российского эмитента, и о количестве ценных бумаг
иностранного эмитента, которыми владеют такие лица, для осуществления

лицом, которому открыт счет депо депозитарных программ, права на
 61

участие в общем собрании акционеров устанавливаются нормативными
актами Банка России.

Требования к порядку и форме предоставления иностранным
номинальным держателем информации о владельцах ценных бумаг и об
иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, а также о
количестве ценных бумаг, которыми владеют такие лица, в целях
осуществления указанными лицами прав, закрепленных ценными
бумагами, устанавливаются нормативными актами Банка России.

Требования к порядку и форме предоставления иностранным
уполномоченным держателем информации в целях осуществления им
прав, закрепленных ценными бумагами, устанавливаются нормативными
актами Банка России.»;

г) пункт 10 изложить в следующей редакции:

«10. Иностранный номинальный держатель по требованию лица, у
которого ему открыт счет депо иностранного номинального держателя
ценных бумаг, обязан принять все зависящие от него разумные меры для
предоставления этому лицу списка, составленного на определенную дату и
содержащего сведения о лицах, осуществляющих права по ценным
бумагам, а также сведения о количестве ценных бумаг, принадлежащих
таким лицам.»;

д) пункт 11 изложить в следующей редакции:
 62

«11. Иностранный номинальный держатель по требованию
эмитента, судов, арбитражных судов (судей), Банка России, а при наличии
согласия руководителя следственного органа по требованию органов
предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве,
обязан принять все зависящие от него разумные меры для предоставления
информации о владельцах ценных бумаг, об иных лицах, осуществляющих
права по ценным бумагам, и о лицах, в интересах которых указанные лица
осуществляют права по ценным бумагам, учтенным на счете депо
иностранного номинального держателя, за исключением случаев, если
лицами, осуществляющими права по ценным бумагам, являются
иностранные организации, которые в соответствии с их личным законом
относятся к схемам коллективного инвестирования.

Иностранный уполномоченный держатель по требованию эмитента,
судов, арбитражных судов (судей), Банка России, а при наличии согласия
руководителя следственного органа по требованию органов
предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве,
обязан принять все зависящие от него разумные меры для предоставления
информации о лицах, в интересах которых иностранный уполномоченный
держатель осуществляет права по ценным бумагам, учтенным на счете
депо иностранного уполномоченного держателя, за исключением случаев,

если иностранным уполномоченным держателем является иностранная
 63

организация, которая в соответствии с ее личным законом относится к
схемам коллективного инвестирования.

Эмитент вправе требовать предоставления информации,
предусмотренной настоящим пунктом, если это необходимо для
исполнения требований законодательства Российской Федерации.»;

е) дополнить пунктом 14' следующего содержания:

«14". Требование о предоставлении информации, предусмотренной
настоящей статьей, может быть направлено иностранному номинальному
держателю, иностранному уполномоченному держателю, лицу, которому
открыт счет депо депозитарных программ, как непосредственно, так и
через депозитарий, в котором указанным лицам открыты соответствующие
счета депо.»;

ж) дополнить пунктом 14? следующего содержания:

«142. Иностранный номинальный держатель, иностранный
уполномоченный держатель, лицо, которому открыт счет депо
депозитарных программ, обязаны принять все зависящие от них разумные
меры для предоставления информации и документов в соответствии с
запросом депозитария в котором указанные лица открыли
соответствующие счета депо, на основании запроса (требования)
налогового органа в соответствии с требованиями законодательства

Российской Федерации о налогах и сборах.»;
 64

3) дополнить пунктом 14° следующего содержания:

«148. Иностранный номинальный держатель и лицо, которому
открыт счет депо депозитарных программ, не несут ответственность за
непредоставление ими информации вследствие непредоставления им
информации их клиентами, действующими в интересах других лиц, а
также за достоверность и полноту информации, предоставленной такими
клиентами.»;

и) пункт 16 дополнить абзацем следующего содержания:

«В случае неисполнения предписания об устранении нарушений
установленных настоящей статьей требований по предоставлению
информации о владельцах и об иных лицах, осуществляющих права по
ценным бумагам, указанные запрет или ограничения операций могут быть
установлены в отношении количества ценных бумаг, не превышающего
количества ценных бумаг, обязанность по предоставлению информации по
которым не исполнена.»;

6) в пункте 3 статьи 87 слова «пяти рабочих дней» заменить словами
«семи рабочих дней»;

7) главу 3 дополнить статьей 10° следующего содержания:
 65

«Статья 10°. Особенности осуществления
профессиональной деятельности на рынке
ценных бумаг, связанные с ведением
индивидуальных инвестиционных счетов

1. Индивидуальный инвестиционный счет - счет внутреннего учета,
который предназначен для обособленного учета денежных средств,
ценных бумаг клиента - физического лица, обязательств по договорам,
заключенным за счет указанного клиента, и который открывается и
ведется в соответствии с настоящей статьей.

Индивидуальный инвестиционный счет открывается и ведется
брокером или управляющим на основании отдельного договора на
брокерское обслуживание или договора доверительного управления
ценными бумагами, который предусматривает открытие и ведение
индивидуального инвестиционного счета (далее также - договор на
ведение индивидуального инвестиционного счета).

2. Физическое лицо вправе иметь только один договор на ведение
индивидуального инвестиционного счета. В случае заключения нового
договора на ведение индивидуального инвестиционного счета ранее
заключенный договор на ведение индивидуального инвестиционного счета
должен быть прекращен в течение месяца.

Профессиональный участник рынка ценных бумаг заключает

договор на ведение индивидуального инвестиционного счета, если

физическое лицо заявило в письменной форме, что у него отсутствует
 66

договор с другим профессиональным участником рынка ценных бумаг на
ведение индивидуального инвестиционного счета или что такой договор
будет прекращен не позднее одного месяца.

3. Физическое лицо вправе потребовать возврата учтенных на его
индивидуальном инвестиционном счете денежных средств и ценных бумаг
или их передачи другому профессиональному участнику рынка ценных
бумаг, с которым заключен договор на ведение индивидуального
инвестиционного счета.

4. Физическое лицо вправе прекратить договор одного вида
(договор брокерского обслуживания или договор доверительного
управления ценными бумагами) на ведение индивидуального
инвестиционного счета и заключить договор другого вида на ведение
индивидуального инвестиционного счета с тем же профессиональным
участником рынка ценных бумаг или передать оучтенные на
индивидуальном инвестиционном счете денежные средства и ценные
бумаги другому профессиональному участнику рынка ценных бумаг, с
которым заключен договор на ведение индивидуального инвестиционного
счета другого вида.

5. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, договор на
ведение индивидуального инвестиционного счета с которым

прекращается, должен передать сведения о физическом лице и его
 67
индивидуальном инвестиционном счете профессиональному участнику
рынка ценных бумаг, с которым заключается новый договор на ведение
индивидуального инвестиционного счета. Состав таких сведений
утверждается — федеральным органом исполнительной — власти,
уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.

6. Денежные средства, ценные бумаги и требования по договорам,
которые учтены на индивидуальном инвестиционном счете, могут быть
использованы для исполнения обязательств, возникших только на
основании договора на ведение индивидуального инвестиционного счета,
или для обеспечения исполнения указанных обязательств.

7. По договору на ведение индивидуального инвестиционного счета
допускается передача клиентом профессиональному участнику рынка
ценных бумаг только денежных средств. При этом совокупная сумма
денежных средств, которые могут быть переданы в течение календарного
года по такому договору, не может превышать 400 тысяч рублей.»;

8) статью 14 дополнить пунктом 7 следующего содержания:

«7. Правила настоящего Федерального закона, касающиеся допуска
ценных бумаг, в том числе ценных бумаг иностранных эмитентов, к
организованным торгам, не применяются к ценным бумагам, с которыми
на организованных торгах могут заключаться только договоры репо. К

указанным ценным бумагам не применяются также правила пункта 2
 68
статьи 27°, статей 30 и 30' настоящего Федерального закона. При этом
такие договоры репо могут заключаться только за счет
квалифицированных инвесторов.»;

9) раздел П дополнить главой 31 следующего содержания:

«Глава 3'. Специализированное общество

Статья 15'. Специализированное общество

1. Специализированными обществами являются
специализированное финансовое общество и специализированное
общество проектного финансирования.

2. Целями и предметом деятельности специализированного
финансового общества являются приобретение имущественных прав
требовать исполнения от должников уплаты денежных средств (далее -
денежные требования) по кредитным договорам, договорам займа и (или)
иным обязательствам, включая права, которые возникнут в будущем из
существующих или из будущих обязательств, приобретение иного
имущества, связанного с приобретаемыми денежными требованиями, в
том числе по договорам лизинга и договорам аренды, и осуществление
эмиссии облигаций, обеспеченных залогом денежных требований.

Целями и предметом деятельности специализированного общества
проектного финансирования являются финансирование долгосрочного (на

срок не менее трех лет) инвестиционного проекта путем приобретения
 69

денежных требований по обязательствам, которые возникнут в связи с
реализацией имущества, созданного в результате осушествления такого
проекта, с оказанием услуг, производством товаров и (или) выполнением
работ при использовании имущества, созданного в результате
осуществления такого проекта, а также путем приобретения иного
имущества, необходимого для осуществления или связанного с
осуществлением такого проекта, и осуществление эмиссии облигаций,
обеспеченных залогом денежных требований и иного имущества.

Уставом специализированного общества могут быть установлены
дополнительные ограничения предмета и (или) видов деятельности,
которые может осуществлять специализированное общество.

3. Полное фирменное наименование специализированного
финансового общества на русском языке должно содержать слова
«специализированное финансовое общество», а полное фирменное
наименование специализированного общества проектного
финансирования - слова «специализированное общество проектного
финансирования». Иные юридические лица не вправе использовать в
своих наименованиях слова «специализированное финансовое общество»
или «специализированное общество проектного финансирования», а также

слова, производные от них, и сочетания с ними.
 79

4. Специализированное общество может иметь гражданские права,
соответствующие целям и предмету деятельности, определенным в его
уставе, и нести связанные с этой деятельностью обязанности, в том числе
распоряжаться приобретенными денежными требованиями и иным
имуществом, привлекать кредиты (займы) с учетом ограничений,
установленных уставом специализированного общества, страховать риск
ответственности за неисполнение обязательств по облигациям
специализированного общества и (или) риск убытков, связанных с
неисполнением обязательств по приобретаемым специализированным
обществом денежным требованиям, совершать иные сделки, направленные
на повышение, поддержание кредитоспособности или уменьшение рисков
финансовых потерь специализированного общества.

Специализированное общество не вправе привлекать средства в
форме займов от физических лиц, за исключением займов, привлекаемых
посредством приобретения физическими лицами облигаций
специализированного общества.

5. В случае уступки  специализированному обществу права
требования на него не может быть возложена обязанность по возмещению
необходимых расходов должника - физического лица, вызванных
переходом права, если уступка, которая повлекла за собой такие расходы,

была совершена без согласия должника.
 71

6. Исполнение обязательств по облигациям специализированного
общества помимо залога денежных требований может обеспечиваться
дополнительно залогом иного имущества, принадлежащего этому
специализированному обществу и (или) третьим лицам, а также иными
способами, предусмотренными настоящим Федеральным законом.

7. Специализированное финансовое общество не вправе размещать
облигации, обеспеченные залогом денежных требований, если такие
денежные требования обременены залогом или иными правами третьих
лиц, за исключением требований владельцев облигаций других выпусков
того же эмитента и требований кредиторов по договорам эмитента, если
указание на обеспечение таких требований содержится в условиях выпуска
облигаций специализированного финансового общества.

8. Договором кредитора со специализированным обществом или
условиями выпуска облигаций специализированного общества может быть
предусмотрено, что требования кредитора или владельцев облигаций, не
удовлетворенные за счет средств, полученных в результате реализации
заложенных денежных требований при обращении на них взыскания, а в
случае предоставления иного обеспечения - за счет такого обеспечения,
считаются погашенными.

9. Положения Федерального закона от 26 декабря 1995 года

№ 208-ФЗ «Об акционерных обществах» и Федерального закона от
 72

8 февраля 1998 года № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной
ответственностью» распространяются на специализированные общества
с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.

Статья 157. Особенности создания, реорганизации,

ликвидации и правового положения
специализированного общества

1. Специализированное общество может быть создано только путем
учреждения. Оплата акций (внесение вклада в уставный капитал)
специализированного общества, в том числе при его учреждении,
осуществляется только деньгами.

2. Специализированное общество не вправе принимать решение об
уменьшении своего уставного капитала, в том числе путем приобретения
части размещенных им акций (доли в уставном капитале). Учредителями
(участниками) специализированного общества не могут являться
юридические лица, зарегистрированные в государствах или на
территориях, не предусматривающих раскрытия и предоставления
информации при проведении финансовых операций, перечень которых
утверждается Министерством финансов Российской Федерации.

3. Специализированное финансовое общество не может быть
добровольно реорганизовано.

4. При наличии облигаций специализированного общества,

обязательства по которым не исполнены, добровольная ликвидация
 73

специализированного общества допускается с согласия владельцев таких
облигаций. Решение о согласии принимается общим собранием владельцев
таких облигаций большинством в девять десятых голосов, которыми
обладают лица, имеющие право голоса на общем собрании владельцев
таких облигаций.

5. Заявление о признании специализированного общества
банкротом в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением
обязательств по облигациям специализированного общества,
обеспеченным залогом, подается в арбитражный суд в соответствии с
законодательством Российской Федерации о — несостоятельности
(банкротстве).

6. Устав специализированного общества может содержать:

1) случаи и условия, которые не предусмотрены федеральными
законами и при которых объявление и выплата дивидендов (распределение
прибыли) специализированного общества не осуществляются, либо запрет
на объявление и выплату дивидендов (распределение прибыли)
специализированного общества;

2) перечень вопросов (в том числе о внесении в устав
специализированного общества изменений и (или) дополнений, об
одобрении определенных сделок, совершаемых специализированным

обществом), решения по которым принимаются с согласия владельцев
 74

облигаций  специализированного общества или кредиторов
специализированного общества.

7. Получение предусмотренного уставом специализированного
общества согласия владельцев облигаций специализированного общества
осуществляется путем принятия решения общим собранием владельцев
облигаций, если право принимать решение по соответствующему вопросу
не отнесено к полномочиям представителя владельцев таких облигаций в
соответствии с условиями их выпуска или решением общего собрания
владельцев таких облигаций.

8. Устав специализированного общества проектного
финансирования помимо положений, предусмотренных пунктом 6
настоящей статьи, также может содержать положение о том, что:

|} совет директоров (наблюдательный совет) и (или) ревизионная
комиссия (ревизор) в специализированном обществе проектного
финансирования не избираются;

2) правила, предусмотренные главами Х и Х[ Федерального закона
от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», статьями
45 и 46 Федерального закона от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ «Об
обществах с ограниченной ответственностью», не применяются к сделкам,
совершаемым специализированным обществом проектного

финансирования, в соответствии с уставом которого не избирается совет
 75

директоров (наблюдательный совет) такого  специализированного
общества.

9. В отношении специализированных обществ не применяются
правила, предусмотренные пунктом 4 статьи 90 и пунктом 4 статьи 99
Гражданского кодекса Российской Федерации, правила, предусмотренные
пунктами 4 - 12 статьи 35, главой ГХ в части приобретения и выкупа
акционерным обществом размещенных акций и главой хГ Федерального
закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах»,
правила, предусмотренные пунктами 3-5 статьи 20, статьями 23 и 24
Федерального закона от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ «Об обществах
с ограниченной ответственностью».

10. В отношении специализированных финансовых обществ не
применяются правила, предусмотренные главами Х и ХГ Федерального
закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», и
правила, предусмотренные статьями 45 и 46 Федерального закона от
8 февраля 1998 года № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной
ответственностью».

11. Вопросы, предусмотренные подпунктами 2-4, 10, 1 и 13
пункта 1 статьи 65 Федерального закона от 26 декабря 1995 года
№ 208-ФЗ «Об акционерных обществах», относятся к компетенции

единоличного исполнительного органа специализированного финансового
 76

общества а также единоличного — исполнительного органа
специализированного общества проектного финансирования, в
соответствии с уставом которого не избирается совет директоров
(наблюдательный совет) такого специализированного общества.

12. Членом совета директоров (наблюдательного совета), членом
коллегиального исполнительного органа, единоличным исполнительным
органом, главным бухгалтером специализированного общества проектного
финансирования не могут являться лица, указанные в пункте 1 статьи 10'
настоящего Федерального закона.

13. Полномочия единоличного исполнительного органа
специализированного финансового общества должны быть переданы
коммерческой организации (управляющей компании), соответствующей
требованиям статьи 15° настоящего Федерального закона.

14. Если полномочия единоличного исполнительного органа
специализированного общества проектного финансирования передаются
управляющей компании, такая управляющая компания должна
соответствовать требованиям статьи 15° настоящего Федерального закона.

15. В специализированном финансовом обществе совет директоров
(наблюдательный совет) и ревизионная комиссия (ревизор) не избираются,

коллегиальный исполнительный орган не создается. Специализированное
 77

финансовое общество не имеет штата работников и не вправе заключать
трудовые договоры.

16. Сделки, совершенные специализированным обществом в
противоречии с целями и предметом деятельности, которые указаны в
настоящем Федеральном законе и (или) определены его уставом, могут
быть признаны судом недействительными по иску специализированного
общества, его учредителя (участника) или кредиторов
специализированного общества, в том числе владельцев облигаций
специализированного общества, если доказано, что другая сторона сделки
знала или должна была знать об ограничении целей и предмета
деятельности специализированного общества. Предполагается, что другая
сторона сделки знала об ограничении целей и предмета деятельности
специализированного общества, полное фирменное наименование
которого содержит слова «специализированное финансовое общество» или
«специализированное общество проектного финансирования».

17. Акционер или акционеры, владеющие не менее чем 10
процентами голосующих акций (участники, обладающие в совокупности
не менее чем одной десятой от общего числа голосов участников)
специализированного общества и заявившие требование о созыве общего
собрания акционеров (участников) специализированного общества для

решения вопроса о досрочном прекращении полномочий управляющей
 78

компании (единоличного исполнительного органа) специализированного
общества и передаче соответствующих полномочий другой управляющей
компании (образовании единоличного исполнительного органа), вправе
созвать общее собрание, если в течение срока, установленного
федеральными законами, лицом, осуществляющим функции единоличного
исполнительного органа, не принимается решение о созыве такого общего
собрания или принимается решение об отказе в его созыве. При этом
указанные акционеры (участники) специализированного общества
обладают полномочиями, необходимыми для созыва и проведения такого
общего собрания, а расходы на его подготовку и проведение по решению
такого общего собрания могут быть возмещены за счет средств
специализированного общества.

Статья 15°. Управляющая компания специализированного
общества

1. Управляющей компанией специализированного общества может
быть управляющий, управляющая компания инвестиционного фонда,
паевого инвестиционного фонда, негосударственного пенсионного фонда
или иная организация, являющаяся хозяйственным обществом, при
условии включения указанных организаций Банком России в реестр
организаций, которые вправе осуществлять деятельность управляющих
компаний специализированных обществ (далее - реестр управляющих

компаний специализированных обществ). Банк России ведет реестр
 79

управляющих компаний специализированных обществ и размещает его на
своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети
«Интернет».

2. Не допускается передача полномочий единоличного
исполнительного органа специализированного общества управляющей
компании, являющейся:

1) лицом, контролирующим специализированное общество;

2) лицом, контролирующим первоначальных кредиторов по
денежным требованиям, залогом которых обеспечивается исполнение
обязательств по облигациям специализированного общества, или лицом,
подконтрольным таким первоначальным кредиторам.

3. Лицом, имеющим право прямо или косвенно (через
подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами,
связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и
(или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным
соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является
осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) управляющей
компании, распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся
на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал

управляющей компании, не может являться:
 80

1) юридическое лицо, зарегистрированное в государствах или на
территориях, не предусматривающих раскрытия и предоставления
информации при проведении финансовых операций, перечень которых
утверждается Министерством финансов Российской Федерации;

2) юридическое лицо, у которого за совершение нарушения была
аннулирована (отозвана) лицензия на осуществление соответствующего
вида деятельности финансовой организации;

3) физическое лицо, указанное в пункте 1 статьи 10' настоящего
Федерального закона.

4. Членом совета директоров (наблюдательного совета), членом
коллегиального исполнительного органа, единоличным исполнительным
органом, главным бухгалтером управляющей компании
специализированного общества не могут являться лица, указанные в
пункте | статьи 10! настоящего Федерального закона.

5. В случае неисполнения организацией, включенной в реестр
управляющих компаний специализированных обществ, предписания Банка
России об устранении нарушений требований настоящего Федерального
закона и (или) нормативных актов Банка России Банк России исключает
такую организацию из реестра управляющих компаний

специализированных обществ.
 81

Статья 15“. Замена  специализированного общества  -
эмитента облигаций, обеспеченных залогом, в
случае его банкротства

1. В случае принятия арбитражным судом решения о признании
специализированного общества - эмитента облигаций, обеспеченных
залогом, банкротом и об открытии конкурсного производства все
обязательства по таким облигациям могут быть переданы другому
специализированному обществу (замена эмитента облигаций). При этом
обязательства по облигациям специализированного финансового общества
могут быть переданы только другому специализированному финансовому
обществу, а обязательства по облигациям специализированного общества
проектного финансирования - только другому специализированному
обществу проектного финансирования.

2. Замена специализированного общества - эмитента облигаций в
случае его банкротства допускается с согласия владельцев таких
облигаций, а также в порядке и на основаниях, которые предусмотрены
законодательством Российской Федерации о  несостоятельности
(банкротстве). Получение согласия владельцев таких облигаций
осуществляется путем принятия решения общим собранием владельцев
таких облигаций. В случае эмиссии облигаций двух и более выпусков,
исполнение обязательств по которым обеспечивается одним обеспечением

и в отношении которых установлена различная очередность их
 82

исполнения, замена специализированного общества - эмитента облигаций
допускается только с согласия владельцев облигаций, исполнение
обязательств по которым осуществляется в первую очередь по отношению
к облигациям остальных выпусков специализированного общества. При
этом согласие владельцев облигаций иных выпусков не требуется.

3. При замене специализированного общества - эмитента облигаций
в случае его банкротства вместе с обязательствами по облигациям новому
эмитенту таких облигаций передаются денежные требования и иное
имущество, принадлежащие  специализированному обществу и
находящиеся в залоге у владельцев облигаций, если иное не
предусмотрено законодательством Российской Федерации о
несостоятельности (банкротстве).

4. Замена специализированного общества - эмитента облигаций в
случае его банкротства осуществляется путем внесения соответствующих
изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций, а в
отношении облигаций на предъявителя, выпущенных в документарной
форме, также путем замены ранее выданных или оформленных
сертификатов таких облигаций на новые сертификаты, в которых в
качестве эмитента таких облигаций указывается новое лицо.

Изменения в решение о выпуске (дополнительном выпуске)

облигаций в случае банкротства специализированного общества - эмитента
 83

облигаций в части его замены вносятся в порядке, установленном статьей
24! настоящего Федерального закона.

5. Если в отношении облигаций снециализированного общества,
признанного банкротом, осуществлялась регистрация проспекта таких
облигаций, новый эмитент таких облигаций обязан осуществлять
раскрытие информации в соответствии со статьей 30 настоящего
Федерального закона.»;

10) абзац первый пункта 1 статьи 27? после слов «исполнение
обязательств по которым» дополнить словами «полностью или в части»;

11) статью 27° изложить в следующей редакции:

«Статья 27°. Облигации с залоговым обеспечением

1. Предметом залога по облигациям с залоговым обеспечением
могут быть только бездокументарные ценные бумаги, обездвиженные
документарные ценные бумаги, недвижимое имущество и денежные
требования по обязательствам, в том числе денежные требования,
которые возникнут в будущем из существующих или из будущих
обязательств. Нормативными актами Банка России может быть установлен
перечень иного имущества (в том числе прав требований), которое может
быть предметом залога по облигациям.

2. Договор залога, которым обеспечивается исполнение

обязательств по облигациям, считается заключенным с момента
 84

возникновения у их первого владельца (приобретателя) прав на такие
облигации, а письменная форма договора о залоге считается соблюденной.

3. Если исполнение обязательств по облигациям обеспечивается
залогом недвижимого имущества (ипотекой), государственная регистрация
ипотеки осуществляется органом, осуществляющим государственную
регистрацию прав на недвижимое имущество, после государственной
регистрации выпуска таких облигаций. Для государственной регистрации
ипотеки вместо договора об ипотеке и его копии, а также документа,
подтверждающего возникновение обеспеченного ипотекой обязательства,
представляются зарегистрированное Банком России решение о выпуске
облигаций, обеспеченных ипотекой, и копия этого решения. При
государственной регистрации ипотеки в качестве сведений о
первоначальном залогодержателе регистрационная запись об ипотеке в
едином государственном реестре прав на недвижимое имущество должна
содержать государственный регистрационный номер выпуска облигаций и
дату его государственной регистрации, а также указание на то, что
залогодержателями являются владельцы облигаций выпуска с указанным
государственным регистрационным номером.

Запись 06 ипотеке погашается на основании заявления
залогодателя, к которому прилагаются документы, подтверждающие

прекращение ипотеки, а в случае признания выпуска облигаций,
 85

обеспеченных ипотекой, несостоявшимся прилагается документ,
подтверждающий принятие Банком России решения о признании
соответствующего выпуска облигаций несостоявшимся.

Размещение облигаций, обеспеченных ипотекой, до
государственной регистрации ипотеки запрещается.

В случае, если федеральным законом или соглашением сторон
установлены требования о нотариальной форме договора об ипотеке, такие
требования считаются соблюденными при условии нотариального
удостоверения решения о выпуске облигаций, обеспеченных ипотекой.

В случае, если федеральным законом установлены требования о
государственной регистрации договора об ипотеке, такие требования
считаются соблюденными при условии государственной регистрации
решения о выпуске облигаций, обеспеченных ипотекой, органом,
осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое
имущество.

4. Условиями выпуска облигаций с залоговым обеспечением могут
быть предусмотрены порядок и условия замены предмета залога по таким
облигациям.

5. Имущество, являющееся предметом залога, а также денежные

суммы, причитающиеся залогодателю в связи с таким залогом, могут
 86

являться обеспечением исполнения обязательств по облигациям разных
выпусков.

6. Если исполнение обязательств по облигациям обеспечивается
залогом ценных бумаг, до начала размещения таких облигаций
залогодатель обязан зафиксировать обременение соответствующих ценных
бумаг залогом у лица, осуществляющего учет прав на эти ценные бумаги.

7. В случае отсутствия представителя владельцев облигаций с
залоговым обеспечением обращение взыскания на предмет залога по таким
облигациям во внесудебном порядке не допускается.

Если сумма, вырученная при реализации заложенного имущества,
превышает размер обеспеченных залогом требований по облигациям,
разница после удержания из нее сумм, необходимых для покрытия
расходов, связанных с обращением взыскания на это имущество и его
реализацией, возвращается залогодателю.

Если по основаниям, предусмотренным  законодательством
Российской Федерации, заложенное имущество должно перейти в
собственность владельцев облигаций с залоговым обеспечением,
имущество, являющееся предметом залога по облигациям, переходит в
общую долевую собственность всех владельцев облигаций, обеспеченных
таким залогом.»;

12) дополнить статьей 27" следующего содержания:
У р
 87

«Статья 27°". Особенности облигаций с залоговым
обеспечением денежными требованиями

1. Предметом залога по облигациям с залоговым обеспечением не
могут быть денежные требования, обремененные залогом или иными
правами третьих лиц, если иное не предусмотрено настоящим
Федеральным законом.

Предметом залога по облигациям с залоговым обеспечением могут
быть только денежные требования, принадлежащие эмитенту таких
облигаций.

Денежные требования, являющиеся предметом залога по
облигациям эмитента, не могут становиться предметом еще одного залога
в обеспечение других требований (последующий залог), за исключением
требований владельцев облигаций других выпусков того же эмитента и
требований кредиторов по договорам эмитента, если указание на
обеспечение этих требований содержится в условиях выпуска облигаций
эмитента.

2. Если предметом залога по облигациям является совокупность
денежных требований или будущих денежных требований, сведения об
обязательствах, из которых вытекают закладываемые денежные
требования, и о должниках залогодателя могут быть указаны в условиях
выпуска облигаций общим образом, то есть посредством данных,

позволяющих индивидуализировать закладываемые денежные требования
 88

и определить лиц, которые являются или на момент обращения взыскания
на предмет залога будут являться должниками по этим обязательствам.

3. Находящиеся в залоге денежные требования или совокупность
денежных требований могут обеспечивать исполнение обязательств по
облигациям эмитента одного выпуска или нескольких выпусков.

4. Денежные суммы, полученные залогодателем от его должников в
счет исполнения обязательств, денежные требования по которым
являются предметом залога по облигациям, подлежат зачислению на
залоговый счет, банковские реквизиты которого указываются в условиях
выпуска облигаций.

Если исполнение обязательств по облигациям разных выпусков
обеспечивается залогом, предметом которого является разная
совокупность денежных требований, денежные суммы, причитающиеся
залогодателю, подлежат зачислению на разные (отдельные) залоговые
счета.

5. Наряду с денежными суммами, указанными в пункте 4 настоящей
статьи, на залоговый счет зачисляются:

|) денежные суммы, полученные залогодателем при обращении
взыскания на имущество, являющееся предметом залога по
обязательствам, денежные требования по которым являются предметом

залога по облигациям;
 89

2) денежные суммы, полученные залогодателем от лиц,
предоставивших обеспечение должнику по обязательствам, денежные
требования по которым являются предметом залога по облигациям.

6. Эмитент вправе использовать денежные суммы, зачисленные на
залоговый счет, для исполнения обязательств по облигациям с залоговым
обеспечением денежными требованиями, а также для осуществления
выплат, предусмотренных условиями выпуска указанных облигаций. При
этом условия выпуска облигаций с залоговым обеспечением должны
содержать исчерпывающий перечень таких выплат и указание на их
предельный размер.

7. Условиями выпуска облигаций с залоговым обеспечением может
быть предусмотрено право залогодателя, являющегося эмитентом таких
облигаций, без согласия их владельцев за счет находящихся на залоговом
счете денежных сумм приобретать денежные требования, аналогичные
денежным требованиям, которые указаны в качестве предмета залога в
условиях выпуска таких облигаций. При этом критерии денежных
требований, которые эмитент вправе приобретать, должны быть
определены условиями выпуска облигаций с залоговым обеспечением. В
этом случае приобретаемые эмитентом денежные требования считаются
находящимися в залоге у владельцев облигаций с залоговым обеспечением

с момента перехода к эмитенту прав на указанные денежные требования.
 90

8. Эмитент облигаций с залоговым обеспечением обязан
осуществлять учет находящихся в залоге по облигациям денежных
требований и зачисленных на залоговый счет денежных сумм или
поручить ведение такого учета кредитной организации, в которой открыт
залоговый счет. Требования к порядку осуществления такого учета
устанавливаются нормативными актами Банка России.

9. Если организация, не являющаяся кредитором, на основании
договора с эмитентом облигаций, обеспеченных залогом денежных
требований, исполняет обязанности по получению и переводу
поступивших от должников денежных средств и (или) осуществляет иные
права кредиторов по указанным денежным требованиям (обслуживание
денежных требований), эта организация обязана осуществлять учет
обслуживаемых ею денежных требований. Такой учет осуществляется в
соответствии с нормативными актами Банка России.»;

13) главу 5 дополнить статьей 2755 следующего содержания:

«Статья 2755. Особенности облигаций с обеспечением с
разной очередностью исполнения обязательств

1. Эмитент вправе установить в условиях выпуска облигаций
очередность исполнения обязательств по облигациям разных выпусков и
(или) денежных обязательств по договорам, которые заключены
эмитентом и исполнение которых обеспечивается за счет одного и того же

обеспечения. В этом случае исполнение обязательств последующей
 91

очереди с наступившим сроком исполнения допускается только после
надлежащего исполнения обязательств предыдущей очереди с
наступившим сроком исполнения. Условия выпуска таких облигаций
должны содержать сведения об иных выпусках облигаций и (или) о
договорах, которые заключены эмитентом и обязательства по которым
обеспечиваются за счет одного и того же обеспечения, и сведения об
обязательствах каждой очереди.

2. Установленная условиями выпуска облигаций очередность
исполнения обязательств применяется при исполнении обязательств за
счет предоставленного обеспечения, в том числе при обращении
взыскания на предмет залога и (или) получении денежных средств за счет
предоставленного обеспечения, а также при досрочном погашении
облигаций и (или) досрочном исполнении денежных обязательств по
заключенным эмитентом договорам.

Условиями выпуска облигаций может быть предусмотрено, что
установленная очередность исполнения обязательств применяется также в
отношении суммы неустойки, иных штрафных санкций, а также убытков,
подлежащих уплате владельцам облигаций в соответствии с условиями их
выпуска и (или) кредиторам в соответствии с условиями заключенных
эмитентом договоров. В этом случае исполнение обязательств

последующей очереди и уплата суммы неустойки, иных штрафных
 92

санкций и убытков по обязательствам последующей очереди допускаются
только после исполнения обязательств предыдущей очереди и уплаты
суммы неустойки, иных штрафных санкций и убытков по обязательствам
предыдущей очереди.

3. Если возможность осуществления эмиссии облигаций с
обеспечением предыдущей очереди не была предусмотрена условиями
выпуска облигаций с тем же обеспечением последующих очередей,
эмиссия облигаций предыдущих очередей допускается только по решению
общего собрания владельцев облигаций последующих очередей,
принятому большинством в три четверти голосов, которыми обладают
лица, имеющие право голоса на общем собрании владельцев таких
облигаций.

4. Если возможность осуществления эмиссии облигаций с
обеспечением предыдущей очереди не была предусмотрена условиями
заключенного эмитентом договора, денежные обязательства по которому
подлежат исполнению в последующую очередь, эмиссия облигаций
предыдущей очереди допускается только с согласия кредитора или
кредиторов по денежным обязательствам, подлежащим исполнению в
последующую очередь.»;

14) абзац первый пункта 4 статьи 30 после слов «после начала

размещения соответствующих эмиссионных ценных бумаг» ДОПОЛНИТЬ
 93

словами «либо, если это предусмотрено проспектом ценных бумаг, после
его регистрации, допуска биржевых облигаций или российских
депозитарных расписок к организованным торгам»;

15) в пункте | статьи 39 слова «в главе 2» заменить словами «в
статьях 3-5, 7 и 8»;

16) в статье 42:

а) дополнить пунктом 25 следующего содержания:

«25) определяет порядок включения организаций в реестр
управляющих компаний специализированных обществ, а также порядок
исключения организаций из указанного реестра, осуществляет надзор за
деятельностью управляющих компаний специализированных обществ и
проверку этой деятельности, направляет им предписания об устранении
нарушений настоящего Федерального закона, нормативных актов Банка
России; »;

6) дополнить пунктом 26 следующего содержания:

«26) устанавливает требования к формам и способам принятия
рисков в объеме не менее 20 процентов от общего размера обязательств по
облигациям с залоговым обеспечением специализированного финансового
общества для первоначальных кредиторов по обязательствам, денежные
требования по которым являются предметом залога по облигациям, и (или)

для последующих кредиторов, если последние уступают денежные
 94

требования по таким обязательствам специализированным финансовым
обществам;»;

в) дополнить пунктом 27 следующего содержания:

«27) устанавливает требования к формам и способам принятия
рисков в объеме не менее 10 процентов от общего размера обязательств по
облигациям с залоговым обеспечением специализированного общества
проектного финансирования для первоначальных кредиторов по
обязательствам, денежные требования по которым являются предметом
залога по облигациям, и (или) для последующих кредиторов, если
последние уступают денежные требования по таким обязательствам
специализированным обществам проектного финансирования;»;

г) дополнить пунктом 28 следующего содержания:

«28) определяет обязательства, денежные требования по которым
не могут являться предметом залога по облигациям с залоговым
обеспечением.»;

17) пункт 6 статьи 44 после слов «проверок эмитентов,» дополнить
словами «управляющих компаний специализированных обществ,», после
слов «деятельности эмитентов,» дополнить словами «управляющих
компаний специализированных обществ,»;

18) в статье 517:

а) в пункте 4:
 95

в абзаце первом слова «любым двум требованиям из указанных»
заменить словами «любому из указанных требований»;

дополнить подпунктом 4 следующего содержания:

«4) размер имущества, принадлежащего этому лицу, и порядок
расчета такого размера устанавливаются нормативными актами Банка
России; »;

дополнить подпунктом 5 следующего содержания:

«5) имеет установленные нормативными актами Банка России
образование или квалификационный аттестат.»;

6) в абзаце первом пункта 5 слова «любым двум требованиям из
указанных» заменить словами «любому из указанных требований».

Статья 6

Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ
«О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок
с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30,
ст. 3594; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 30, ст. 3081; № 35,
ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 22; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 41,
ст. 4845; 2008, №20, ст. 2251; №52, ст. 6219; 2009, №1, ст. 14; № 19,
ст. 2283; № 52, ст. 6410, 6419; 2010, № 15, ст. 1756; № 25, ст. 3070; № 49,
ст. 6424; 2011, №27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7347, 7365; 2012,

№ 31, ст. 4322; № 53, ст. 7643; 2013, № 30, ст. 4083) следующие изменения:
 96

1) в статье 13:

а) абзац третий пункта 1 изложить в следующей редакции:

«правовая экспертиза документов, в том числе проверка законности
сделки (за исключением нотариально удостоверенной сделки) и
установление отсутствия противоречий между заявляемыми правами и уже
зарегистрированными правами на объект недвижимого имущества, а также
других оснований для отказа в государственной регистрации прав или ее
приостановления в соответствии с настоящим Федеральным законом;»;

6) абзац третий пункта 3 изложить в следующей редакции:

«Государственная регистрация прав на основании нотариально
удостоверенных документов проводится не позднее чем в течение пяти
рабочих дней, следующих за днем приема заявления и документов,
необходимых для государственной регистрации.»;

2) в статье 16:

а) в абзаце втором пункта 1 третье предложение исключить;

б) абзац четвертый пункта 1' дополнить предложением следующего
содержания: «При подаче такого заявления нотариусом в случаях,
указанных в абзаце втором настоящего пункта, заявление подписывается
только усиленной  квалифицированной электронной подписью

нотариуса.»;
 97

в) абзац второй пункта 2 дополнить предложением следующего
содержания: «При подаче заявления нотариусом в случаях, указанных в
абзаце втором пункта | настоящей статьи, заявление о государственной
регистрации прав и иные необходимые для государственной регистрации
прав документы могут быть также представлены в соответствующий
орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, работником
нотариуса, имеющим письменное подтверждение его полномочий на
подачу заявлений и иных необходимых для государственной регистрации
прав документов, выданное нотариусом и скрепленное его подписью и
печатью.»;

г) дополнить пунктом 9 следующего содержания:

«9. Представляемые нотариусом или его работником в случаях,
установленных абзацем вторым пункта 1 настоящей статьи, заявление о
государственной регистрации прав и иные необходимые для
государственной регистрации прав документы принимаются органом,
осуществляющим государственную регистрацию прав, или
многофункциональным центром в день обращения и рассматриваются в
течение срока, установленного абзацем третьим пункта 3 статьи 13
настоящего Федерального закона.»;

3) абзац одиннадцатый пункта 1 статьи 17 изложить в следующей

редакции:
 95

«Правовая экспертиза представленных на государственную
регистрацию прав правоустанавливающих документов, в том числе
проверка законности сделки (за исключением нотариально удостоверенной
сделки), проводится органом, осуществляющим государственную
регистрацию прав, на предмет установления отсутствия предусмотренных
настоящим Федеральным законом оснований для отказа в государственной
регистрации прав.»;

4) в абзаце девятом пункта 5 статьи 18 слова «могут выдаваться
данному нотариусу» заменить словами «выдаются данному нотариусу или
работнику нотариуса»;

5) в абзаце третьем пункта [ статьи 29 слова «проверку законности
сделки и правовую экспертизу, предусмотренные» заменить словами
«правовую экспертизу, предусмотренную»;

6) абзац четвертый пункта 1 статьи 31 изложить в следующей
редакции:

«При государственной регистрации прав на основании нотариально
удостоверенной сделки органы, осуществляющие государственную

регистрацию прав, не несут ответственность за законность сделки.».
 99

Статья 7

Внести в Федеральный закон от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ
«Об обществах с ограниченной — ответственностью» — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785; 2008, № 18,
ст. 1941; № 52, ст. 6227; 2009, № 1, ст. 20; № 29, ст. 3642; 2011, № 29,
ст. 4291) следующие изменения:

1} пункт2 статьи 1 после слов «сельскохозяйственной продукции»
дополнить словами «, ипотечных агентов и специализированных
обществ»;

2) пункт 2 статьи 22 дополнить предложением следующего
содержания: «Залог доли или части доли в уставном капитале общества
подлежит государственной регистрации в порядке, установленном
пунктом 3 настоящей статьи, и возникает с момента такой
государственной регистрации.».

Статья 8

Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340;
2001, №33, ст. 3413; 2002, №22, ст. 2026; 2003, №1, ст.2, 6; №28,
ст. 2886; № 52, ст. 5030; 2004, №27, ст. 2711; № 34, ст. 3520; 2005, № 1,
ст. 30; № 24, ст. 2312; № 52, ст. 5581; 2006, № 31, ст. 3443; № 45, ст, 4627;

2007, № 1, ст. 31, 39; № 22, ст. 2563; № 31, ст. 3991, 4013; № 49, ст. 6045,
 100

6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, №27, ст. 3126; №48, ст. 5519; № 49,
ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 31; № 11, ст. 1265; № 29, ст. 3598;
№ 48, ст. 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6455; 2010, № 19, ст. 2291;
№ 32, ст. 4298; № 47, ст. 6034; № 49, ст. 6409; 2011, №1, ст. 9, 21; № 24,
ст. 3357; №27, ст. 3881; №30, ст. 4575, 4583, 4587, 4597; № 45, ст. 6335;
№ 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729; № 49, ст. 7037; 2012, № 19, ст. 2281;
№ 25, ст. 3268; № 41, ст. 5527; № 49, ст. 6751; № 53, ст. 7596; 2013, № 23,
ст. 2866; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5640) следующие изменения:

1) пункт 18 части второй статьи 250 дополнить словами «<, а также
на списание специализированным обществом кредиторской
задолженности в виде обязательств перед владельцами выпущенных им
облигаций»;

2) в подпункте 29 пункта 1 статьи 251] слова «ипотечным агентом
в связи с его уставной деятельностью» заменить словами «ипотечным
агентом или специализированным обществом в связи с их уставной
деятельностью».

Статья 9

Внести в статью 7! Федерального закона от 8 августа 2001 года
№ 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и

индивидуальных предпринимателей» (Собрание — законодательства
 101
Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; 2011,
№ 30, ст. 4576; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:

1) пункт [| после слов «о государственной регистрации
юридических лиц» дополнить словами «, в том числе уведомления о
реорганизации, ликвидации юридического лица»;

2) пункт 7 дополнить подпунктом «н’» следующего содержания:

«н') сведения об обременении залогом принадлежащего
юридическому лицу движимого имущества;»;

3) в абзаце первом пункта 8 слова «лицом, на которого возложена
обязанность по опубликованию соответствующих сведений» заменить
словами «соответствующим юридическим лицом».

Статья 10

Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ
«Об инвестиционных фондах» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2007, № 50, ст. 6247; 2012, № 31, ст. 4334;
2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084) следующие изменения:

1) пункт 2 статьи 33 дополнить абзацем следующего содержания:

«Права требования по денежным обязательствам, в том числе
права, которые возникнут в будущем из существующих обязательств или
из будущих обязательств, могут входить только в состав активов закрытых

паевых инвестиционных фондов.»;
 102

2) пункг 4 статьи 38 после слов «по управлению ценными
бумагами» дополнить словами «и (или) с деятельностью в качестве
управляющей компании специализированного общества».

Статья 11

Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном
банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2003, №2, ст. 157; № 52,
ст. 5032; 2004, № 31, ст. 3233; 2006, № 19, ст. 2061; 2007, №1, ст. 9, 10:
2008, № 42, ст. 4699; № 52, ст. 6231; 2009, №1, ст. 25; № 48, ст. 5731;
2011, №27, ст. 3873; № 43, ст. 5973; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, №27,
ст. 3438, 3476; №30, ст. 4084) дополнить статьей 71 следующего
содержания:

«Статья 71. Банк России вправе устанавливать особенности
расчета и значений обязательных нормативов, определенных статьей 62
настоящего Федерального закона, а также дополнительные обязательные
нормативы (соотношение определенных активов и пассивов), величина и
методики определения которых определяются Банком России,
для кредитных организаций, которые являются эмитентами облигаций с
ипотечным покрытием или облигаций с залоговым обеспечением

денежными требованиями либо осуществляют уступку денежных
 103
требований, залогом которых обеспечивается исполнение обязательств по
облигациям ипотечного агента или специализированного общества.».

Статья 12

Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ
«О несостоятельности  (банкротстве» (Собрание — законодательства
Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005, № 1, ст. 18; 2008, № 30,
ст. 3616; 2009, № 1, ст.4, 14; №29, ст. 3632; № 51, ст. 6160; 2010, № 31,
ст. 4188; 2011, №1, ст. 41; № 29, ст. 4301; № 50, ст. 7357; 2012, №31,
ст. 4333) следующие изменения:

1) абзац десятый пункта 7 статьи 12 дополнить предложением
следующего содержания: «Сообщение, содержащее сведения о решениях,
принятых собранием кредиторов, или сведения о признании собрания
кредиторов несостоявшимся, подлежит включению арбитражным
управляющим в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в
течение пяти рабочих дней с даты его проведения, а в случае проведения
собрания кредиторов иными лицами — в течение трех рабочих дней с даты
получения арбитражным управляющим протокола собрания кредиторов.»;

2) в статье 13:

а) в абзаце первом пункта 2 слова «в средствах массовой
информации» исключить;

6) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
 104

«4. Сообщение о проведении собрания кредиторов подлежит
включению арбитражным управляющим в Единый федеральный реестр
сведений о банкротстве в порядке, установленном статьей 28 настоящего
Федерального закона, не менее чем за четырнадцать дней до даты
проведения собрания кредиторов.»;

3) пункт 7 статьи 16 дополнить абзацем следующего содержания:

«В случае, если в деле о банкротстве должника интересы
кредиторов — владельцев облигаций представляет определенный в
соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных
бумагах представитель владельцев облигаций, в реестре требований
кредиторов указываются сведения об общем размере требований
указанных кредиторов и сведения о таком представителе владельцев
облигаций. Сведения о каждом кредиторе — владельце облигаций при этом
не указываются.»;

4) статью 18' дополнить пунктом 2! следующего содержания:

«2'. В случае обращения взыскания на заложенные права по
договору банковского счета требования конкурсного кредитора по
обязательству, обеспеченному залогом прав по договору банковского
счета, удовлетворяются в размере, не превышающем размера имеющихся
на залоговом счете денежных средств на дату подачи предусмотренного

пунктом 2 настоящей статьи заявления конкурсного кредитора, но не более
 105
размера обеспеченного залогом по договору банковского счета требования
путем списания банком денежных средств с этого счета должника и
выдачи их соответствующему конкурсному кредитору или зачисления их
на счет, указанный таким кредитором.

Неудовлетворенные требования конкурсного кредитора по
обязательствам, которые были обеспечены залогом прав по договору
банковского счета, удовлетворяются в составе требований кредиторов
третьей очереди.»;

5) пункт 3 статьи 207 дополнить абзацем следующего содержания:

«При этом размер оплаты услуг лиц, определенный в соответствии
с настоящим пунктом, может быть превышен арбитражным управляющим
в случае, если размер данного превышения покрывается размером
страховой суммы сверх установленного пунктом 2 статьи 24' настоящего
Федерального закона минимального размера страховой суммы по договору
обязательного страхования ответственности арбитражного
управляющего.»,

6) пункт 2 статьи 40 дополнить словами «, или в случаях,
предусмотренных международным договором Российской Федерации или
федеральным законом, иной подтверждающий полномочия представителя
конкурсного кредитора или конкурсных кредиторов документ»;

7) пункт 4 статьи 71 дополнить абзацами следующего содержания:
 106

«В случае, если в деле о банкротстве должника интересы
кредиторов — владельцев облигаций представляет определенный в
соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных
бумагах представитель владельцев облигаций, в определении
арбитражного суда о включении требований в реестр требований
кредиторов указываются общий размер требований указанных кредиторов
и очередность удовлетворения таких требований в соответствии с
настоящим Федеральным законом, а также очередность удовлетворения
требований в соответствии с условиями соответствующего выпуска
облигаций.

По возражению временного управляющего требования кредитора —
владельца облигаций определением арбитражного суда исключаются из
реестра требований кредиторов в случае, если в деле о банкротстве
должника интересы кредиторов — владельцев облигаций соответствующего
выпуска представляет определенный в соответствии с законодательством
Российской Федерации о ценных бумагах представитель владельцев
облигаций.»;

8) пункт 4 статьи 100 дополнить абзацами следующего содержания:

«В случае, если в деле о банкротстве должника интересы
кредиторов -— владельцев облигаций представляет определенный в

соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных
 107

бумагах представитель владельцев облигаций, в определении
арбитражного суда о включении требований в реестр требований
кредиторов указываются общий размер требований указанных кредиторов
и очередность удовлетворения таких требований в соответствии с
настоящим Федеральным законом, а также очередность удовлетворения
требований в соответствии с условиями соответствующего выпуска
облигаций.

По возражению внешнего управляющего требования кредитора —
владельца облигаций определением арбитражного суда исключаются из
реестра требований кредиторов в случае, если в деле о банкротстве
должника интересы кредиторов — владельцев облигаций соответствующего
выпуска представляет определенный в соответствии с законодательством
Российской Федерации о ценных бумагах представитель владельцев
облигаций.»;

9) в абзаце третьем пункта 1 статьи 133 слова «осуществляющего
депозитарную деятельность» заменить словами «специальных
депозитарных счетов, клиринговых счетов и залоговых счетов»;

10) в статье 138:

а) дополнить пунктом 2? следующего содержания:

«27. Требования кредитора по обязательству, обеспеченному

залогом прав по договору банковского счета, удовлетворяются путем
 108

списания банком на основании распоряжения конкурсного управляющего
денежных средств с залогового счета должника и выдачи их кредитору по
обязательству, обеспеченному залогом прав по договору банковского
счета, или зачисления их на счет, указанный таким кредитором.

Требования указанных в настоящем пункте кредиторов
удовлетворяются в размере семидесяти процентов от имеющихся на
залоговом счете денежных средств, а в случае, если залогом прав по
договору банковского счета обеспечиваются требования конкурсного
кредитора по кредитному договору, в размере восьмидесяти процентов от
имеющихся на указанном счете денежных средств, но не более размера
обеспеченного залогом прав по договору банковского счета требования.

Денежные средства, оставшиеся после удовлетворения требований
кредиторов, предусмотренных настоящим пунктом, используются по
правилам, предусмотренным пунктами 1 —2' настоящей статьи.

Неудовлетворенные требования конкурсного кредитора по
обязательствам, которые были обеспечены залогом прав по договору
банковского счета, удовлетворяются в составе требований кредиторов
третьей очереди.»;

6) в пункте 4:

абзац второй дополнить словами «, если иное не предусмотрено

настоящим Федеральным законом»;
 109

абзац четвертый после слов «между конкурсным кредитором по
обязательству, обеспеченному залогом имущества должника, и
конкурсным управляющим» дополнить словами «, а также между
конкурсными кредиторами по обязательствам, обеспеченным залогом
одного и того же имущества должника»;

11) абзац второй пункта 2 статьи 150 дополнить словами «либо в
случаях, предусмотренных международным договором Российской
Федерации или федеральным законом, ином документе»;

12) абзац первый пункта 5 статьи 158 изложить в следующей
редакции:

«5. В утверждении мирового соглашения может быть отказано в связи
с тем, что представитель кредитора при голосовании за заключение
мирового соглашения превысил полномочия, предоставленные ему
международными договорами Российской Федерации, настоящим
Федеральным законом, другими федеральными законами, доверенностью
или учредительными документами кредитора, иными документами, если
будет доказано, что лицо, действующее со стороны должника, знало или не
могло не знать о таких ограничениях.»;

13) главу ХГ дополнить параграфом 3 следующего содержания:
 110

«$ 3. Банкротство специализированного общества и
ипотечного агента

Статья 230'. Особенности подачи заявления о признании
специализированного общества банкротом

1. Заявление о признании специализированного общества
банкротом подается определенным в соответствии с законодательством
Российской Федерации о ценных бумагах представителем владельцев
облигаций специализированного общества (далее - представитель
владельцев облигаций) на основании решения общего собрания владельцев
облигаций.

В случае эмиссии облигаций с одним залоговым обеспечением двух
и более выпусков заявление о признании специализированного общества
банкротом подается представителем владельцев облигаций на основании
решения общего собрания владельцев облигаций выпуска, в отношении
которого в соответствии с условиями выпуска облигаций исполнение
обязательств осуществляется в первую очередь по отношению к
облигациям иных выпусков такого специализированного общества.
Решение общего собрания владельцев облигаций иных выпусков при этом
не требуется.

К заявлению представителя владельцев облигаций о признании
специализированного общества банкротом прилагаются протокол общего
собрания владельцев облигаций и заверенная надлежащим образом копия

решения о выпуске облигаций.
 111

2. Конкурсный кредитор специализированного общества не вправе
обращаться в арбитражный суд с заявлением о признании
специализированного общества банкротом, если осуществление данного
права было ограничено в договоре между таким кредитором и
специализированным обществом наступлением определенного срока
и (или) определенных обстоятельств, которые на момент подачи
указанного заявления не наступили.

3. Для руководителя должника, являющегося специализированным
обществом, обязанность, предусмотренная пунктом 1 статьи 9 настоящего
Федерального закона, не возникает, если в соответствии с уставом
специализированного общества обращение в арбитражный суд с
заявлением о признании его банкротом поставлено в зависимость от
наступления определенного срока и (или) определенных обстоятельств,
которые на момент подачи заявления не наступили.

Статья 2302. Рассмотрение дела о банкротстве
специализированного общества

1. Арбитражный суд при наличии признаков банкротства,
установленных настоящим Федеральным законом, принимает решение о
признании специализированного общества банкротом и об открытии
конкурсного производства и утверждает конкурсного управляющего в
течение месяца с даты принятия к производству заявления о признании

специализированного общества банкротом.
 112

Наблюдение, финансовое оздоровление и внешнее управление при
банкротстве специализированного общества не применяются.

2. Сведения о признании специализированного общества банкротом
и об открытии конкурсного производства подлежат включению в Единый
федеральный реестр сведений о банкротстве в порядке, установленном
статьей 28 настоящего Федерального закона, без опубликования в
официальном издании.

Кредиторы в соответствии со статьей 71 настоящего Федерального
закона вправе предъявить свои требования к специализированному
обществу в течение месяца с даты включения сведений о признании
специализированного общества банкротом и об открытии конкурсного
производства в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.

3. В случае, если в деле о банкротстве должника интересы
кредиторов — владельцев облигаций представляет представитель
владельцев облигаций, такой представитель подлежит уведомлению о
получении требований кредиторов. Уведомление каждого кредитора —
владельца облигаций при этом не требуется.

4. Наряду с лицами, предусмотренными статьей 34 настоящего
Федерального закона, лицом, участвующим в деле о банкротстве

специализированного общества, признается представитель владельцев

облигаций.
 113

Статья 230°. Особенности удовлетворения требований
кредиторов с залоговым обеспечением

1. Требования кредиторов с  залоговым обеспечением
удовлетворяются в рамках требований кредиторов третьей очереди с
особенностями, предусмотренными статьей 138 настоящего Федерального
закона.

Если в деле о банкротстве должника интересы кредиторов —
владельцев облигаций с залоговым обеспечением представляет
определенный в соответствии с законодательством Российской Федерации
о ценных бумагах представитель владельцев облигаций, денежные
средства, полученные после реализации имущества, составляющего
залоговое обеспечение, в порядке, установленном статьей 138 настоящего
Федерального закона, зачисляются конкурсным управляющим на
специальный счет представителя владельцев облигаций для последующего
расчета с кредиторами -— владельцами облигаций с залоговым
обеспечением в соответствии с условиями выпуска облигаций.

В случае эмиссии специализированным обществом облигаций с
одним залоговым обеспечением двух и более выпусков удовлетворение
требований владельцев облигаций по каждому выпуску осуществляется
путем зачисления конкурсным управляющим на специальный счет
представителя владельцев облигаций по каждому выпуску денежных

средств, полученных после реализации имущества, составляющего
 114

залоговое обеспечение, в порядке, установленном статьей 138 настоящего
Федерального закона, в соответствии с очередностью, установленной
условиями выпуска таких облигаций, для последующего расчета
представителем владельцев облигаций с владельцами облигаций с
залоговым обеспечением в рамках одного выпуска в порядке,
установленном законодательством Российской Федерации о ценных
бумагах.

В случае отсутствия представителя владельцев облигаций
требования кредиторов с залоговым обеспечением удовлетворяются в
соответствии с очередностью, установленной условиями выпуска таких
облигаций.

2. Продажа имущества, составляющего залоговое обеспечение
облигаций специализированного общества, осуществляется в порядке,
установленном статьей 138 настоящего Федерального закона, с учетом
особенностей, установленных настоящей статьей.

Порядок, условия проведения торгов и начальная продажная цена
имущества, составляющего  залоговое обеспечение — облигаций
специализированного общества, определяются представителем владельцев
облигаций с таким залоговым обеспечением на основании решения общего
собрания владельцев указанных облигаций, при отсутствии представителя

владельцев указанных облигаций или непринятия соответствующего
 115

решения общим собранием владельцев указанных облигаций —

конкурсным управляющим.

Статья 230%. Передача имущества, составляющего залоговое
обеспечение облигаций специализированного
общества

1. Имущество, составляющее залоговое обеспечение облигаций
специализированного общества, в том числе денежные требования,
которые возникнут в будущем из существующих или из будущих
обязательств, может быть передано на основании решения собрания
кредиторов и в порядке, установленном данным решением, иному
специализированному обществу с принятием этим специализированным
обществом на себя всех прав и обязанностей эмитента таких облигаций.

2. Передача имущества, составляющего залоговое обеспечение
облигаций специализированного общества, иному специализированному
обществу допускается при условии, если рыночная стоимость указанного
имущества превышает совокупный размер обязательств по таким
облигациям не более чем на десять процентов. При этом рыночная
стоимость имущества, передача которого осуществляется в соответствии с
настоящей статьей, определяется оценщиком, привлекаемым арбитражным
управляющим за счет специализированного общества — должника.

Соответствующий отчет 0б оценке подлежит включению

конкурсным управляющим в Единый федеральный реестр сведений о
 116

банкротстве в порядке, установленном статьей 28 настоящего
Федерального закона.

Обжалование отчета об оценке, предусмотренного настоящим
пунктом, не является основанием для приостановления передачи предмета
залога.

3. Если имущества, которое остается у специализированного
общества после передачи предмета залога, недостаточно для погашения
расходов, предусмотренных настоящим пунктом, и требований кредиторов
первой и второй очереди, специализированное общество, которому
передается предмет залога в соответствии с настоящей статьей, обязано
перечислить денежные средства на специальный банковский счет
должника в соответствии с пунктом 3 статьи 138 настоящего
Федерального закона в пределах суммы задолженности по таким
требованиям в следующем порядке:

не более чем двадцать процентов от рыночной стоимости предмета
залога, указанного в настоящей статье, для погашения требований
кредиторов первой и второй очереди;

не более чем десять процентов от рыночной стоимости предмета
залога, указанного в настоящей статье, для погашения судебных расходов,

расходов по выплате вознаграждения арбитражным управляющим и
 117

оплате услуг лиц, привлеченных арбитражным управляющим в целях
обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей.

4. Денежные средства со специального банковского счета должника
списываются по распоряжению арбитражного управляющего только в
целях погашения расходов и требований кредиторов, предусмотренных
пунктом 3 настоящей статьи, и не могут списываться по иным
обязательствам должника или обязательствам арбитражного
управляющего. На находящиеся на специальном банковском счете
должника денежные средства не может быть обращено взыскание по иным
обязательствам должника или обязательствам арбитражного
управляющего.

5. На собрании кредиторов, на котором решается вопрос о
возможности передачи имущества, составляющего залоговое обеспечение
облигаций специализированного общества, арбитражный управляющий
представляет отчет об оценке указанного имущества и расчет суммы,
необходимой для погашения расходов и требований кредиторов,
предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, на дату проведения
собрания кредиторов, на котором принято решение об обращении в
арбитражный суд с ходатайством о передаче указанного имущества.

6. В целях передачи имущества, составляющего залоговое

обеспечение облигаций специализированного общества, собранием
 118
кредиторов принимается решение об обращении в арбитражный суд с
ходатайством о передаче указанного имущества. К этому ходатайству
прилагаются протокол собрания кредиторов, отчет об оценке, указанный в
пункте 2 настоящей статьи, и документ, подтверждающий перечисление
денежных средств на специальный банковский счет, в случае,
предусмотренном пунктом 3 настоящей статьи.

7. По результатам рассмотрения ходатайства собрания кредиторов о
передаче имущества, составляющего залоговое обеспечение облигаций
специализированного общества, арбитражный суд выносит определение:

об удовлетворении этого ходатайства и о передаче указанного
имущества в случае соблюдения условий такой — передачи,
предусмотренных настоящей статьей;

об отказе в удовлетворении этого ходатайства в случае
несоблюдения условий такой передачи, предусмотренных настоящей
статьей.

8. В случае вынесения арбитражным судом определения о передаче
имущества, составляющего  залоговое — обеспечение — облигаций
специализированного общества, денежные средства, внесенные в порядке,
установленном пунктом 3 настоящей статьи, на специальный банковский
счет должника, направляются на погашение соответствующих расходов и

требований кредиторов.
 119

Погашение расходов и требований кредиторов, предусмотренных
пунктом 3 настоящей статьи, осуществляется в течение десяти рабочих
дней с даты вступления в законную силу определения арбитражного суда о
передаче имущества, составляющего залоговое обеспечение облигаций
специализированного общества.

Требования кредиторов, обеспеченные залогом, предмет которого
передан в соответствии с настоящей статьей, исключаются конкурсным
управляющим из реестра требований кредиторов.

9. В случае вынесения арбитражным судом определения об отказе в
удовлетворении ходатайства собрания кредиторов о передаче имущества,
составляющего залоговое обеспечение облигаций специализированного
общества, денежные средства, внесенные в порядке, установленном
пунктом 3 настоящей статьи, на специальный банковский счет должника,
подлежат возврату.

Статья 230°. Особенности банкротства ипотечного агента

1. Заявление о признании ипотечного агента банкротом подается по
правилам статьи 230' настоящего параграфа.

2. Рассмотрение дела о банкротстве ипотечного агента

2
осуществляется по правилам статьи 230“ настоящего параграфа.».
 120

Статья 13

Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 года № 152-ФЗ
«Об ипотечных ценных бумагах» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2003, № 46, ст. 4448; 2005, № 1, ст. 19; 2006, № 31, ст. 3440;
2012, №26, ст. 3436; № 53, ст. 7606; 2013, № 30, ст. 4084) следующие
изменения:

1) в статье 7:

а) часть 2 изложить в следующей редакции:

«2. Банк России устанавливает для кредитных организаций,
осуществляющих эмиссию облигаций с ипотечным покрытием, требования
к раскрытию информации о своей деятельности дополнительно к
требованиям, установленным другими федеральными законами.»;

6) дополнить частью 3 следующего содержания:

«3. Кредитная организация не вправе осуществлять эмиссию
облигаций с ипотечным покрытием, если она не выполняет требования или
обязательные нормативы, установленные Банком России в соответствии с
Федеральным законом от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном
банке Российской Федерации (Банке России)», другими федеральными
законами или положениями настоящей статьи.»;

2) в статье 8:

а) в части 1:
 121

абзац первый дополнить словами «, а также осуществление
эмиссии облигаций с ипотечным покрытием»;

абзац третий изложить в следующей редакции:

«Ипотечный агент может иметь гражданские права и нести
гражданские обязанности, необходимые для осуществления указанной
деятельности, в том числе распоряжаться приобретенными денежными
требованиями и иным имуществом, привлекать кредиты (займы) с учетом
ограничений, установленных уставом ипотечного агента, страховать риск
ответственности за неисполнение обязательств по облигациям ипотечного
агента и (или) риск убытков из-за неисполнения обязательств по
обеспеченным ипотекой и приобретаемым ипотечным агентом
требованиям, совершать другие сделки, направленные на повышение,
поддержание кредитоспособности ипотечного агента либо уменьшение
рисков финансовых потерь, нести обязанности перед третьими лицами,
связанные с осуществлением эмиссии и исполнением обязательств по
облигациям с ипотечным покрытием, а также с обеспечением деятельности
ипотечного агента.»;

в абзаце четвертом первое предложение дополнить словами «или
общества с ограниченной ответственностью»;

6) дополнить частью 5 следующего содержания:
 122

«5. В отношении ипотечных агентов применяются правила,
предусмотренные абзацем вторым пункта 4 и пунктом 7 статьи 15',
пунктами 3, 5, 6, 7 и 10 статьи 152 Федерального закона от 22 апреля 1996
года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг». В отношении ипотечных агентов
не применяются правила, предусмотренные пунктом 4 статьи 90 и пунктом
4 статьи 99 Гражданского кодекса Российской Федерации, пунктами 4 - 12
статьи 35, главой ГХ (в части приобретения и выкупа акционерным
обществом размещенных акций), главами Х, ХГи ХГ Федерального закона
от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах»,
пунктами 3 - 5 статьи 20 и статьями 23, 24, 45 и 46 Федерального закона от
8 февраля 1998 года № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной
ответственностью».»;

3) абзац второй части 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:

«В случае эмиссии облигаций с одним ипотечным покрытием двух
и более выпусков их эмитент вправе установить очередность исполнения
обязательств по облигациям с ипотечным покрытием различных выпусков.
В этом случае исполнение обязательств с наступившим сроком исполнения
по облигациям с ипотечным покрытием каждой очереди допускается
только после надлежащего исполнения обязательств с наступившим
сроком исполнения по облигациям с ипотечным покрытием предыдущей

очереди.»;
 123

4) статью 12 дополнить частью 4 следующего содержания:

«4. Правила, предусмотренные статьями 27, 21, 2758
Федерального закона «О рынке ценных бумаг», не применяются к
ипотечным ценным бумагам.»;

5) часть 1 статьи 14 дополнить словами «, в иных случаях,
предусмотренных решением о выпуске облигаций, с согласия
представителя владельцев облигаций»;

6) в статье 15:

а) часть | дополнить абзацем следующего содержания:

«В случае эмиссии облигаций с одним ипотечным покрытием двух
и более выпусков обращение взыскания на ипотечное покрытие
осуществляется по заявлению представителя владельцев облигаций
выпуска, исполнение обязательств по которому осуществляется в первую
очередь по отношению к облигациям иных выпусков, обеспеченных таким
ипотечным покрытием. При этом решение общего собрания владельцев
облигаций иных выпусков с тем же ипотечным покрытием не требуется.»;

6) часть 2 признать утратившей силу;

7) часть 3 статьи 16? дополнить абзацами следующего содержания:

«Если в деле о банкротстве должника интересы кредиторов —
владельцев облигаций с ипотечным покрытием представляет

определенный в соответствии с законодательством Российской Федерации
 124

о ценных бумагах представитель владельцев таких облигаций, после
реализации имущества, составляющего ипотечное покрытие, денежные
средства, направляемые на удовлетворение требования представителя
владельцев облигаций, зачисляются конкурсным управляющим на
специальный счет этого представителя для последующего расчета с
кредиторами - владельцами облигаций с ипотечным покрытием в
соответствии с решением о выпуске облигаций.

В случае эмиссии облигаций двух и более выпусков с одним
ипотечным покрытием удовлетворение требований владельцев облигаций
каждого выпуска осуществляется путем зачисления конкурсным
управляющим на специальный счет представителя владельцев облигаций
каждого выпуска денежных средств, составляющих ипотечное покрытие и
полученных от реализации имущества, составляющего ипотечное
покрытие, в соответствии с очередностью, установленной условиями
выпуска таких облигаций, для последующего расчета представителя
владельцев облигаций с владельцами облигаций с ипотечным покрытием в
рамках каждого выпуска в соответствии с законом, если иное не
предусмотрено соглашением между ними.».

Статья 14

Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ

«Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства
 125
Российской Федерации, 2007, №41, ст. 4849; 2009, №1, ст. 14; № 29,
ст. 3642; № 39, ст. 4540; 2011, №7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4573;
№ 48, ст. 6728; № 49, ст. 7014, 7061, 7067; № 50, ст. 7347, 7357; 2012, № 31,
ст. 4333) следующие изменения:

1) в статье 69:

а) в части3 слова «торговом и (или) клиринговом» заменить

словами «залоговом, номинальном, торговом и (или) клиринговом»;

6) часть 8 после слов «кредитных организаций» дополнить словами

«, владельцев номинальных банковских счетов»,

2) часть 8 статьи 70 дополнить словами «, либо в иных случаях,

предусмотренных федеральным законом»;

3) дополнить статьей 72! следующего содержания:

«Статья 721. Особенности обращения взыскания на
денежные средства должника, находящиеся
на залоговом банковском счете и на
номинальном банковском счете

1. Обращение взыскания на денежные средства должника,

находящиеся на залоговом банковском счете и не превышающие размера
обеспеченного залогом обязательства, допускается только в целях
удовлетворения требований по обязательствам, обеспеченным залогом

прав по договору банковского счета, а также требований кредиторов,

удовлетворяемых преимущественно перед требованиями залогодержателя,
 126

при недостаточности у должника иного имущества для полного
удовлетворения требований указанных лиц.

2. Не допускается обращение взыскания по долгам должника
на денежные средства, находящиеся на номинальном банковском счете
или счетах, владельцем которых является должник.

3. Обращение взыскания на денежные средства должника -
бенефициара осуществляется в порядке, установленном статьей 70
настоящего Федерального закона.»;

4) часть 5 статьи 81 дополнить словами «или на номинальном
банковском счете, владельцем которого является иное лицо».

Статья 15

Часть 4 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года
№ 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами
юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации,
2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 23,
ст. 2873; № 27, ст. 3452) дополнить пунктом 10 следующего содержания:

«10) определением, избранием и деятельностью представителя
владельцев облигаций в соответствии с законодательством Российской

Федерации о ценных бумагах.».
 127

Статья 16

Пункт 6 части 3 статьи 4 Федерального закона от 21 ноября 2011
года № 325-ФЗ «Об организованных торгах» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6726; 2013, № 30, ст. 4084)
дополнить словами «, договоров репо».

Статья 17

Внести в Федеральный закон от 2 октября 2012 года № 166-ФЗ
«О внесении изменений в Основы законодательства Российской
Федерации о нотариате и отдельные законодательные акты Российской
Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012,
№41, ст. 5531) следующие изменения:

1) статьи 1 и 2 исключить;

2) статью 4 изложить в следующей редакции:

«Статья 4

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с | июля 2014
года.».

Статья 18

Внести в пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 23 июля 2013
года № 210-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке

ценных бумаг » и л отдельные законодательные акты Российской
 128

Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013,
№ 30, ст. 4043) следующие изменения:

1) в абзаце одиннадцатом слова «десяти рабочих дней» заменить
словами «семи рабочих дней»;

2) в абзаце тринадцатом слова «нормативными правовыми актами
федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг»
заменить словами «нормативными актами Банка России»;

3) абзац пятнадцатый изложить в следующей редакции:

«10. Представитель владельцев облигаций при осуществлении
своих прав и исполнении обязанностей должен действовать в интересах
всех владельцев облигаций соответствующего выпуска добросовестно и
разумно. Представитель владельцев облигаций вправе привлекать иных
лиц для исполнения своих обязанностей. В этом случае представитель
владельцев облигаций отвечает за действия указанных лиц как за свои
собственные.»;

4) в абзаце двадцать первом слова «нормативными правовыми
актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных
бумаг» заменить словами «нормативными актами Банка России»;

5) в абзаце двадцать седьмом слова «федеральный орган
исполнительной власти по рынку ценных бумаг» заменить словами «Банк

России»;
 129

6) дополнить новым абзацем тридцатым следующего содержания:

«8') заявлять требования от имени владельцев облигаций в деле о
банкротстве эмитента облигаций и (или) лица, предоставившего
обеспечение по таким облигациям;»;

7) абзацы тридцатый - сорок третий считать соответственно
абзацами тридцать первым - сорок четвертым;

8) абзац сорок четвертый считать абзацем сорок пятым и изложить
его в следующей редакции:

«Расходы представителя владельцев облигаций, связанные с
обращением в арбитражный суд, осуществляются за счет эмитента
облигаций, если это предусмотрено условиями их выпуска, и (или) за счет
владельцев облигаций.»;

9} дополнить новым абзацем сорок шестым следующего
содержания:

«В случае, если расходы представителя владельцев облигаций,
связанные с обращением в арбитражный суд, были оплачены отдельными
владельцем или владельцами облигаций, указанные расходы возмещаются
за счет денежных средств, присужденных владельцам облигаций судом по
иску к эмитенту облигаций и (или) к лицу, предоставившему обеспечение

по облигациям эмитента.»;
 130

10) дополнить новым абзацем сорок седьмым следующего
содержания:

«13'. В случае принятия общим собранием владельцев облигаций
решения об осуществлении (реализации) права на обращение в суд с
требованием к эмитенту облигаций и (или) к лицу, предоставившему
обеспечение по облигациям эмитента, представитель владельцев
облигаций вправе не исполнять указанное решение до оплаты владельцами
облигаций или эмитентом облигаций расходов представителя владельцев
облигаций, связанных с обращением в суд с таким требованием.»;

11) абзацы сорок пятый — пятьдесят второй считать соответственно
абзацами сорок восьмым — пятьдесят пятым;

12) абзац пятьдесят третий считать абзацем пятьдесят шестым и в
нем второе предложение изложить в следующей редакции: «Указанный
список ведется Банком России и размещается на официальном сайте Банка
России в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;

13) абзацы пятьдесят четвертый и пятьдесят пятый считать
соответственно абзацами пятьдесят седьмым и пятьдесят восьмым;

14) абзац пятьдесят шестой считать абзацем пятьдесят девятым и в
нем слова «нормативными правовыми актами федерального органа
исполнительной власти по рынку ценных бумаг» заменить словами

«нормативными актами Банка России»;
 131

15) абзацы пятьдесят седьмой — шестьдесят восьмой считать
соответственно абзацами шестидесятым — семьдесят первым;

16) дополнить новым абзацем семьдесят вторым следующего
содержания:

«3'. Если представитель владельцев облигаций избран общим
собранием владельцев облигаций, обязательства эмитента по таким
облигациям считаются исполненными с даты поступления денежных
средств на специальный счет представителя владельцев таких облигаций.»;

17) абзацы шестьдесят девятый — девяносто четвертый считать
соответственно абзацами семьдесят третьим — девяносто восьмым;

18) абзац девяносто пятый считать абзацем девяносто девятым и в
нем слова «федеральным органом исполнительной власти по рынку
ценных бумаг» заменить словами «Банком России»;

19) абзацы девяносто шестой -— сто четвертый считать
соответственно абзацами сотым -- сто восьмым;

20) дополнить новым абзацем сто девятым следующего содержания:

«7') об осуществлении (реализации) права на обращение в суд с
требованием к эмитенту облигаций и (или) к лицу, предоставившему
обеспечение по облигациям эмитента, в том числе с требованием о

признании указанных лиц банкротами;»;
 132

21) абзацы сто пятый — сто тридцать второй считать соответственно
абзацами сто десятым — сто тридцать седьмым.

Статья 19

Признать утратившими силу:

1) абзац второй пункта 38 статьи 1 Федерального закона
от 7 августа 2001 года № 120-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон «Об акционерных обществах» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3423) в части
замены слов в абзаце третьем пункта 1 статьи 51;

2) абзац двадцатый пункта 2 статьи 8 Федерального закона
от 2 ноября 2004 года № 127-ФЗ «О внесении изменений в части первую и
вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие
законодательные акты Российской Федерации, а также о признании
утратившими силу отдельных законодательных актов (положений
законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст. 4377);

3) пункг 8 Федерального закона от 29 декабря 2004 года
№ 193-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об ипотечных
ценных бумагах» (Собрание законодательства Российской Федерации,

2005, № 1, ст. 19);
 133
4) пункт 16 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2006 года
№ 146-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об акционерных
обществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006,
№ 31, ст. 3445);

5) статью 1 Федерального закона от 19 июля 2009 года

=

205-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2009, № 29, ст. 3642).

Статья 20

1. Не позднее 1 января 2018 года нотариусами, работающими в
государственной нотариальной конторе, и нотариусами, занимающимися
частной практикой, должен быть осуществлен переход к регистрации всех
совершаемых нотариальных действий в электронной форме в реестре
нотариальных действий единой информационной системы нотариата.
Решением нотариальной палаты субъекта Российской Федерации для всех
нотариусов соответствующего субъекта Российской Федерации может
быть установлена более ранняя дата перехода к регистрации нотариальных
действий в электронной форме.

2. В период с 1 июля 2014 года до перехода к регистрации всех
совершаемых нотариальных действий в электронной форме нотариусы

вносят в реестр нотариальных действий единой информационной системы
 134

нотариата сведения о совершении нотариальных действий по
удостоверению доверенностей, завещаний, брачных договоров, их
изменению, расторжению или отмене.

3. До 1 июля 2014 года федеральный орган исполнительной власти,
осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере нотариата,
обязан утвердить нормативные правовые акты, предусмотренные
законодательными актами, изменяемыми настоящим Федеральным
законом.

4. Нотариальные палаты должны привести свои учредительные
документы в соответствие, а Федеральная нотариальная палата, кроме
того, сформировать органы Федеральной нотариальной палаты в
соответствии с Основами законодательства Российской Федерации о
нотариате от п февраля 1993 года № 4462-1
(в редакции настоящего Федерального закона) до | июня 2014 года.

Статья 21

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2014
года, за исключением положений, для которых настоящей статьей
установлены иные сроки вступления их в силу.

2. Пункты | - 5, подпункт «а» и абзац шестой подпункта «б» пункта
6, пункты 7, 8, 10, 11, абзацы четвертый и седьмой подпункта «б» пункта

13, пункты 17, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26 и 28 статьи 2, статья 6, пункты 2 и 5
 135
статьи 19 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 февраля
2014 года.

3. Пункты 2 — 5 статьи 3, подпункты «а» -— «в» пункта 1,
пункты 2 — 6, 8, 14, 15 статьи 5, пункты [ и 3 статьи 9, пункты 5, 6, абзац
третий подпункта «б» пункта 10, пункты 11 и 12 статьи 12, статьи 16, 17,
18, пункты | и 4 статьи 19 и статья 20 настоящего Федерального закона
вступают в силу с 1 января 2014 года.

4. Пункт 7 статьи 5 настоящего Федерального закона вступает в
силу с 1 января 2015 года.

5. Положения абзаца десятого пункта 7 статьи 12 Федерального
закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности
(банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона)
применяются в отношении собраний кредиторов, даты проведения
которых назначены после | января 2014 года.

6. Положения пунктов 2 и 4 статьи 13 Федерального закона
от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)»
(в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении
собраний кредиторов, о проведении которых не уведомлены кредиторы по
состоянию на 1 января 2014 года.

7. Положения статей 16, 71 и 100 Федерального закона

от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)»
 136

(в редакции настоящего Федерального закона) применяются при

установлении размеров требований кредиторов после 1 июля 2014 года.

   

Иской Федерации В.Путин

Москва, Кремль
21 декабря 2013 года
№ 379-ФЗ
