




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 26.05.2021 № 147-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В СТАТЬЮ 31 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВОЙСКАХ НАЦИОНАЛЬНОЙ ГВАРДИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в статью 31 Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              12 мая 2021 годаОдобрен Советом Федерации                                   19 мая 2021 года Внести в часть 4 статьи 31 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 226-ФЗ "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4159; 2018, № 31, ст. 4853) изменение, изложив ее в следующей редакции:"4. Расквартирование воинских частей, выполняющих задачи по охране важных государственных объектов, специальных грузов, сооружений на коммуникациях, а также строительство, капитальный ремонт, реконструкция, материально-техническое обеспечение военных городков, зданий и сооружений, предназначенных для расквартирования указанных воинских частей, инженерно-технических средств охраны, караульных помещений, зданий (помещений) комендатур, бюро пропусков, обеспечение содержания и эксплуатации указанного в настоящей части имущества (в том числе предоставление и оплата коммунальных услуг), обеспечение личного состава караулов на объектах, производящих или применяющих в производстве радиоактивные, аварийно-опасные и химически опасные вещества, средствами индивидуальной и коллективной защиты, приборами радиационного и химического наблюдения, дозиметрического контроля и системами аварийного оповещения осуществляются за счет средств организаций, важные государственные объекты, и (или) специальные грузы, и (или) сооружения на коммуникациях которых подлежат охране войсками национальной гвардии в соответствии с перечнями, утвержденными Правительством Российской Федерации.".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль26 мая 2021 года№ 147-ФЗ 
