




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.04.2014 № 56-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ТРУДОВОЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ ВВЕДЕНИЯ ОГРАНИЧЕНИЯ РАЗМЕРОВ ВЫХОДНЫХ ПОСОБИЙ, КОМПЕНСАЦИЙ И ИНЫХ ВЫПЛАТ В СВЯЗИ С ПРЕКРАЩЕНИЕМ ТРУДОВЫХ ДОГОВОРОВ ДЛЯ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ  РАБОТНИКОВ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части введения ограничения размеров выходных пособий, компенсаций и иных выплат в связи с прекращением трудовых договоров для отдельных категорий работников Принят Государственной Думой                              21 марта 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 марта 2014 года Статья 1 Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2008, № 9, ст. 812; 2010, № 52, ст. 7002; 2011, № 1, ст. 49; 2012, № 14, ст. 1553; № 50, ст. 6954; 2013, № 19, ст. 2329; № 23, ст. 2866, 2883; № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6986) следующие изменения:1) часть четвертую статьи 178 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом";2) в статье 181 слова "трех средних месячных заработков работника" заменить словами "трехкратного среднего месячного заработка работника, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом";3) главу 27 дополнить статьей 1811 следующего содержания: "Статья 1811. Выходные пособия, компенсации и иные выплаты работникам в отдельных случаях прекращения трудовых договоров Коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовыми договорами либо решениями работодателя, уполномоченных органов юридического лица, а равно и собственника имущества организации или уполномоченных собственниками лиц (органов) не могут предусматриваться выплата работникам выходных пособий, компенсаций и (или) назначение им каких-либо иных выплат в любой форме в случаях увольнения работников по основаниям, которые относятся к дисциплинарным взысканиям (часть третья статьи 192 настоящего Кодекса), или прекращения трудовых договоров с работниками по установленным настоящим Кодексом, другими федеральными законами основаниям, если это связано с совершением работниками виновных действий (бездействия).";4) статью 279 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом";5) дополнить статьей 3493 следующего содержания: "Статья 3493. Ограничение размеров выходных пособий, компенсаций и иных выплат в связи с прекращением трудовых договоров для отдельных категорий работников Действие настоящей статьи распространяется на следующие категории работников:руководители, их заместители, главные бухгалтеры и заключившие трудовые договоры члены коллегиальных исполнительных органов государственных корпораций, государственных компаний, а также хозяйственных обществ, более пятидесяти процентов акций (долей) в уставном капитале которых находится в государственной или муниципальной собственности;руководители, их заместители, главные бухгалтеры государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, государственных или муниципальных учреждений, государственных или муниципальных унитарных предприятий.В случае выплаты работникам, категории которых указаны в части первой настоящей статьи, компенсаций, предусмотренных статьей 181 или 279 настоящего Кодекса, данные компенсации выплачиваются в размере трехкратного среднего месячного заработка.Соглашения о расторжении трудовых договоров в соответствии со статьей 78 настоящего Кодекса с работниками, категории которых указаны в части первой настоящей статьи, не могут содержать условия о выплате работнику выходного пособия, компенсации и (или) о назначении работнику каких-либо иных выплат в любой форме.При прекращении трудовых договоров с работниками, категории которых указаны в части первой настоящей статьи, по любым установленным настоящим Кодексом, другими федеральными законами основаниям совокупный размер выплачиваемых этим работникам выходных пособий, компенсаций и иных выплат в любой форме, в том числе компенсаций, указанных в части второй настоящей статьи, и выходных пособий, предусмотренных трудовым договором или коллективным договором в соответствии с частью четвертой статьи 178 настоящего Кодекса, не может превышать трехкратный средний месячный заработок этих работников.При определении указанного в части четвертой настоящей статьи совокупного размера выплат работнику не учитывается размер следующих выплат:причитающаяся работнику заработная плата;средний заработок, сохраняемый в случаях направления работника в служебную командировку, направления работника на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование с отрывом от работы, в других случаях, в которых в соответствии с трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового права, за работником сохраняется средний заработок;возмещение расходов, связанных со служебными командировками, и расходов при переезде на работу в другую местность;денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (статья 127 настоящего Кодекса);средний месячный заработок, сохраняемый на период трудоустройства (статьи 178 и 318 настоящего Кодекса).". Статья 2 Условия заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона трудовых договоров с работниками, категории которых указаны в части первой статьи 3493 Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), прекращают действие со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в части, противоречащей требованиям, установленным статьей 1811 и частями второй - пятой статьи 3493 Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 апреля 2014 года№ 56-ФЗ
