




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 11.10.2018 № 361-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В УГОЛОВНО-ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              25 сентября 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   3 октября 2018 года Статья 1 Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015; 2003, № 27, ст. 2706, 2708; № 50, ст. 4847; 2005, № 23, ст. 2200; 2007, № 18, ст. 2118; № 24, ст. 2830, 2833; 2008, № 49, ст. 5724; № 52, ст. 6235; 2009, № 1, ст. 29; № 29, ст. 3613; № 52, ст. 6422; 2010, № 19, ст. 2284; № 30, ст. 3986; № 31, ст. 4164; № 49, ст. 6414; 2011, № 1, ст. 16, 45; № 15, ст. 2039; № 25, ст. 3533; № 45, ст. 6322, 6334; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 24, ст. 3071; № 31, ст. 4330; № 53, ст. 7635; 2013, № 14, ст. 1662; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3478; № 30, ст. 4031, 4050, 4078; № 44, ст. 5641; № 51, ст. 6685; № 52, ст. 6947, 6997; 2014, № 6, ст. 556; № 11, ст. 1094; № 19, ст. 2335; № 26, ст. 3385; № 30, ст. 4278; 2015, № 1, ст. 71, 81, 83; № 6, ст. 885; № 10, ст. 1417; № 29, ст. 4354, 4391; 2016, № 26, ст. 3859; № 27, ст. 4257; № 28, ст. 4559; 2017, № 24, ст. 3484; № 31, ст. 4752, 4799; 2018, № 1, ст. 51; № 18, ст. 2584; № 27, ст. 3940; № 31, ст. 4817) следующие изменения:1) часть первую статьи 18 после слов "Верховном Суде Российской Федерации," дополнить словами "кассационных судах общей юрисдикции, апелляционных судах общей юрисдикции,";2) в статье 30:а) в пункте 3 части второй слово "Приволжскому" заменить словом "Приволжско-Уральскому";б) часть четвертую изложить в следующей редакции:"4. Рассмотрение уголовных дел в кассационном порядке осуществляется судебной коллегией по уголовным делам кассационного суда общей юрисдикции, кассационным военным судом, Судебной коллегией по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации и Судебной коллегией по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации в составе трех судей, а в порядке надзора - большинством членов Президиума Верховного Суда Российской Федерации.";3) в абзаце первом части шестой1 статьи 31 слово "Приволжскому" заменить словом "Приволжско-Уральскому";4) в части второй1 статьи 35 слово "Приволжскому" заменить словом "Приволжско-Уральскому";5) в части второй статьи 3893:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3) на приговор или иное решение верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа - в судебную коллегию по уголовным делам апелляционного суда общей юрисдикции;";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4) на приговор или иное решение окружного (флотского) военного суда - в апелляционный военный суд;";6) статью 38910 после слов "30 суток" дополнить словами ", в апелляционном суде общей юрисдикции, апелляционном военном суде";7) в статье 4012:а) часть вторую изложить в следующей редакции:"2. Генеральный прокурор Российской Федерации и его заместители вправе обратиться с представлением о пересмотре вступившего в законную силу судебного решения в любой суд кассационной инстанции.";б) дополнить частями второй1 и второй2 следующего содержания:"21. Прокурор субъекта Российской Федерации и его заместители вправе обратиться с представлением о пересмотре вступившего в законную силу судебного решения, вынесенного верховным судом республики, краевым или областным судом, судом города федерального значения, судом автономной области, судом автономного округа в апелляционном порядке, а также вступивших в законную силу судебных решений, вынесенных нижестоящими судами, в судебную коллегию по уголовным делам соответствующего кассационного суда общей юрисдикции.22. Приравненный к прокурору субъекта Российской Федерации военный прокурор и его заместители вправе обратиться с представлением о пересмотре вступившего в законную силу судебного решения, вынесенного окружным (флотским) военным судом в апелляционном порядке, а также вступивших в законную силу судебных решений, вынесенных гарнизонными военными судами, в кассационный военный суд.";8) статью 4013 изложить в следующей редакции: "Статья 4013. Порядок подачи кассационных жалобы, представления 1. Кассационные жалоба, представление подаются на:1) приговор и постановление мирового судьи; приговор, определение и постановление районного суда; приговор, определение и постановление верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, приговор, определение и постановление апелляционного суда общей юрисдикции, за исключением приговора или иного итогового судебного решения верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, вынесенного в ходе производства по уголовному делу в качестве суда первой инстанции, а также приговора или иного итогового судебного решения апелляционного суда общей юрисдикции, вынесенного по результатам пересмотра такого решения, - в судебную коллегию по уголовным делам соответствующего кассационного суда общей юрисдикции;2) судебные решения, указанные в пункте 1 настоящей части, если они обжаловались в кассационном порядке в судебную коллегию по уголовным делам кассационного суда общей юрисдикции; приговор или иное итоговое судебное решение верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, вынесенное в ходе производства по уголовному делу в качестве суда первой инстанции, приговор или иное итоговое судебное решение апелляционного суда общей юрисдикции, вынесенное по результатам пересмотра такого решения; определение судебной коллегии по уголовным делам кассационного суда общей юрисдикции - в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации;3) приговор, определение и постановление гарнизонного военного суда; приговор, определение и постановление окружного (флотского) военного суда, приговор, определение и постановление апелляционного военного суда, за исключением приговора или иного итогового судебного решения окружного (флотского) военного суда, вынесенного в ходе производства по уголовному делу в качестве суда первой инстанции, а также приговора или иного итогового судебного решения апелляционного военного суда, вынесенного по результатам пересмотра такого решения, - в кассационный военный суд;4) судебные решения, указанные в пункте 3 настоящей части, если они обжаловались в кассационном порядке в кассационный военный суд; приговор или иное итоговое судебное решение окружного (флотского) военного суда, вынесенное им в ходе производства по уголовному делу в качестве суда первой инстанции, приговор или иное итоговое судебное решение апелляционного военного суда, вынесенное по результатам пересмотра такого решения; определение кассационного военного суда - в Судебную коллегию по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации.2. Подаются через суд первой инстанции и рассматриваются в порядке, предусмотренном статьями 4017, 4018 настоящего Кодекса, кассационные жалоба, представление на:1) приговор или иное итоговое судебное решение мирового судьи, районного суда, гарнизонного военного суда; приговор или иное итоговое судебное решение верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, вынесенное в апелляционном порядке, - если указанные судебные решения обжалуются в судебную коллегию по уголовным делам соответствующего кассационного суда общей юрисдикции или в кассационный военный суд;2) приговор или иное итоговое судебное решение верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, вынесенное в ходе производства по уголовному делу в качестве суда первой инстанции; приговор или иное итоговое судебное решение апелляционного суда общей юрисдикции, апелляционного военного суда, вынесенное по результатам пересмотра такого судебного решения, - если указанные судебные решения обжалуются в Судебную коллегию по уголовным делам, Судебную коллегию по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации.3. Подаются непосредственно в суд кассационной инстанции, правомочный в соответствии с частью первой настоящей статьи пересматривать обжалуемое судебное решение, и рассматриваются в порядке, предусмотренном статьями 40110 - 40112 настоящего Кодекса, кассационные жалоба, представление на:1) промежуточные судебные решения;2) приговор или иное итоговое судебное решение мирового судьи, районного суда, гарнизонного военного суда; приговор или иное итоговое судебное решение верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, вынесенное в апелляционном порядке; определение судебной коллегии по уголовным делам кассационного суда общей юрисдикции, определение кассационного военного суда, вынесенное по результатам пересмотра судебных решений, перечисленных в настоящем пункте, - если указанные судебные решения обжалуются в Судебную коллегию по уголовным делам, Судебную коллегию по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации.";9) в части четвертой статьи 4014 слова "части второй" заменить словами "частях второй - второй2";10) в части второй статьи 4015 цифры "10" заменить цифрами "20";11) статью 4017 изложить в следующей редакции: "Статья 4017. Действия суда первой инстанции при поступлении кассационных жалобы, представления В случаях, предусмотренных частью второй статьи 4013 настоящего Кодекса, судья суда первой инстанции при поступлении кассационных жалобы, представления, поданных в соответствии с правилами, установленными статьями 4012 - 4014 настоящего Кодекса:1) извещает о поступивших кассационных жалобе, представлении лиц, интересы которых затрагиваются такими жалобой или представлением, с разъяснением права подачи на эти жалобу или представление возражений в письменном виде, с указанием срока их подачи и направляет им копии жалобы, представления, а также возражений на них. Возражения, поступившие на жалобу, представление, приобщаются к материалам уголовного дела;2) разрешает ходатайства лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, связанные с их участием в судебном заседании суда кассационной инстанции;3) после выполнения действий, перечисленных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, направляет уголовное дело с поступившими кассационными жалобой, представлением и возражениями на них в суд кассационной инстанции, о чем сообщается сторонам.";12) статью 4018 изложить в следующей редакции: "Статья 4018. Действия суда кассационной инстанции при поступлении уголовного дела с кассационными жалобой, представлением 1. Судья суда кассационной инстанции изучает кассационные жалобу, представление вместе с поступившим уголовным делом и при отсутствии оснований для возвращения кассационных жалобы, представления в течение 20 суток выносит постановление о назначении судебного заседания.2. В постановлении судьи о назначении судебного заседания суда кассационной инстанции разрешаются вопросы:1) о месте, дате и времени начала рассмотрения уголовного дела;2) о рассмотрении уголовного дела в закрытом судебном заседании в случаях, предусмотренных статьей 241 настоящего Кодекса;3) о форме участия в судебном заседании лица, содержащегося под стражей, или осужденного, отбывающего наказание в виде лишения свободы.3. Лица, указанные в пункте 1 статьи 4017 настоящего Кодекса, должны быть извещены о месте, дате и времени рассмотрения уголовного дела по кассационным жалобе, представлению не позднее 14 суток до дня судебного заседания. Неявка указанных лиц в судебное заседание суда кассационной инстанции не препятствует рассмотрению уголовного дела по кассационным жалобе, представлению.";13) статью 4019 признать утратившей силу;14) статью 40110 изложить в следующей редакции: "Статья 40110. Действия суда кассационной инстанции при поступлении кассационных жалобы, представления 1. В случаях, предусмотренных частью третьей статьи 4013 настоящего Кодекса, судья суда кассационной инстанции изучает кассационные жалобу, представление, поданные в соответствии с правилами, установленными статьями 4012 - 4014 настоящего Кодекса, по документам, приложенным к ним, либо по материалам истребованного судьей уголовного дела.2. По результатам изучения кассационных жалобы, представления судья выносит постановление:1) об отказе в передаче кассационных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции, если отсутствуют основания для пересмотра судебных решений в кассационном порядке. При этом кассационные жалоба, представление и копии обжалуемых судебных постановлений остаются в суде кассационной инстанции;2) о передаче кассационных жалобы, представления с уголовным делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции.3. В суде кассационной инстанции, за исключением Верховного Суда Российской Федерации, кассационные жалоба, представление рассматриваются в срок, не превышающий одного месяца со дня их поступления, если уголовное дело не было истребовано, или в срок, не превышающий двух месяцев со дня их поступления, если дело было истребовано, за исключением периода со дня истребования дела до дня его поступления в суд кассационной инстанции.4. В Верховном Суде Российской Федерации кассационные жалоба, представление рассматриваются в срок, не превышающий двух месяцев со дня их поступления, если уголовное дело не было истребовано, или в срок, не превышающий трех месяцев со дня их поступления, если дело было истребовано, за исключением периода со дня истребования дела до дня его поступления в Верховный Суд Российской Федерации.5. Председатель Верховного Суда Российской Федерации, его заместитель вправе не согласиться с постановлением судьи Верховного Суда Российской Федерации об отказе в передаче кассационных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции и вынести постановление об отмене такого постановления и о передаче кассационных жалобы, представления с уголовным делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции.";15) статью 40111 изложить в следующей редакции: "Статья 40111. Решения судьи суда кассационной инстанции, принимаемые им по результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления 1. Постановление судьи суда кассационной инстанции об отказе в передаче кассационных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции должно содержать:1) дату и место вынесения постановления;2) фамилию и инициалы судьи, вынесшего постановление;3) данные о лице, подавшем кассационные жалобу, представление;4) указание на судебные решения, которые обжалуются;5) мотивы, по которым отказано в передаче кассационных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции.2. Постановление судьи суда кассационной инстанции о передаче кассационных жалобы, представления с уголовным делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции должно содержать:1) дату и место вынесения постановления;2) фамилию и инициалы судьи, вынесшего постановление;3) наименование суда кассационной инстанции, в который передается уголовное дело для рассмотрения;4) данные о лице, подавшем кассационные жалобу, представление;5) указание на судебные решения, которые обжалуются;6) мотивы для передачи кассационных жалобы, представления с уголовным делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции.";16) в статье 40113:а) часть первую изложить в следующей редакции:"1. Уголовное дело по кассационным жалобе, представлению рассматривается в судебном заседании суда кассационной инстанции в кассационном суде общей юрисдикции, кассационном военном суде в течение двух месяцев со дня вынесения судьей постановления, предусмотренного частью первой статьи 4018 либо частью второй статьи 40111  настоящего Кодекса, а в Верховном Суде Российской Федерации - в течение трех месяцев со дня вынесения судьей такого постановления.";б) в части второй третье предложение исключить;в) в части пятой слова ", ранее не участвовавших в рассмотрении данного уголовного дела" исключить;г) в части шестой слова ", послужившие основанием для передачи кассационных жалобы, представления с уголовным делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции" исключить;д) в части восьмой слово "постановления," исключить;е) в части девятой четвертое предложение исключить;ж) в части одиннадцатой слово "Кассационные" заменить словом "Кассационное", слова ", постановление выносятся и обращаются" заменить словами "выносится и обращается";17) в статье 40114:а) в части третьей слова "и постановление" исключить, слово "должны" заменить словом "должно";б) в части четвертой слова ", а постановление - председательствующим в заседании президиума" исключить;в) части пятую и шестую признать утратившими силу;18) в части третьей статьи 4121:а) пункты 1 и 2 признать утратившими силу;б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3) судебные решения Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации;";19) часть первую статьи 417 изложить в следующей редакции:"1. Заключение прокурора о необходимости возобновления производства по уголовному делу ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств рассматривается в отношении:1) приговора и постановления мирового судьи, приговора, определения, постановления районного суда - районным судом;2) приговора, определения, постановления судебной коллегии по уголовным делам верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области и суда автономного округа - судебной коллегией по уголовным делам этого же суда;3) приговора, определения, постановления судебной коллегии по уголовным делам апелляционного суда общей юрисдикции - судебной коллегией по уголовным делам апелляционного суда общей юрисдикции;4) определения судебной коллегии по уголовным делам кассационного суда общей юрисдикции - судебной коллегией по уголовным делам кассационного суда общей юрисдикции;5) определения Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации или Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации, вынесенного в ходе производства по уголовному делу в качестве суда кассационной инстанции, - этими же судебными инстанциями, если судебные решения не были предметом рассмотрения Президиума Верховного Суда Российской Федерации;6) приговора, определения, постановления гарнизонного военного суда - гарнизонным военным судом;7) приговора, определения, постановления окружного (флотского) военного суда - судебной коллегией по уголовным делам окружного (флотского) военного суда;8) приговора, определения, постановления апелляционного военного суда - апелляционным военным судом;9) определения кассационного военного суда - кассационным военным судом;10) постановления Президиума Верховного Суда Российской Федерации - Президиумом Верховного Суда Российской Федерации.";20) пункт 4 части первой статьи 448 после слов "Верховного Суда Российской Федерации," дополнить словами "кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции,";21) в части девятой статьи 463 слова "Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации" заменить словами "судебную коллегию по уголовным делам апелляционного суда общей юрисдикции". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня начала деятельности кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции, определяемого в соответствии с частью 3 статьи 7 Федерального конституционного закона от 29 июля 2018 года № 1-ФКЗ "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации" и отдельные федеральные конституционные законы в связи с созданием кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции", за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Положения настоящего Федерального закона, касающиеся полномочий апелляционного военного суда и кассационного военного суда по рассмотрению уголовных дел, вступают в силу со дня вступления в силу соответствующих законодательных актов о внесении изменений в законодательство о военных судах.3. Пункт 20 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.4. Производство по апелляционным жалобам, представлениям, поданным до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, на судебные решения, принятые в качестве суда первой инстанции верховным судом республики, краевым или областным судом, судом города федерального значения, судом автономной области, судом автономного округа, окружным (флотским) военным судом, осуществляется Судебной коллегией по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации и Судебной коллегией по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации, судебной коллегией по уголовным делам верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда по правилам, действовавшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.5. Производство по кассационным жалобам, представлениям, поданным в президиум верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, а также поданным в Верховный Суд Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, на судебные решения, вступившие в законную силу, осуществляется по правилам, действовавшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.6. Лица, которые не воспользовались правом на обжалование в кассационном порядке судебных решений, вступивших в законную силу до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, либо осуществили его не в полном объеме, вправе обжаловать такие судебные решения в порядке, предусмотренном частью третьей статьи 4013 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).7. Вступившие в законную силу судебные решения верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, вынесенные этими судами при рассмотрении уголовного дела в первой инстанции, если указанные судебные решения были предметом апелляционного рассмотрения в Верховном Суде Российской Федерации, обжалуются в Президиум Верховного Суда Российской Федерации и рассматриваются по правилам, предусмотренным главой 481 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль11 октября 2018 года№ 361-ФЗ
