




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 08.06.2015 № 145-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОЦЕНОЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬЮ 3 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОЦЕНОЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              19 мая 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   3 июня 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2006, № 31, ст. 3456; 2007, № 31, ст. 4016; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 43; № 29, ст. 4291; 2013, № 23, ст. 2871; 2014, № 30, ст. 4226) следующие изменения:1) статью 171 изложить в следующей редакции: "Статья 171. Экспертиза отчета Для целей настоящего Федерального закона под экспертизой отчета понимаются действия эксперта или экспертов саморегулируемой организации оценщиков в целях проверки отчета, подписанного оценщиком или оценщиками, являющимися членами данной саморегулируемой организации, на соответствие требованиям законодательства Российской Федерации об оценочной деятельности (в том числе требованиям настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки и других актов уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности), стандартов и правил оценочной деятельности, а в случае проведения экспертизы отчета об определении рыночной стоимости объекта оценки также в целях подтверждения рыночной стоимости объекта оценки, определенной оценщиком в отчете.Особенности проведения экспертизы отчета об определении отдельного вида стоимости объекта оценки (в частности, кадастровой стоимости), в том числе в части подтверждения стоимости объекта оценки (далее - особенности проведения экспертизы отчета), устанавливаются федеральным стандартом оценки.Результатом экспертизы отчета является положительное или отрицательное экспертное заключение, подготовленное экспертом или экспертами саморегулируемой организации оценщиков.Положительным экспертным заключением признается экспертное заключение, содержащее вывод о соответствии отчета требованиям законодательства Российской Федерации об оценочной деятельности (в том числе требованиям настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки и других актов уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности), стандартов и правил оценочной деятельности, а в случае проведения экспертизы отчета об определении рыночной стоимости объекта оценки или в случаях, установленных федеральными стандартами оценки, также вывод о подтверждении стоимости объекта оценки, определенной оценщиком в отчете.Порядок проведения экспертизы отчета, требования к экспертному заключению и порядку его утверждения устанавливаются федеральным стандартом оценки.В случае, если экспертиза отчета является обязательной и отчет составлен оценщиками, являющимися членами разных саморегулируемых организаций оценщиков, экспертиза указанного отчета проводится во всех саморегулируемых организациях оценщиков, членами которых являются оценщики, составившие указанный отчет. При проведении экспертизы отчета одновременно в нескольких саморегулируемых организациях оценщиков указанный отчет может быть использован для целей оценки только в случае, если все экспертные заключения на указанный отчет являются положительными.Действия (бездействие) эксперта или экспертов саморегулируемой организации оценщиков при проведении экспертизы отчета, результаты такой экспертизы могут быть обжалованы заинтересованными лицами в саморегулируемую организацию оценщиков в порядке и в сроки, которые установлены требованиями к рассмотрению саморегулируемой организацией оценщиков жалобы на нарушение ее членом требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, утверждаемыми уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, или оспорены в судебном порядке.";2) в части первой статьи 223:а) абзац восемнадцатый дополнить словами ", в том числе о периоде и об основаниях приостановления такого права";б) дополнить абзацем следующего содержания:"информацию об утвержденном размере платы за проведение экспертизы отчета, о порядке проведения экспертизы отчета и о результатах экспертизы, проведенной ее членами, с указанием даты составления и порядкового номера отчета, даты составления и порядкового номера экспертного заключения, сведений об эксперте или экспертах (фамилия, имя и (при наличии) отчество), проводивших такую экспертизу, вывода, полученного в результате проведения такой экспертизы.";3) часть седьмую статьи 242 изложить в следующей редакции:"К исключительной компетенции коллегиального органа управления саморегулируемой организации оценщиков относятся:утверждение стандартов и правил оценочной деятельности;утверждение правил деловой и профессиональной этики в соответствии с типовыми правилами профессиональной этики оценщиков;принятие в члены саморегулируемой организации оценщиков, прекращение членства в саморегулируемой организации оценщиков и в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, приостановление права осуществления оценочной деятельности, восстановление этого права;образование комитетов, предусмотренных внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков, принятие решений о досрочном прекращении полномочий таких комитетов или о досрочном прекращении полномочий их членов, утверждение положений о структурном подразделении, осуществляющем контроль за соблюдением членами саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, и положений об иных комитетах;утверждение инвестиционной декларации компенсационного фонда;утверждение положения о порядке осуществления контроля за оценочной деятельностью членов саморегулируемой организации оценщиков;установление дополнительных требований к членам экспертного совета саморегулируемой организации оценщиков;установление порядка утверждения экспертного заключения, подготовленного экспертом или экспертами саморегулируемой организации оценщиков;утверждение размера платы за проведение экспертизы отчета;иные отнесенные уставом к исключительной компетенции коллегиального органа управления саморегулируемой организации оценщиков вопросы.";4) в части первой статьи 2416 слово "тридцати" заменить словами "сорока пяти";5) в статье 2418:а) абзац шестой части шестнадцатой изложить в следующей редакции:"положительное экспертное заключение на бумажном носителе и в форме электронного документа в отношении отчета об определении рыночной стоимости объекта недвижимости, подготовленное экспертом или экспертами саморегулируемой организации оценщиков, членом которой является оценщик, составивший отчет, в случаях, установленных уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, и в порядке, который предусмотрен порядком создания и работы комиссии. При этом договором на проведение оценки может быть установлена обязанность исполнителя обеспечить проведение экспертизы отчета.";б) дополнить частями тридцать первой и тридцать второй следующего содержания:"В случаях, определенных уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, размер платы за проведение экспертизы отчета об определении рыночной стоимости объекта недвижимости для целей пересмотра результатов определения кадастровой стоимости объектов недвижимости, принадлежащих физическим лицам и предназначенных для их проживания, ведения личного подсобного хозяйства, дачного хозяйства, садоводства, огородничества, не может превышать максимальный размер платы за проведение такой экспертизы, установленный указанным органом.Максимальный размер платы за проведение экспертизы отчета для целей пересмотра результатов определения кадастровой стоимости объектов недвижимости, принадлежащих физическим лицам и предназначенных для их проживания, ведения личного подсобного хозяйства, дачного хозяйства, садоводства, огородничества, подлежит пересмотру один раз в три года.". Статья 2 Статью 3 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 225-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4226) дополнить частью 9 следующего содержания:"9. Положения части первой статьи 2412 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) в части проведения не чаще чем один раз в течение трех лет государственной кадастровой оценки объектов недвижимости (в городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге, Севастополе не чаще чем один раз в течение двух лет) не применяются к проведению государственной кадастровой оценки объектов недвижимости, договоры на проведение которой заключены до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и результаты проведения которой утверждены после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1 - 4 и подпункта "а" пункта 5 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункты 1 - 4 и подпункт "а" пункта 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2015 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль8 июня 2015 года№ 145-ФЗ
