




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 04.10.2014 № 291-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 14 ЗАКОНА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЕ ГРАЖДАН, ПОДВЕРГШИХСЯ ВОЗДЕЙСТВИЮ РАДИАЦИИ ВСЛЕДСТВИЕ КАТАСТРОФЫ НА ЧЕРНОБЫЛЬСКОЙ АЭС" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСНОВАХ РЕГУЛИРОВАНИЯ ТАРИФОВ ОРГАНИЗАЦИЙ КОММУНАЛЬНОГО КОМПЛЕКСА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 14 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" и Федеральный закон "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" Принят Государственной Думой                              16 сентября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   1 октября 2014 года Статья 1 Внести в статью 14 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 1999, № 16, ст. 1937; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 7, ст. 610; 2003, № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 30, ст. 3739; 2011, № 23, ст. 3270; № 29, ст. 4297; № 47, ст. 6608; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3477; 2014, № 26, ст. 3406) следующие изменения:1) абзац четвертый пункта 3 части первой изложить в следующей редакции:"Объем субвенций из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации определяется исходя из числа лиц, имеющих право на указанные меры социальной поддержки; утвержденных Правительством Российской Федерации федерального стандарта предельной стоимости предоставляемых жилищно-коммунальных услуг на 1 квадратный метр общей площади жилья в месяц и федерального стандарта социальной нормы площади жилья, применяемых для расчета межбюджетных трансфертов, а также установленного конкретным субъектом Российской Федерации минимального размера взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме.";2) в части четвертой слова ", а также установленного конкретным субъектом Российской Федерации минимального размера взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме" исключить. Статья 2 Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 210-ФЗ "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 36; № 52, ст. 5597; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6450; 2010, № 27, ст. 3436; № 31, ст. 4206; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3437, 3446; № 53, ст. 7614, 7616, 7643; 2014, № 23, ст. 2928) следующие изменения:1) в части 5 статьи 3 первое предложение исключить;2) в абзаце первом части 2 статьи 31 слова "по видам деятельности организаций коммунального комплекса" и слова "товарах и" исключить;3) в статье 4:а) в части 1:пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) утверждает основы ценообразования и правила регулирования тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса и надбавок к ценам (тарифам) для потребителей, включая установление предельных индексов и порядок расчета индексов фактического изменения тарифов на услуги организаций коммунального комплекса с учетом надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса;";в пункте 5 слова "товаров и" исключить;в пункте 6 слова "товары и" исключить;б) в части 2:пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) по решению Правительства Российской Федерации, а также в определяемые им сроки устанавливает предельные индексы в среднем по субъектам Российской Федерации. Указанные предельные индексы устанавливаются с учетом утвержденных представительными органами местного самоуправления инвестиционных программ организаций коммунального комплекса, тарифов на основе долгосрочных параметров и иных долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующих организаций, обязательств по концессионным соглашениям, объектом которых являются объекты, используемые для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов, а также с учетом региональных и иных особенностей. Федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок вправе установить только индексы максимально возможного изменения установленных тарифов на услуги организаций коммунального комплекса с учетом надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса. Указанные предельные индексы могут быть изменены федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок по решению Правительства Российской Федерации;";в пункте 3 слова "товары и" исключить;в) в части 6 слова "систем и" исключить;4) в статье 13:а) часть 3 после слов "на услуги организации коммунального комплекса" дополнить словами ", в том числе установленных на основе долгосрочных параметров,";б) часть 31 признать утратившей силу;в) в части 4 слова "не могут быть менее трех лет каждый и должны" заменить словами "не может быть менее трех лет и должен";5) в пункте 8 части 1 статьи 14 слова "тарифа организации коммунального комплекса" исключить;6) в статье 17:а) в пунктах 4 и 5 части 2 слова "товары и" исключить;б) в пункте 4 части 3 слова "товары и" исключить;в) в части 4 слова "товары и" исключить;7) в части 2 статьи 171 слова "товары и" исключить. Статья 3 Пункт 8 статьи 43 Федерального закона от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711) признать утратившим силу. Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Действие положений абзаца четвертого пункта 3 части первой и части четвертой статьи 14 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 30 июня 2014 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль4 октября 2014 года№ 291-ФЗ 
