




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 25.12.2012 № 253-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О СВЯЗИ" И СТАТЬИ 333-33 И 333-34 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О связи" и статьи 33333 и 33334 части второй Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              14 декабря 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   19 декабря 2012 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 31, ст. 3431; 2007, № 1, ст. 8; № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 27, ст. 3408; № 31, ст. 4190; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6333; № 50, ст. 7351; 2012, № 31, ст. 4328) следующие изменения:1) статью 2 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:"11) база данных перенесенных абонентских номеров - информационная система, содержащая сведения об абонентских номерах, которые сохраняются абонентами при заключении новых договоров об оказании услуг связи с другими операторами подвижной радиотелефонной связи, и об указанных операторах связи, заключивших такие договоры;";2) в статье 26:а) в абзаце первом пункта 2 слова "За получение" заменить словами "За выделение";б) подпункт 3 пункта 3 дополнить словами ", порядку организационно-технического взаимодействия операторов подвижной радиотелефонной связи при обеспечении перенесения абонентского номера";в) пункт 7 дополнить абзацем следующего содержания:"В случае, если абонент принимает решение о сохранении своего абонентского номера при заключении нового договора об оказании услуг связи с другим оператором подвижной радиотелефонной связи, согласие федерального органа исполнительной власти в области связи на передачу абонентского номера указанному оператору связи на срок действия такого договора не требуется.";г) дополнить пунктом 9 следующего содержания:"9. Операторы подвижной радиотелефонной связи обязаны обеспечить предоставление оператору базы данных перенесенных абонентских номеров необходимой информации об абонентских номерах, сохраняемых абонентами и используемых при заключении новых договоров об оказании услуг связи.Оператор базы данных перенесенных абонентских номеров определяется Правительством Российской Федерации.Процедура внесения изменений в базу данных перенесенных абонентских номеров оператором указанной базы данных является возмездной. Размер платы оператора подвижной радиотелефонной связи, с которым абонент заключает новый договор об оказании услуг связи, за внесение изменений в указанную базу данных, порядок взимания этой платы, функционирования указанной базы данных и предоставления доступа к ее ресурсам устанавливаются Правительством Российской Федерации.Предоставление информации из базы данных перенесенных абонентских номеров осуществляется без взимания платы.";3) статью 44 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Абонент, которому на основании договора об оказании услуг связи выделен абонентский номер, имеет право сохранить этот абонентский номер в пределах территории, определенной Правительством Российской Федерации, при условии расторжения действующего договора об оказании услуг связи, погашения задолженности по оплате услуг связи и заключения нового договора об оказании услуг связи с другим оператором подвижной радиотелефонной связи.Размер платы абонента за использование сохраненного абонентского номера, устанавливаемый оператором подвижной радиотелефонной связи при заключении нового договора об оказании услуг связи, не может превышать сто рублей.";4) статью 46 дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Оператор подвижной радиотелефонной связи, с которым абонент, принявший решение сохранить свой абонентский номер, заключает договор об оказании услуг связи, обязан включить данный номер в свой ресурс нумерации и обеспечить оказание услуг подвижной радиотелефонной связи на срок действия такого договора в порядке и на условиях, которые установлены правилами оказания услуг подвижной радиотелефонной связи. Оператор подвижной радиотелефонной связи, оказывавший этому абоненту услуги подвижной радиотелефонной связи и выделивший при заключении договора об оказании услуг связи абонентский номер из своего ресурса нумерации, обязан обеспечить передачу данного номера в сеть другого оператора подвижной радиотелефонной связи в порядке и в сроки, которые установлены порядком организационно-технического взаимодействия операторов подвижной радиотелефонной связи при обеспечении перенесения абонентского номера.";5) пункт 1 статьи 59 после слова "связи," дополнить словами "а также финансирования создания и функционирования базы данных перенесенных абонентских номеров";6) в статье 61:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 61. Расходование средств резерва универсального обслуживания";б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Порядок финансирования создания и функционирования базы данных перенесенных абонентских номеров устанавливается Правительством Российской Федерации.";7) пункт 1 статьи 62 после слова "получения," дополнить словами "а также пользоваться иными установленными настоящим Федеральным законом правами,". Статья 2 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3117; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 27, ст. 2881; № 31, ст. 3436; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 7; № 31, ст. 4013; № 46, ст. 5553; 2008, № 52, ст. 6218, 6227; 2009, № 29, ст. 3625; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 46, ст. 5918; 2011, № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7063; 2012, № 18, ст. 2128; № 24, ст. 3066; № 31, ст. 4319; № 49, ст. 6750) следующие изменения:1) в абзаце первом подпункта 106 пункта 1 статьи 33333 слова "за получение" заменить словами "за выделение";2) в пункте 6 статьи 33334:а) в абзаце первом слова "за получение" заменить словами "за выделение";б) в подпункте 1 слова "за получение" заменить словами "за выделение";в) дополнить подпунктом 4 следующего содержания:"4) в случае передачи ресурса нумерации в части абонентского номера абонента, принявшего решение о заключении нового договора об оказании услуг связи с другим оператором подвижной радиотелефонной связи и сохранении выделенного ранее абонентского номера, государственная пошлина не уплачивается.". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 декабря 2013 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль25 декабря 2012 года№ 253-ФЗ
