




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.10.2019 № 331-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ НАДЗОРЕ ЗА ЛИЦАМИ, ОСВОБОЖДЕННЫМИ ИЗ МЕСТ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" Принят Государственной Думой                               19 сентября 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                    25 сентября 2019 года Внести в Федеральный закон от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2037; 2013, № 52, ст. 6997; 2017, № 22, ст. 3071; № 31, ст. 4801) следующие изменения:1) в статье 5:а) в части 4 после слов "лишения свободы" дополнить словами "принудительными работами либо", слова "в виде ограничения" заменить словами "в виде принудительных работ либо ограничения";б) часть 5 дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5) осуждения поднадзорного лица к принудительным работам.";2) статью 7 изложить в следующей редакции: "Статья 7. Продление административного надзора Административный надзор может быть продлен судом в случае:1) осуждения поднадзорного лица к наказанию, не связанному с изоляцией осужденного от общества, за совершение им в период нахождения под административным надзором преступления;2) осуждения поднадзорного лица условно, либо с отсрочкой исполнения приговора, либо с отсрочкой отбывания наказания за совершение им в период нахождения под административным надзором преступления;3) применения к поднадзорному лицу меры уголовно-правового характера без изоляции от общества в связи с совершением им в период нахождения под административным надзором преступления;4) совершения поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи 11.5, и (или) статьей 11.9, и (или) статьей 12.8, и (или) статьей 12.26 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.";3) пункт 5 части 1 статьи 11 изложить в следующей редакции:"5) уведомить орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения о перемене места жительства, пребывания или фактического нахождения не позднее чем за три рабочих дня до его перемены, а также в течение трех рабочих дней - о возвращении к месту жительства, пребывания или фактического нахождения, если поднадзорное лицо отсутствовало по исключительным личным обстоятельствам, предусмотренным частью 3 статьи 12 настоящего Федерального закона;".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль1 октября 2019 года№ 331-ФЗ 
