




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 26.07.2019 № 233-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОМ ТРАНСПОРТЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации"  Принят Государственной Думой                              11 июля 2019 года Одобрен Советом Федерации                                   23 июля 2019 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 17-ФЗ "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 30, ст. 4596; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 49, ст. 6928; 2015, № 29, ст. 4356; 2017, № 52, ст. 7923) следующие изменения:1) в абзаце первом пункта 1 статьи 17 слова "федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в области транспорта";2) статью 25 дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. На работу, непосредственно связанную с движением поездов и маневровой работой, не принимаются лица, включенные в предусмотренный статьей 6 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму. В случае включения в данный перечень работника, выполняющего такую работу, трудовой договор с ним подлежит расторжению по инициативе работодателя.";3) дополнить статьей 251 следующего содержания: "Статья 251. Основные положения, касающиеся получения права на управление локомотивом, мотор-вагонным подвижным составом и специальным самоходным подвижным составом 1. Документом, подтверждающим право на управление курсирующими по железнодорожным путям локомотивом, мотор-вагонным подвижным составом и (или) специальным самоходным подвижным составом, является свидетельство, выдаваемое органом государственного надзора. Перечень мотор-вагонного подвижного состава, перечень специального самоходного подвижного состава определяются Правилами технической эксплуатации железных дорог Российской Федерации, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.2. Порядок выдачи свидетельства, указанного в пункте 1 настоящей статьи, приостановления действия и аннулирования указанного свидетельства, его форма, а также требования к его оформлению устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта. Орган государственного надзора ведет реестр выданных свидетельств.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль26 июля 2019 года№ 233-ФЗ  
