




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  ОТ  30.03.2012  №  19-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 67 ЧАСТИ ПЕРВОЙ И СТАТЬЮ 288 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" 
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 67 части первой и статью 288 части второй Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              23 марта 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 марта 2012 года Статья 1 Пункт 7 статьи 67 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2004, № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4198; 2011, № 49, ст. 7070) изложить в следующей редакции:"7. Законами субъектов Российской Федерации по налогу на прибыль организаций (в части суммы такого налога, подлежащей зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации) и по региональным налогам, нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований по местным налогам могут быть установлены иные основания и условия предоставления инвестиционного налогового кредита, включая сроки действия инвестиционного налогового кредита и ставки процентов на сумму кредита.". Статья 2 Внести в статью 288 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2005, № 24, ст. 2312; 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; 2011, № 47, ст. 6611) следующие изменения:1) абзац первый пункта 6 дополнить словами ", а при уплате налога (авансовых платежей) ответственным участником консолидированной группы налогоплательщиков, в состав которой входят организации, являющиеся собственниками объектов Единой системы газоснабжения, - также с учетом особенностей, установленных пунктом 7 настоящей статьи";2) дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7. Ответственный участник консолидированной группы налогоплательщиков, в состав которой входят организации, являющиеся собственниками объектов Единой системы газоснабжения, при уплате налога (авансовых платежей) по этой группе определяет:1) показатели d и р для каждого субъекта Российской Федерации, рассчитываемые по следующим формулам: , , где d* - определенная в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи величина прибыли, приходящейся на каждого из участников консолидированной группы налогоплательщиков и на каждое из их обособленных подразделений;D - величина совокупной прибыли консолидированной группы налогоплательщиков;p* - сумма налога, исчисленная по каждой из организаций, вступивших в консолидированную группу налогоплательщиков, и по каждому из их обособленных подразделений за 2011 год, подлежащая зачислению в бюджет соответствующего субъекта Российской Федерации и заявленная в налоговой декларации, представленной в налоговые органы в срок не позднее 28 марта 2012 года (без учета изменений, внесенных в налоговую декларацию после указанной даты);Р - совокупная сумма налога всех участников консолидированной группы налогоплательщиков, исчисленная за 2011 год по ставкам, установленным в соответствии с абзацами третьим и четвертым пункта 1 статьи 284 настоящего Кодекса, и определяемая на основании сведений, указанных в налоговых декларациях, представленных организациями, вступившими в консолидированную группу налогоплательщиков, в налоговые органы в срок не позднее 28 марта 2012 года (без учета изменений, внесенных в налоговые декларации после указанной даты);2) долю прибыли каждого из участников консолидированной группы налогоплательщиков и каждого из их обособленных подразделений в совокупной прибыли этой группы как показатель g, рассчитываемый по следующим формулам:в 2012 году: g = 0,2 х d + 0,8 х р;в 2013 году: g = 0,4 х d + 0,6 х р;в 2014 году: g = 0,6 х d + 0,4 х р;в 2015 году: g = 0,8 х d + 0,2 х р;3) величину прибыли, приходящейся на каждого из участников консолидированной группы налогоплательщиков и на каждое из их обособленных подразделений, путем умножения рассчитанного в соответствии с подпунктом 2 настоящего пункта показателя g на совокупную прибыль группы;4) сумму налога (авансовых платежей), приходящуюся на каждого из участников консолидированной группы налогоплательщиков и на каждое из их обособленных подразделений, по которым налог (авансовые платежи) уплачивается в бюджет соответствующего субъекта Российской Федерации, исчисляемую исходя из величины прибыли, рассчитанной в соответствии с подпунктом 3 настоящего пункта, и ставки налога, действующей на территории, где расположены участник консолидированной группы налогоплательщиков или его обособленное подразделение.". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Положения пунктов 6 и 7 статьи 288 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2012 года.  Президент Российской Федерации                               Д.Медведев Москва, Кремль30 марта 2012 года№ 19-ФЗ
