




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 25.11.2013 № 317-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ ОХРАНЫ ЗДОРОВЬЯ ГРАЖДАН В РОССИЙСКОЙ  ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации по вопросам охраны здоровья граждан в Российской Федерации Принят Государственной Думой                              15 ноября 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   20 ноября 2013 года Статья 1 Внести в статью 44 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2000, № 2, ст. 140; 2002, № 26, ст. 2523; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 29, ст. 2906; 2007, № 24, ст. 2830; 2011, № 1, ст. 16; № 46, ст. 6407; 2012, № 53, ст. 7609; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в пункте 6 слова "Медицинское обслуживание (в том числе обеспечение лекарствами)" заменить словами "Медицинское обеспечение (в том числе обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения)";2) в абзаце третьем пункта 7 слова "Медицинское обслуживание" заменить словами "Медицинское обеспечение", слова "в лечебных учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях". Статья 2 Внести в Закон Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 2001, № 51, ст. 4834; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 26, ст. 3124; 2012, № 53, ст. 7594; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в статье 41 слова "в области здравоохранения" заменить словами "в сфере здравоохранения";2) в пункте 5 статьи 19 в первом предложении слова "медицинское обслуживание, включая обеспечение лекарственными средствами" заменить словами "получение медицинской помощи, включая обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения", четвертое предложение изложить в следующей редакции: "При этом находящийся в отставке или на пенсии судья и члены его семьи получают медицинскую помощь за счет средств федерального бюджета в тех же медицинских организациях, в которых они состояли на учете.". Статья 3 Внести в Закон Российской Федерации от 2 июля 1992 года № 3185-I "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1913; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2010, № 31, ст. 4172; 2011, № 7, ст. 901; № 15, ст. 2040; № 48, ст. 6727; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) часть первую статьи 1 изложить в следующей редакции:"(1) Психиатрическая помощь оказывается по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Законом и другими законами Российской Федерации, и включает в себя психиатрическое обследование и психиатрическое освидетельствование, профилактику и диагностику психических расстройств, лечение и медицинскую реабилитацию лиц, страдающих психическими расстройствами.";2) в части первой статьи 3 слово "учреждений" заменить словом "организаций";3) в статье 4:а) в части первой слова "или с его согласия" заменить словами "и при наличии его информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство";б) часть вторую изложить в следующей редакции:"(2) Несовершеннолетнему в возрасте до пятнадцати лет или больному наркоманией несовершеннолетнему в возрасте до шестнадцати лет психиатрическая помощь оказывается при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство одного из родителей или иного законного представителя, а лицу, признанному в установленном законом порядке недееспособным, если такое лицо по своему состоянию не способно дать информированное добровольное согласие на медицинское вмешательство, психиатрическая помощь оказывается при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство его законного представителя в порядке, установленном настоящим Законом.";в) дополнить частью третьей следующего содержания:"(3) Лицо, обратившееся за оказанием психиатрической помощи, один из родителей или иной законный представитель лица, указанного в части второй настоящей статьи, имеют право отказаться от медицинского вмешательства или потребовать его прекращения, за исключением случаев, установленных настоящим Законом. Законный представитель лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, осуществляет данное право в случае, если такое лицо по своему состоянию не способно отказаться от медицинского вмешательства.";4) в статье 5:а) в части второй:абзац пятый изложить в следующей редакции:"пребывание в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, только в течение срока, необходимого для оказания психиатрической помощи в таких условиях;";в абзаце восьмом слова "медицинских средств и методов" заменить словами "методов профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации, лекарственных препаратов для медицинского применения, специализированных продуктов лечебного питания и медицинских изделий";б) в части третьей слова "под диспансерным наблюдением в психиатрическом стационаре либо в психоневрологическом учреждении" заменить словами "под диспансерным наблюдением или пребывания в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, а также в стационарном учреждении социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами,";5) часть первую статьи 6 изложить в следующей редакции:"(1) Гражданин может быть временно (на срок не более пяти лет и с правом последующего переосвидетельствования) по результатам обязательного психиатрического освидетельствования признан непригодным вследствие психического расстройства к выполнению отдельных видов профессиональной деятельности и деятельности, связанной с источником повышенной опасности. Такое решение принимается врачебной комиссией медицинской организации, уполномоченной на то федеральным органом исполнительной власти в сфере здравоохранения или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере здравоохранения, на основании оценки состояния психического здоровья гражданина в соответствии с перечнем медицинских психиатрических противопоказаний и может быть обжаловано в суд.";6) в статье 7:а) часть вторую изложить в следующей редакции:"(2) При оказании психиатрической помощи защиту прав и законных интересов лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, осуществляет его опекун, защиту прав и законных интересов несовершеннолетнего в возрасте до пятнадцати лет или больного наркоманией несовершеннолетнего в возрасте до шестнадцати лет осуществляет один из родителей или иной законный представитель. В случаях, предусмотренных частями 3 и 5 статьи 11 Федерального закона от 24 апреля 2008 года № 48-ФЗ "Об опеке и попечительстве", защиту прав и законных интересов лиц, признанных в установленном законом порядке недееспособными, и несовершеннолетних, не достигших возраста, указанного в настоящей части, осуществляет орган опеки и попечительства или организация (в том числе медицинская организация, оказывающая психиатрическую помощь в стационарных условиях, стационарное учреждение социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами), на которую законом возложено исполнение обязанностей опекуна или попечителя.";б) в части третьей слова "Администрация учреждения, оказывающего" заменить словами "Организация, оказывающая";7) в статье 9 первое предложение изложить в следующей редакции: "Сведения о факте обращения гражданина за психиатрической помощью, состоянии его психического здоровья и диагнозе психического расстройства, иные сведения, полученные при оказании ему психиатрической помощи, составляют врачебную тайну, охраняемую законом.";8) в статье 10:а) часть вторую изложить в следующей редакции:"(2) Для диагностики психических расстройств и лечения лица, страдающего психическим расстройством, применяются методы диагностики и лечения, не запрещенные законодательством Российской Федерации, а также лекарственные препараты для медицинского применения и медицинские изделия, зарегистрированные в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";б) в части третьей слова "Медицинские средства и методы" заменить словами "Методы диагностики и лечения, а также лекарственные препараты для медицинского применения и медицинские изделия";9) в статье 11:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 11. Информированное добровольное согласие на медицинское вмешательство";б) часть первую изложить в следующей редакции:"(1) Лечение лица, страдающего психическим расстройством, осуществляется при наличии в соответствии с законодательством в сфере охраны здоровья его информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи.";в) в части третьей первое предложение изложить в следующей редакции: "Информированное добровольное согласие на медицинское вмешательство в отношении несовершеннолетнего в возрасте до пятнадцати лет или больного наркоманией несовершеннолетнего в возрасте до шестнадцати лет дает один из родителей или иной законный представитель, в отношении лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, если такое лицо по своему состоянию не способно дать информированное добровольное согласие на медицинское вмешательство, - его законный представитель после сообщения лицам, дающим информированное добровольное согласие на медицинское вмешательство, сведений, предусмотренных частью второй настоящей статьи.", во втором предложении слова "согласия на лечение" заменить словами "информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство";г) в части пятой слова "медицинских средств и методов" заменить словами "методов профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации, лекарственных препаратов для медицинского применения, специализированных продуктов лечебного питания и медицинских изделий";10) в статье 12:а) в части первой первое предложение изложить в следующей редакции: "Лицо, страдающее психическим расстройством, один из родителей или иной законный представитель несовершеннолетнего в возрасте до пятнадцати лет или больного наркоманией несовершеннолетнего в возрасте до шестнадцати лет, законный представитель лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, если такое лицо по своему состоянию не способно отказаться от лечения, имеют право отказаться от предлагаемого лечения или потребовать его прекращения в порядке, установленном законодательством в сфере охраны здоровья, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой статьи 11 настоящего Закона.";б) в части второй первое предложение после слов "возможные последствия" дополнить словами "такого отказа или", второе предложение изложить в следующей редакции: "Отказ от лечения оформляется в письменной форме, подписывается лицом, отказавшимся от лечения, одним из родителей или иным законным представителем, медицинским работником и содержится в медицинской документации.";11) часть вторую статьи 13 изложить в следующей редакции:"(2) Принудительные меры медицинского характера осуществляются в медицинских организациях государственной системы здравоохранения, оказывающих психиатрическую помощь. Лица, госпитализированные в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, по решению суда о применении принудительных мер медицинского характера, пользуются правами, предусмотренными статьей 37 настоящего Закона. Такие лица признаются нетрудоспособными на весь период пребывания в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, и имеют право на получение пенсии и пособий в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании.";12) в статье 15 слова "амбулаторного и стационарного обследования" заменить словами "психиатрического обследования в амбулаторных и стационарных условиях";13) в статье 16:а) в части первой:абзац второй признать утратившим силу;абзац третий изложить в следующей редакции:"психиатрическая помощь при оказании первичной медико-санитарной помощи, специализированной медицинской помощи, скорой, в том числе скорой специализированной, медицинской помощи;";абзац четвертый изложить в следующей редакции:"проведение медицинских экспертиз в соответствии с законодательством Российской Федерации;";в абзаце седьмом слова "в психиатрических и психоневрологических учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях, оказывающих психиатрическую помощь, стационарных учреждениях социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами";б) в части второй:в абзаце втором слово "учреждений" заменить словом "организаций", слова "внебольничную и стационарную" исключить;дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"организует оказание психиатрической помощи, предусмотренной частью первой настоящей статьи;";абзацы третий - восьмой считать соответственно абзацами четвертым - девятым;в) абзац первый части третьей признать утратившим силу;14) в статье 17:а) в части первой слова "в федеральных специализированных медицинских учреждениях, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации" заменить словами "в медицинских организациях, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук";б) в части второй слова "в федеральных специализированных медицинских учреждениях, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации" заменить словами "в медицинских организациях, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук";15) статью 18 изложить в следующей редакции: "Статья 18. Организации и лица, оказывающие психиатрическую помощь (1) Психиатрическую помощь оказывают медицинские организации, стационарные учреждения социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами, врачи-психиатры, зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей, при наличии лицензии на осуществление медицинской деятельности.(2) Виды психиатрической помощи указываются в учредительных документах юридических лиц. Информация о видах психиатрической помощи, оказываемых медицинскими организациями, стационарными учреждениями социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами, врачами-психиатрами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, должна быть доступна гражданам.";16) в статье 19:а) в части второй слова "медицинский персонал" заменить словами "медицинские работники";б) в части третьей слова "медицинского персонала" заменить словами "медицинских работников";17) в части первой статьи 20 слова "медицинского персонала" заменить словами "медицинских работников";18) в статье 22:а) в части первой:в абзаце третьем слова "федеральных бюджетных учреждений" заменить словами "медицинских организаций, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук", слова "бюджетных учреждений субъектов Российской Федерации" заменить словами "медицинских организаций, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации,";в абзаце четвертом слова "федеральных бюджетных учреждений, бюджетных учреждений субъектов Российской Федерации" заменить словами "медицинских организаций, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук, медицинских организаций, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации";б) абзац второй части второй признать утратившим силу;19) в статье 23:а) часть вторую изложить в следующей редакции:"(2) Психиатрическое освидетельствование проводится при наличии информированного добровольного согласия обследуемого на его проведение. Психиатрическое освидетельствование несовершеннолетнего в возрасте до пятнадцати лет или больного наркоманией несовершеннолетнего в возрасте до шестнадцати лет проводится при наличии информированного добровольного согласия на его проведение одного из родителей либо иного законного представителя, а в отношении лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, если такое лицо по своему состоянию не способно дать информированное добровольное согласие, - при наличии информированного добровольного согласия на проведение психиатрического освидетельствования законного представителя такого лица. В случае возражения одного из родителей либо при отсутствии родителей или иного законного представителя психиатрическое освидетельствование несовершеннолетнего проводится по решению органа опеки и попечительства, которое может быть обжаловано в суд. Законный представитель лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, извещает орган опеки и попечительства по месту жительства подопечного о даче информированного добровольного согласия на проведение психиатрического освидетельствования подопечного не позднее дня, следующего за днем дачи указанного согласия.";б) дополнить частью седьмой следующего содержания:"(7) Психиатрическое освидетельствование гражданина, указанного в статье 15 настоящего Закона, проводится в рамках военно-врачебной экспертизы в соответствии со статьей 61 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".";20) в статье 26:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 26. Психиатрическая помощь, оказываемая в амбулаторных условиях";б) часть первую изложить в следующей редакции:"(1) В отношении лица, страдающего психическим расстройством, в амбулаторных условиях осуществляются профилактика, диагностика, лечение, медицинская реабилитация и диспансерное наблюдение в зависимости от медицинских показаний.";в) часть вторую изложить в следующей редакции:"(2) Психиатрическая помощь в амбулаторных условиях (за исключением диспансерного наблюдения) оказывается при добровольном обращении лица, страдающего психическим расстройством, в соответствии со статьей 4 настоящего Закона.";21) в статье 27:а) часть вторую изложить в следующей редакции:"(2) Решение вопросов о необходимости установления диспансерного наблюдения и о его прекращении принимается комиссией врачей-психиатров, назначенной руководителем медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в амбулаторных условиях, или комиссией врачей-психиатров, назначенной органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере здравоохранения.";б) в части четвертой второе предложение изложить в следующей редакции: "После прекращения диспансерного наблюдения психиатрическая помощь в амбулаторных условиях оказывается в соответствии с частью второй статьи 26 настоящего Закона.";в) дополнить частью пятой следующего содержания:"(5) Порядок диспансерного наблюдения за лицом, страдающим хроническим и затяжным психическим расстройством с тяжелыми стойкими или часто обостряющимися болезненными проявлениями, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.";22) в статье 28:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 28. Основания для госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях";б) в части первой слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слово "обследования" заменить словами "психиатрического обследования";в) в части второй слова "помещения в психиатрический стационар" заменить словами "госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";г) в части третьей слово "Помещение" заменить словом "Госпитализация", слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях", слова "с его согласия" заменить словами "при наличии его согласия на госпитализацию";д) в части четвертой первое предложение изложить в следующей редакции: "Несовершеннолетний в возрасте до пятнадцати лет или больной наркоманией несовершеннолетний в возрасте до шестнадцати лет госпитализируется в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, по просьбе или при наличии согласия на госпитализацию одного из родителей или иного законного представителя.", во втором предложении слова "помещение несовершеннолетнего в возрасте до 15 лет в психиатрический стационар" заменить словами "госпитализация несовершеннолетнего, указанного в настоящей части, в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";е) в части четвертой1 в первом предложении слова "помещается в психиатрический стационар" заменить словами "госпитализируется в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,", во втором предложении слово "согласие" заменить словами "информированное добровольное согласие на медицинское вмешательство", слова "помещается в психиатрический стационар" заменить словами "госпитализируется в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,", в третьем предложении слова "помещение его подопечного в психиатрический стационар" заменить словами "госпитализацию его подопечного в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";ж) часть пятую изложить в следующей редакции:"(5) Согласие на госпитализацию в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, оформляется в письменной форме, подписывается госпитализируемым лицом, одним из родителей или иным законным представителем, медицинским работником и содержится в медицинской документации.";23) в статье 29:а) в наименовании слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";б) в абзаце первом слова "в психиатрический стационар без его согласия или без согласия его законного представителя" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, без его согласия либо без согласия одного из родителей или иного законного представителя", слово "обследование" заменить словами "психиатрическое обследование";24) в статье 30:а) в части первой слова "Стационарная психиатрическая помощь осуществляется в наименее ограничительных условиях, обеспечивающих" заменить словами "Психиатрическая помощь в стационарных условиях оказывается с наименьшими ограничениями, обеспечивающими", слова "медицинским персоналом" заменить словами "медицинскими работниками";б) в части второй слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "медицинского персонала" заменить словами "медицинских работников";25) в статье 31:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 31. Психиатрическое освидетельствование несовершеннолетнего, госпитализированного в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях";б) в части первой первое предложение изложить в следующей редакции: "Несовершеннолетний в возрасте до пятнадцати лет или больной наркоманией несовершеннолетний в возрасте до шестнадцати лет, госпитализированные в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, по просьбе или с согласия одного из родителей или иного законного представителя, подлежит обязательному психиатрическому освидетельствованию комиссией врачей-психиатров такой медицинской организации в порядке, установленном частью первой статьи 32 настоящего Закона.", во втором предложении слово "освидетельствованию" заменить словами "психиатрическому освидетельствованию", в третьем предложении слово "освидетельствования" заменить словами "психиатрические освидетельствования";в) часть вторую изложить в следующей редакции:"(2) В случае обнаружения комиссией врачей-психиатров или руководителем медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, злоупотреблений, допущенных при госпитализации законным представителем несовершеннолетнего, указанного в части первой настоящей статьи, руководитель медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, извещает об этом орган опеки и попечительства по месту жительства подопечного.";26) в статье 32:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 32. Психиатрическое освидетельствование лиц, госпитализированных в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке";б) в части первой слова "помещенное в психиатрический стационар" заменить словами "госпитализированное в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слово "освидетельствованию" заменить словами "психиатрическому освидетельствованию", слова "психиатрического учреждения" заменить словами "медицинской организации", слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";в) в части второй слова "психиатрического учреждения" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "лица в нем" заменить словами "лица в ней";27) в статье 33:а) в части первой слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "психиатрического учреждения" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";б) в части второй:абзац первый изложить в следующей редакции:"(2) Заявление о госпитализации лица в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке подается в суд представителем медицинской организации, в которой находится лицо.";в абзаце втором слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";в) в части третьей слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";28) в статье 34:а) в части первой слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "в психиатрическом учреждении" заменить словами "в указанной медицинской организации";б) в части второй слова "психиатрическое учреждение" в соответствующем падеже заменить словами "медицинская организация, оказывающая психиатрическую помощь в стационарных условиях" в соответствующем падеже;в) в части третьей слова "представителя психиатрического учреждения, ходатайствующего о госпитализации" заменить словами "ходатайствующего о госпитализации представителя медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";29) в статье 35:а) в части второй слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";б) в части третьей слова "помещенным в психиатрический стационар" заменить словами "госпитализированным в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях", слова "психиатрического учреждения" заменить словами "указанной медицинской организации";30) в статье 36:а) в части первой слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";б) в части второй слова "помещенное в психиатрический стационар" заменить словами "госпитализированное в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "психиатрического учреждения" заменить словами "указанной медицинской организации";в) в части третьей в первом предложении слова "помещения лица в психиатрический стационар" заменить словами "госпитализации лица в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "администрацией психиатрического стационара" заменить словами "медицинской организацией, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "психиатрического учреждения" заменить словами "указанной медицинской организации", в третьем предложении слова "помещенного в психиатрический стационар" заменить словами "госпитализированного в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";31) в статье 37:а) в наименовании слова "в психиатрических стационарах" заменить словами "в медицинских организациях, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях";б) в части первой слова "помещения его в психиатрический стационар" заменить словами "госпитализации его в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях", слова "в стационаре" заменить словами "в указанной медицинской организации";в) в части второй:в абзаце первом слова "психиатрическом стационаре" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";в абзаце втором слова "психиатрического стационара" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";в абзаце пятом слова "по согласованию с администрацией" исключить, дополнить словами ", если это не нарушает внутренний распорядок медицинской организации";32) в статье 38:а) в наименовании слова "в психиатрических стационарах" заменить словами "в медицинских организациях, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях";б) в части первой слова "органов здравоохранения" заменить словами "органов исполнительной власти в сфере охраны здоровья", слова "в психиатрических стационарах" заменить словами "в медицинских организациях, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях";в) в части второй слова "в психиатрических стационарах" заменить словами "в медицинских организациях, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях", слова "администрацией данного психиатрического учреждения" заменить словами "руководителем указанной медицинской организации";33) в статье 39:а) в наименовании слова "администрации и медицинского персонала психиатрического стационара" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";б) в абзаце первом слова "Администрация и медицинский персонал психиатрического стационара обязаны" заменить словами "Медицинская организация, оказывающая психиатрическую помощь в стационарных условиях, обязана";в) в абзаце втором слова "находящихся в психиатрическом стационаре пациентов" заменить словами "пациентов, находящихся в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";г) в абзаце третьем слова "данного психиатрического стационара" заменить словами "указанной медицинской организации";д) в абзаце пятом слова "психиатрический стационар" заменить словами "медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";е) в абзаце седьмом слова "в стационаре" заменить словами "в указанной медицинской организации";ж) в абзаце девятом слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в указанной медицинской организации";34) в статье 40:а) в наименовании слова "из психиатрического стационара" заменить словами "из медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";б) части первую и вторую изложить в следующей редакции:"(1) Выписка пациента из медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, производится в случаях выздоровления или улучшения состояния его психического здоровья, при котором не требуется дальнейшее лечение в стационарных условиях, а также завершения обследования или экспертизы, явившихся основаниями для госпитализации в указанную медицинскую организацию.(2) Выписка пациента, добровольно госпитализированного в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, производится по его личному заявлению, заявлению одного из родителей или иного законного представителя пациента либо по решению лечащего врача.";в) в части третьей слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";г) в части пятой слова "помещенному в психиатрический стационар" заменить словами "госпитализированному в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "психиатрического учреждения" заменить словами "указанной медицинской организации", слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях", слова "из стационара" заменить словами "из указанной медицинской организации";35) в статье 41:а) в наименовании слова "в психоневрологические учреждения" заменить словами "в стационарные учреждения социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами";б) в части первой слова "в психоневрологическое учреждение" заменить словами "в стационарное учреждение социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами,", слова "в неспециализированном учреждении" заменить словами "в ином стационарном учреждении социального обслуживания";в) в части второй слова "в психоневрологические учреждения" заменить словами "в стационарные учреждения социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами";36) в статье 42:а) в наименовании слова "психоневрологическое учреждение" заменить словами "стационарное учреждение социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами";б) слова "психоневрологическое учреждение" заменить словами "стационарное учреждение социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами,";37) в статье 43:а) в наименовании слова "в психоневрологических учреждениях" заменить словами "в стационарных учреждениях социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами", слово "администрации" исключить;б) в части первой слова "психоневрологических учреждениях" заменить словами "стационарных учреждениях социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами";в) часть вторую изложить в следующей редакции:"(2) Обязанности стационарного учреждения социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами, по созданию условий для реализации прав лиц, проживающих в нем, устанавливаются статьей 39 настоящего Закона, а также законодательством Российской Федерации о социальном обслуживании.";г) в части третьей слова "Администрация психоневрологического учреждения обязана" заменить словами "Стационарное учреждение социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами, обязано";38) в статье 44:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 44. Перевод и выписка из стационарного учреждения социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами";б) в части первой слова "из психоневрологического учреждения" заменить словами "из стационарного учреждения социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами,", слова "в специализированном психоневрологическом учреждении" заменить словами "в стационарном учреждении социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами";в) в части второй:в абзаце первом слова "из психоневрологического учреждения" заменить словами "из стационарного учреждения социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами,";в абзаце третьем слова "по заявлению родителей, иных родственников или законного представителя" заменить словами "по заявлению одного из родителей или иного законного представителя";39) в части второй статьи 45:а) абзац первый изложить в следующей редакции:"(2) Контроль за деятельностью медицинских организаций, оказывающих психиатрическую помощь, стационарных учреждений социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами, осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти и уполномоченными органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации.";б) в абзаце втором слова "психиатрических и психоневрологических учреждений" заменить словами "медицинских организаций, оказывающих психиатрическую помощь, стационарных учреждений социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами,";40) в статье 46:а) в части первой второе предложение изложить в следующей редакции: "Право посещения медицинских организаций, оказывающих психиатрическую помощь, стационарных учреждений социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами, должно быть отражено в уставах (положениях) этих объединений и согласовано с органами, в ведении которых находятся указанные медицинские организации.";б) в части второй слова "с администрацией психиатрического или психоневрологического учреждения" заменить словами "с руководителем медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь, или стационарного учреждения социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами". Статья 4 Внести в статью 54 Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации, утвержденного Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 23 декабря 1992 года № 4202-I "Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 70; Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 27, ст. 2620; 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 30, ст. 3990; 2011, № 7, ст. 901), следующие изменения:1) часть десятую изложить в следующей редакции:"Сотрудники органов внутренних дел имеют право на бесплатное получение медицинской помощи, в том числе на изготовление и ремонт зубных протезов (за исключением протезов из драгоценных металлов и других дорогостоящих материалов), бесплатное обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения по рецептам на лекарственные препараты, бесплатное обеспечение медицинскими изделиями по назначению врача в медицинских организациях Министерства внутренних дел Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";2) часть одиннадцатую изложить в следующей редакции:"При отсутствии по месту службы или месту жительства сотрудников органов внутренних дел медицинских организаций Министерства внутренних дел Российской Федерации или при отсутствии в них отделений соответствующего профиля, специалистов либо специального медицинского оборудования сотрудники органов внутренних дел имеют право на получение медицинской помощи в медицинских организациях государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";3) дополнить новой частью двенадцатой следующего содержания:"Расходы, связанные с оказанием медицинской помощи сотрудникам органов внутренних дел, возмещаются медицинским организациям государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.";4) части двенадцатую - пятнадцатую считать соответственно частями тринадцатой - шестнадцатой. Статья 5 Подпункт 5 пункта 1 статьи 4 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года № 4530-I "О вынужденных переселенцах" (в редакции Федерального закона от 20 декабря 1995 года № 202-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 427; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 52, ст. 5110; 2000, № 33, ст. 3348; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 31, ст. 3420) изложить в следующей редакции:"5) медицинскую помощь и обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения в медицинских организациях в соответствии с законодательством в сфере охраны здоровья.". Статья 6 Внести в Закон Российской Федерации от 25 июня 1993 года № 5242-I "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1227; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7341; 2012, № 53, ст. 7638) следующие изменения:1) в части второй статьи 2 слова "больница, другое подобное учреждение" заменить словами "медицинская организация";2) в части второй статьи 5 слова "больнице, другом подобном учреждении" заменить словами "медицинской организации". Статья 7 Внести в Закон Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2007, № 24, ст. 2834; 2009, № 39, ст. 4537; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в части второй статьи 5 слово "лечебные" заменить словом "медицинские";2) в статье 11:а) в части третьей слова "лечебных, образовательных и иных организаций закрепляется за ними на праве полного хозяйственного ведения либо передается им в оперативное управление федеральным органом уголовно-исполнительной системы" заменить словами "медицинских, образовательных и иных организаций принадлежит им на праве хозяйственного ведения или оперативного управления";б) в части четвертой слова "закрепленное за ними на праве полного хозяйственного ведения" заменить словами "принадлежащее им на праве хозяйственного ведения";3) в части первой статьи 24 слово "лечебных" заменить словом "медицинских". Статья 8 Внести в Федеральный закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; № 19, ст. 2023; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 25, ст. 2480; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1748; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 9, ст. 817; № 29, ст. 3410; № 30, ст. 3609; № 52, ст. 6224; 2009, № 18, ст. 2152; № 26, ст. 3133; № 29, ст. 3623; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6403; 2010, № 19, ст. 2287; № 27, ст. 3433; № 30, ст. 3991; № 31, ст. 4206; № 50, ст. 6609; 2011, № 47, ст. 6608; 2012, № 43, ст. 5782; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) подпункт 5 пункта 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:"5) оказание медицинской помощи и протезно-ортопедической помощи.";2) подпункт 11 пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:"11) сохранение права на получение медицинской помощи в медицинских организациях, к которым указанные лица были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, а также внеочередное оказание медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи (в том числе прохождение ежегодной диспансеризации) в медицинских организациях (в том числе в госпиталях ветеранов войн), подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;";3) подпункт 10 пункта 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:"10) сохранение права на получение медицинской помощи в медицинских организациях, к которым указанные лица были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, а также внеочередное оказание медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в медицинских организациях (в том числе в госпиталях ветеранов войн), подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;";4) в статье 16:а) подпункт 8 пункта 1 изложить в следующей редакции:"8) сохранение права на получение медицинской помощи в медицинских организациях, к которым указанные лица были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, а также внеочередное оказание медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в медицинских организациях (в том числе в госпиталях ветеранов войн), подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;";б) подпункт 1 пункта 2 изложить в следующей редакции:"1) сохранение права на получение медицинской помощи в медицинских организациях, к которым указанные лица были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, а также внеочередное оказание медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в медицинских организациях, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;";5) подпункт 6 статьи 17 изложить в следующей редакции:"6) сохранение права на получение медицинской помощи в медицинских организациях, к которым указанные лица были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, а также внеочередное оказание медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в медицинских организациях (в том числе в госпиталях ветеранов войн), подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;";6) в статье 18:а) подпункт 6 пункта 1 изложить в следующей редакции:"6) сохранение права на получение медицинской помощи в медицинских организациях, к которым указанные лица были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, а также внеочередное оказание медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в медицинских организациях (в том числе в госпиталях ветеранов войн), подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;";б) в подпункте 1 пункта 2 слова "ежегодное бесплатное диспансерное обследование в федеральных учреждениях здравоохранения" заменить словами "ежегодная бесплатная диспансеризация в медицинских организациях, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук,", слова "медицинских учреждениях субъектов Российской Федерации" заменить словами "медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации,";7) подпункт 7 пункта 1 статьи 19 изложить в следующей редакции:"7) сохранение права на получение медицинской помощи в медицинских организациях, к которым указанные лица были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, а также внеочередное оказание медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в медицинских организациях (в том числе в госпиталях ветеранов войн), подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;";8) подпункт 7 пункта 1 статьи 21 изложить в следующей редакции:"7) сохранение права на получение медицинской помощи в медицинских организациях, к которым указанные лица были прикреплены при жизни погибшего (умершего) в период работы до выхода на пенсию, а также внеочередное оказание медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в медицинских организациях, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;";9) в пункте 7 статьи 231 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативное правовое регулирование в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения";10) в статье 232:а) в пункте 7 слова "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий выработку единой государственной политики в сфере здравоохранения, социального развития, труда и защиты прав потребителей" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения";б) в пункте 10 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения". Статья 9 Внести в Федеральный закон от 30 марта 1995 года № 38-ФЗ "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 14, ст. 1212; 1996, № 34, ст. 4027; 1997, № 3, ст. 352; 2000, № 33, ст. 3348; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4172; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в статье 3 слова "предприятий, учреждений и" исключить;2) в пункте 1 статьи 4:а) в абзаце четвертом слова "производство средств профилактики, диагностики и лечения ВИЧ-инфекции, а также контроль за безопасностью медицинских препаратов" заменить словами "производство лекарственных препаратов для медицинского применения и медицинских изделий для профилактики, диагностики и лечения ВИЧ-инфекции, а также контроль за качеством, эффективностью и безопасностью лекарственных препаратов для медицинского применения";б) в абзаце шестом слова "Программой государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи" заменить словами "программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи";в) абзац двенадцатый изложить в следующей редакции:"бесплатное обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения для лечения ВИЧ-инфекции в амбулаторных условиях в медицинских организациях, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук, в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а в медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации, в порядке, установленном органами государственной власти субъектов Российской Федерации.";3) в статье 6:а) в пункте 1 слова "федеральными специализированными медицинскими учреждениями и иными организациями федерального подчинения" заменить словами "медицинскими и иными организациями, подведомственными федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук";б) в пункте 11 слова "учреждениями здравоохранения, находящимися в ведении субъектов Российской Федерации" заменить словами "медицинскими организациями, подведомственными исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации";4) в статье 7:а) в пункте 1 слова "учреждениях государственной, муниципальной или частной системы здравоохранения" заменить словами "медицинских организациях";б) в пункте 2 слово "учреждениями" заменить словами "медицинскими организациями";в) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Медицинское освидетельствование несовершеннолетнего в возрасте до пятнадцати лет или больного наркоманией несовершеннолетнего в возрасте до шестнадцати лет может проводиться при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство одного из родителей или иного законного представителя, а лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, если такое лицо по своему состоянию не способно дать информированное добровольное согласие на медицинское вмешательство, - при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство его законного представителя. Один из родителей или иной законный представитель одного из указанных лиц имеет право присутствовать при проведении медицинского освидетельствования.";г) в пункте 7 слова "В учреждениях" заменить словами "В медицинских организациях", после слов "системы здравоохранения" дополнить словами "и муниципальной системы здравоохранения";5) пункт 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:"1. Медицинское освидетельствование в медицинских организациях проводится добровольно при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство освидетельствуемого лица или законного представителя лица, указанного в пункте 5 статьи 7 настоящего Федерального закона.";6) в статье 12 слова "в том же учреждении, а также в ином учреждении государственной, муниципальной или частной системы здравоохранения" заменить словами "в той же медицинской организации, а также в иной медицинской организации";7) в статье 13:а) в пункте 1 слова "учреждения, проводившего медицинское освидетельствование" заменить словами "медицинской организации, проводившей медицинское освидетельствование";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. В случае выявления ВИЧ-инфекции у несовершеннолетнего в возрасте до восемнадцати лет, а также у лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, работник медицинской организации, указанной в пункте 1 настоящей статьи, уведомляет об этом одного из родителей или иного законного представителя таких лиц.";в) в пункте 3 слово "соответствующим" заменить словами "уполномоченным Правительством Российской Федерации";8) в статье 14 слова "по клиническим показаниям" заменить словами "по медицинским показаниям";9) статью 16 изложить в следующей редакции: "Статья 16. Обязанности медицинских организаций при оказании медицинской помощи ВИЧ-инфицированным Медицинские организации, оказывающие медицинскую помощь ВИЧ-инфицированным в амбулаторных и стационарных условиях, обязаны создать условия для реализации предусмотренных настоящим Федеральным законом прав ВИЧ-инфицированных, а также для предупреждения распространения ВИЧ-инфекции.";10) в статье 17 слова "учреждения, оказывающие медицинскую помощь" заменить словами "медицинские организации";11) абзац второй пункта 1 статьи 18 изложить в следующей редакции:"совместное пребывание с ребенком в возрасте до пятнадцати лет в медицинской организации при оказании ему медицинской помощи в стационарных условиях с выплатой за это время пособий в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании;";12) в статье 20 слова "служебных обязанностей" заменить словами "трудовых (должностных) обязанностей", слова "учреждений, оказывающих медицинскую помощь," заменить словами "медицинских организаций";13) в наименовании главы IV слова "служебных обязанностей" заменить словами "трудовых (должностных) обязанностей";14) в статье 22:а) в пункте 1:в абзаце третьем слова "федеральных бюджетных учреждениях" заменить словами "медицинских организациях, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук", слова "бюджетных учреждениях субъектов Российской Федерации" заменить словами "медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации";в абзаце четвертом слова "федеральных бюджетных учреждений, бюджетных учреждений субъектов Российской Федерации" заменить словами "медицинских организаций, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, медицинских организаций, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации";б) абзац второй пункта 2 признать утратившим силу. Статья 10 Внести в Федеральный закон от 3 апреля 1995 года № 40-ФЗ "О федеральной службе безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 15, ст. 1269; 2002, № 19, ст. 1794; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; 2007, № 28, ст. 3348; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в абзаце седьмом части первой статьи 2 слова "военно-медицинские и военно-строительные" заменить словами "военно-медицинские подразделения и организации (далее - военно-медицинские организации), военно-строительные";2) в части двенадцатой статьи 18 слова "военно-медицинских учреждениях и подразделениях" заменить словами "военно-медицинских организациях". Статья 11 Внести в Федеральный закон от 15 июля 1995 года № 103-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 29, ст. 2759; 1998, № 30, ст. 3613; 2003, № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2009, № 39, ст. 4538; 2011, № 1, ст. 46) следующие изменения:1) в части третьей статьи 10 слова "в медицинские учреждения" заменить словами "в медицинские организации";2) в статье 24:а) в части первой первое предложение изложить в следующей редакции: "Оказание медицинской помощи и обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия в местах содержания под стражей организуются в соответствии с законодательством в сфере охраны здоровья.";б) в части второй слова "в медицинских учреждениях и привлечения к их обслуживанию персонала этих учреждений" заменить словами "в медицинских организациях и привлечения к их обслуживанию медицинских работников этих организаций";в) в части третьей первое предложение изложить в следующей редакции: "В случае получения подозреваемым или обвиняемым телесных повреждений его медицинское освидетельствование проводится безотлагательно медицинскими работниками медицинских организаций, оказывающих медицинскую помощь в месте содержания под стражей.", слова "производится работниками других медицинских учреждений" заменить словами "проводится медицинскими работниками иных медицинских организаций";г) дополнить новой частью четвертой следующего содержания:"При ухудшении состояния здоровья подозреваемого или обвиняемого сотрудники мест содержания под стражей безотлагательно принимают меры для организации оказания подозреваемому или обвиняемому медицинской помощи.";д) части четвертую и пятую считать соответственно частями пятой и шестой;3) в части второй статьи 30 слова "специализированное медицинское обслуживание" заменить словами "оказание медицинской помощи соответствующего вида";4) в части пятой статьи 42 слова "При необходимости" заменить словами "При наличии заключения врача". Статья 12 Внести в Федеральный закон от 2 августа 1995 года № 122-ФЗ "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 32, ст. 3198; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 48, ст. 6727) следующие изменения:1) в статье 12:а) в подпункте 2 пункта 1 слова "первичную медико-санитарную и стоматологическую помощь" заменить словами "первичную медико-санитарную помощь, в том числе при стоматологических заболеваниях";б) в пункте 3 в первом предложении слова "государственные учреждения здравоохранения" заменить словами "медицинские организации государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения", во втором предложении слова "Оплата лечения граждан пожилого возраста и инвалидов в указанных учреждениях здравоохранения" заменить словами "Оплата оказания медицинской помощи гражданам пожилого возраста и инвалидам в указанных медицинских организациях";2) в статье 15:а) в части четвертой слова "требующих лечения в специализированных учреждениях здравоохранения" заменить словами "требующих оказания специализированной медицинской помощи в медицинских организациях";б) в части пятой слова "врачебно-консультативной комиссии учреждения здравоохранения" заменить словами "врачебной комиссии медицинской организации";3) в пункте 2 статьи 17:а) в подпункте 2 слово "медикаментов" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения, медицинских изделий";б) в подпункте 3 слова "в медицинские учреждения" заменить словами "в медицинские организации";4) в части третьей статьи 19 слова "учреждения здравоохранения" заменить словами "медицинской организации". Статья 13 В пункте 3 статьи 25 Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 195-ФЗ "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4872; 2004, № 35, ст. 3607) слова "государственных учреждений здравоохранения" заменить словами "медицинских организаций государственной системы здравоохранения". Статья 14 В статье 13 Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873) слова "учреждений здравоохранения и связи" заменить словами "медицинских организаций, организаций связи". Статья 15 Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 1997, № 46, ст. 5243; 1998, № 26, ст. 3014; 2005, № 1, ст. 11; 2008, № 17, ст. 1756; 2010, № 52, ст. 7001; 2011, № 19, ст. 2715; № 49, ст. 7029; 2013, № 27, ст. 3459) следующие изменения:1) в статье 15:а) в пункте 1 слова "учреждениями государственной и муниципальной системы здравоохранения" заменить словами "медицинскими организациями государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения";б) в пункте 2 слова "медицинскую тайну" заменить словами "врачебную тайну";2) в пункте 1 статьи 48 слова "медицинское учреждение" в соответствующем падеже заменить словами "медицинская организация" в соответствующем падеже;3) в пункте 2 статьи 55 слова "в лечебном учреждении" заменить словами "в медицинской организации";4) в пункте 4 статьи 66 слова "лечебных учреждений" заменить словами "медицинских организаций";5) в абзаце третьем статьи 69 слова "из иного лечебного учреждения" заменить словами "из иной медицинской организации";6) в абзаце первом пункта 2 статьи 84 слова "лечебных учреждениях" заменить словами "медицинских организациях";7) в абзаце первом пункта 1 статьи 122 слова "Должностные лица учреждений (дошкольных образовательных учреждений, общеобразовательных учреждений, лечебных учреждений и других учреждений)" заменить словами "Должностные лица организаций (дошкольных образовательных организаций, общеобразовательных организаций, медицинских организаций и других организаций)";8) в абзаце седьмом пункта 1 статьи 127 слова "осуществлять родительские права либо которые совместно проживают в жилом помещении с лицами, страдающими заболеваниями, представляющими опасность для окружающих. Перечень заболеваний, при наличии которых лица по состоянию здоровья не могут осуществлять родительские права, и перечень заболеваний, представляющих опасность для окружающих, при их наличии у лиц, совместно проживающих в жилом помещении, устанавливаются" заменить словами "усыновить (удочерить) ребенка. Перечень заболеваний, при наличии которых лицо не может усыновить (удочерить) ребенка, принять его под опеку, попечительство, взять в приемную или патронатную семью, устанавливается";9) в абзаце третьем пункта 1 статьи 131 слова "лечебных учреждениях" заменить словами "медицинских организациях";10) в пункте 3 статьи 146 слова "которые по состоянию здоровья не могут осуществлять родительские права либо которые совместно проживают в жилом помещении с лицами, страдающими заболеваниями, представляющими опасность для окружающих" заменить словами "страдающие заболеваниями, при наличии которых лицо не может принять ребенка под опеку, попечительство, взять его в приемную или патронатную семью". Статья 16 В пункте 4 статьи 21 Федерального закона от 27 мая 1996 года № 57-ФЗ "О государственной охране" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 22, ст. 2594; 2011, № 50, ст. 7366) слова "военно-медицинских учреждениях и подразделениях" заменить словами "военно-медицинских подразделениях и организациях". Статья 17 Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2001, № 13, ст. 1140; 2003, № 50, ст. 4848; 2009, № 31, ст. 3921; № 52, ст. 6453; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 24, ст. 3071) следующие изменения:1) в статье 821:а) в части первой слова "медико-социальная реабилитация" в соответствующем падеже заменить словами "медицинская реабилитация, социальная реабилитация" в соответствующем падеже;б) в части второй слова "медико-социальной реабилитации" заменить словами "медицинской реабилитации либо социальной реабилитации";в) в части третьей слова "и медико-социальной реабилитации" заменить словами ", медицинской реабилитации, социальной реабилитации";2) часть четвертую статьи 97 изложить в следующей редакции:"4. В отношении лиц, указанных в пунктах "а" - "в" части первой настоящей статьи и не представляющих опасности по своему психическому состоянию, суд может передать необходимые материалы в федеральный орган исполнительной власти в сфере здравоохранения или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере здравоохранения для решения вопроса о лечении указанных лиц в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь, или направлении указанных лиц в стационарные учреждения социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами, в порядке, установленном законодательством в сфере охраны здоровья.";3) в статье 99:а) пункты "а" - "г" части первой изложить в следующей редакции:"а) принудительное наблюдение и лечение у врача-психиатра в амбулаторных условиях;б) принудительное лечение в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, общего типа;в) принудительное лечение в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, специализированного типа;г) принудительное лечение в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, специализированного типа с интенсивным наблюдением.";б) в части второй слова "амбулаторного принудительного наблюдения и лечения у психиатра" заменить словами "принудительного наблюдения и лечения у врача-психиатра в амбулаторных условиях";4) в статье 100:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 100. Принудительное наблюдение и лечение у врача-психиатра в амбулаторных условиях";б) слова "Амбулаторное принудительное наблюдение и лечение у психиатра" заменить словами "Принудительное наблюдение и лечение у врача-психиатра в амбулаторных условиях", слова "психиатрический стационар" заменить словами "медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях";5) в статье 101:а) в наименовании слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";б) в части первой слова "лечение в психиатрическом стационаре" заменить словами "лечение в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "только в психиатрическом стационаре" заменить словами "только в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";в) в части второй слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "в стационарном лечении и наблюдении" заменить словами "в лечении и наблюдении в стационарных условиях";г) в части третьей слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";д) в части четвертой слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";6) в статье 102:а) в части первой слова "учреждения, осуществляющего принудительное лечение" заменить словами "медицинской организации, осуществляющей принудительное лечение";б) в части второй слова "учреждения, осуществляющего принудительное лечение" заменить словами "медицинской организации, осуществляющей принудительное лечение";в) часть четвертую изложить в следующей редакции:"4. В случае прекращения применения принудительного лечения в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, суд может передать необходимые материалы в отношении лица, находившегося на принудительном лечении, в федеральный орган исполнительной власти в сфере здравоохранения или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере здравоохранения для решения вопроса о лечении этого лица в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь, или направлении этого лица в стационарное учреждение социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами, в порядке, установленном законодательством в сфере охраны здоровья.";7) в статье 103 слова "лечение в психиатрическом стационаре" заменить словами "лечение в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях", слова "пребывания в психиатрическом стационаре" заменить словами "пребывания в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";8) в статье 104:а) в части первой слова "в учреждениях органов здравоохранения, оказывающих амбулаторную психиатрическую помощь" заменить словами "в медицинских организациях государственной системы здравоохранения, оказывающих психиатрическую помощь в амбулаторных условиях";б) в части второй слова "стационарного лечения" заменить словами "лечения в стационарных условиях", слова "в психиатрический стационар или иное лечебное учреждение" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, или иную медицинскую организацию", слова "законодательством Российской Федерации о здравоохранении" заменить словами "законодательством в сфере охраны здоровья";в) в части третьей слова "в указанных учреждениях" заменить словами "в указанных в частях первой и второй настоящей статьи медицинских организациях", слова "законодательством Российской Федерации о здравоохранении" заменить словами "законодательством в сфере охраны здоровья";9) в статье 123:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 123. Незаконное проведение искусственного прерывания беременности";б) в абзаце первом части первой слова "Производство аборта" заменить словами "Проведение искусственного прерывания беременности";10) в статье 128:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 128. Незаконная госпитализация в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях";б) абзац первый части первой изложить в следующей редакции:"1. Незаконная госпитализация лица в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, -";11) в примечании к статье 230 слова "в области" заменить словами "в сфере";12) в статье 235:а) в наименовании слова "занятие частной медицинской практикой или частной фармацевтической деятельностью" заменить словами "осуществление медицинской деятельности или фармацевтической деятельности";б) абзац первый части первой изложить в следующей редакции:"1. Осуществление медицинской деятельности или фармацевтической деятельности лицом, не имеющим лицензии на данный вид деятельности, при условии, что такая лицензия обязательна, если это повлекло по неосторожности причинение вреда здоровью человека, -";13) в абзаце первом части первой статьи 337 слова "лечебного учреждения" заменить словами "медицинской организации". Статья 18 В части первой статьи 14 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029) слова "медицинском учреждении" заменить словами "медицинской организации". Статья 19 Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 52, ст. 5880; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 51, ст. 6152; 2011, № 47, ст. 6608; 2013, № 27, ст. 3459, 3477) следующие изменения:1) в статье 1:а) в абзаце восьмом слова "медицинского обслуживания" заменить словами "медицинского обеспечения";б) в абзаце девятом слова "медицинского обслуживания" заменить словами "медицинского обеспечения";2) в статье 7:а) в наименовании слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение";б) в пункте 2 слова "санаторно-курортные учреждения" заменить словами "санаторно-курортные организации". Статья 20 Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 114-ФЗ "О службе в таможенных органах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3586; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2012, № 53, ст. 7608; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в пункте 4 статьи 9 слова "учреждения государственной или муниципальной систем здравоохранения" заменить словами "медицинской организации государственной системы здравоохранения или муниципальной системы здравоохранения";2) в пункте 5 статьи 51 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение". Статья 21 Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2009, № 29, ст. 3606; 2010, № 31, ст. 4210; 2012, № 24, ст. 3068; № 47, ст. 6394) следующие изменения:1) в абзаце третьем пункта 1 статьи 14 слова "лицом, занимающимся частной медицинской практикой (далее - частнопрактикующий врач)" заменить словами "индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность";2) в абзаце третьем пункта 2 статьи 191 слова "по выработке государственной политики и нормативному правовому" заменить словами "по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому";3) в статье 20:а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:"1. Государственная регистрация рождения ребенка, родившегося мертвым, производится на основании документа о перинатальной смерти, выданного медицинской организацией или индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность, по форме и в порядке, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.";б) в абзаце втором пункта 2 слова "частнопрактикующим врачом" заменить словами "индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность";в) в абзаце третьем пункта 3 слова "частнопрактикующего врача" заменить словами "индивидуального предпринимателя, осуществляющего медицинскую деятельность,";4) в пункте 1 статьи 21 слова "частнопрактикующим врачом" заменить словами "индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность";5) в абзаце десятом пункта 4 статьи 50 слова "частнопрактикующим врачом" заменить словами "индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность";6) абзац второй статьи 64 изложить в следующей редакции:"документ о смерти, выданный медицинской организацией, индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность, или в случае, предусмотренном Федеральным законом от 5 июня 2012 года № 50-ФЗ "О регулировании деятельности российских граждан и российских юридических лиц в Антарктике", другим уполномоченным лицом. Форма указанного документа и порядок его выдачи устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения;";7) абзац четвертый статьи 70 изложить в следующей редакции:"представлен документ об изменении пола, выданный медицинской организацией по форме и в порядке, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.". Статья 22 Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 219; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 167; № 27, ст. 2700; 2004, № 49, ст. 4845; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 43, ст. 4412; № 44, ст. 4535; 2007, № 30, ст. 3748; № 31, ст. 4011; 2008, № 30, ст. 3592; № 48, ст. 5515; № 52, ст. 6233; 2009, № 29, ст. 3588, 3614; 2010, № 21, ст. 2525; № 31, ст. 4192; 2011, № 1, ст. 16, 29; № 15, ст. 2039; № 25, ст. 3532; № 49, ст. 7019, 7061; 2012, № 10, ст. 1166; № 53, ст. 7630; 2013, № 23, ст. 2878; № 30, ст. 4057) следующие изменения:1) в статье 2:а) в пункте 2 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";б) в пункте 6 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";2) в пункте 2 статьи 21 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";3) в пункте 2 статьи 4:а) в абзаце седьмом слово "медико-социальной" заменить словами "медицинской реабилитации и социальной";б) в абзаце десятом слова "по медико-социальной" заменить словами "по медицинской реабилитации и социальной";4) абзац четвертый пункта 3 статьи 10 изложить в следующей редакции:"выданные медицинскими организациями государственной системы здравоохранения или муниципальной системы здравоохранения в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ справки об отсутствии у работников, которые в соответствии со своими трудовыми обязанностями должны иметь доступ к наркотическим средствам, психотропным веществам, внесенным в Список I прекурсорам или культивируемым наркосодержащим растениям, заболеваний наркоманией, токсикоманией, хроническим алкоголизмом;";5) в пункте 2 статьи 14 слова "по назначению врача" исключить;6) в статье 16:а) в пункте 2 слова "Российской Федерации о лекарственных средствах" заменить словами "об обращении лекарственных средств";б) в пункте 3 слова "Российской Федерации о лекарственных средствах" заменить словами "об обращении лекарственных средств";7) в статье 25:а) в пункте 1 слова "и учреждениях здравоохранения", слова "медицинских и" и слова "и учреждений" исключить, слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";б) в пункте 3 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";в) в пункте 4 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";г) в пункте 5 слова "лечащий врач должен" заменить словами "лечащий врач или фельдшер, акушерка, на которых возложены функции лечащего врача в порядке, установленном законодательством в сфере охраны здоровья, должны";д) в пункте 6 слова "и учреждениям здравоохранения" исключить;8) в пункте 2 статьи 26 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";9) в пункте 1 статьи 27 слова "Российской Федерации о лекарственных средствах" заменить словами "об обращении лекарственных средств";10) абзац второй пункта 7 статьи 30 изложить в следующей редакции:"выданные медицинскими организациями государственной системы здравоохранения или муниципальной системы здравоохранения в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ справки об отсутствии у работников, которые в соответствии со своими трудовыми обязанностями должны иметь доступ к прекурсорам, заболеваний наркоманией, токсикоманией, хроническим алкоголизмом;";11) в статье 31:а) пункт 1 дополнить словами "и зарегистрированные на территории Российской Федерации в порядке, установленном законодательством об обращении лекарственных средств";б) в пункте 2 слова "Российской Федерации о лекарственных средствах" заменить словами "об обращении лекарственных средств";в) в пункте 3 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";г) в пункте 4 слова "в медицинской деятельности частнопрактикующих врачей" заменить словами "индивидуальными предпринимателями, осуществляющими медицинскую деятельность";д) в пункте 5 слова "учреждениях здравоохранения осуществляется специальными комиссиями, создаваемыми в соответствии с порядком, установленным федеральным органом исполнительной власти в области здравоохранения" заменить словами "медицинских организациях осуществляется специальными комиссиями, созданными в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";е) в пункте 7 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";ж) в пункте 9 слова "специально уполномоченные органы в области здравоохранения" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения";12) в пункте 1 статьи 33 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";13) в пункте 1 статьи 41 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения";14) в статье 44:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Медицинское освидетельствование лица, указанного в пункте 1 настоящей статьи, проводится по направлению органов дознания, органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, следователя или судьи в медицинских организациях, специально уполномоченных на то федеральными органами исполнительной власти в сфере здравоохранения или органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере здравоохранения.";б) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Порядок медицинского освидетельствования лица, указанного в пункте 1 настоящей статьи, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, Генеральной прокуратурой Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти в области юстиции.";15) наименование главы VII изложить в следующей редакции:"Глава VII. Наркологическая помощь больным наркоманией и их социальная реабилитация";16) в статье 54:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 54. Наркологическая помощь больным наркоманией и их социальная реабилитация";б) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Государство гарантирует больным наркоманией оказание наркологической помощи и социальную реабилитацию.";в) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Наркологическая помощь больным наркоманией включает профилактику, диагностику, лечение и медицинскую реабилитацию.";г) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Наркологическая помощь больным наркоманией оказывается при наличии их информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство, полученного в порядке, установленном законодательством в сфере охраны здоровья, а больным наркоманией несовершеннолетним - при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство одного из родителей или иного законного представителя (за исключением установленных законодательством Российской Федерации случаев приобретения несовершеннолетними полной дееспособности до достижения ими восемнадцатилетнего возраста).";17) в статье 55:а) в наименовании слова "учреждений здравоохранения" заменить словами "медицинских организаций";б) в пункте 1 слова "Диагностика наркомании, обследование, консультирование и медико-социальная реабилитация больных наркоманией проводятся в учреждениях государственной, муниципальной или частной систем здравоохранения" заменить словами "Профилактика и диагностика наркомании, медицинская реабилитация больных наркоманией осуществляются в медицинских организациях";в) в пункте 2 слова "в учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";г) в пункте 3 слово "учреждений" заменить словами "медицинских организаций";д) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Для диагностики наркомании и лечения больных наркоманией применяются методы диагностики и лечения, не запрещенные законодательством Российской Федерации, а также лекарственные препараты для медицинского применения и медицинские изделия, зарегистрированные в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";18) в статье 56:а) в наименовании слова "медицинского наблюдения" заменить словами "диспансерного наблюдения";б) слова "медицинского наблюдения" заменить словами "диспансерного наблюдения", слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";19) в статье 57:а) в пункте 1 слово "учреждения" заменить словами "медицинские организации", слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения";б) в пункте 2 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,", слова "диагностики наркомании, обследования, лечения и медико-социальной реабилитации" заменить словами "профилактики и диагностики наркомании, лечения и медицинской реабилитации";20) в пункте 1 статьи 58 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения". Статья 23 Внести в статью 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 49, ст. 6415; 2011, № 49, ст. 7021; 2012, № 53, ст. 7613; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в пункте 1 слова "(военно-медицинского учреждения)" заменить словами "(военно-медицинской организации)";2) в пункте 5 слова "Российской Федерации об охране здоровья граждан" заменить словами "в сфере охраны здоровья";3) в пункте 7 слова "Российской Федерации об охране здоровья граждан" заменить словами "в сфере охраны здоровья". Статья 24 Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2000, № 33, ст. 3348; 2002, № 19, ст. 1794; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 637; № 19, ст. 2067; № 50, ст. 5281; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 45, ст. 5149; 2009, № 7, ст. 769; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6415; 2010, № 30, ст. 3990; № 50, ст. 6600; 2011, № 1, ст. 30; № 46, ст. 6407; 2012, № 25, ст. 3270; № 31, ст. 4326; 2013, № 27, ст. 3477; № 44, ст. 5636, 5637) следующие изменения:1) в пункте 4 статьи 10 слова "учреждения здравоохранения" заменить словами "медицинской организации";2) в статье 16:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Военнослужащие и граждане, призванные на военные сборы, имеют право на бесплатное получение медицинской помощи, в том числе изготовление и ремонт зубных протезов (за исключением протезов из драгоценных металлов и других дорогостоящих материалов), бесплатное обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения по рецептам на лекарственные препараты, бесплатное обеспечение медицинскими изделиями по назначению врача в соответствующих медицинских, военно-медицинских подразделениях, частях и в организациях федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба (далее - военно-медицинские организации).При отсутствии по месту военной службы или месту жительства военнослужащих либо по месту прохождения военных сборов гражданами, призванными на военные сборы, военно-медицинских организаций и (или) при отсутствии в них отделений соответствующего профиля, специалистов или специального медицинского оборудования, а также в экстренных или неотложных случаях военнослужащие и граждане, призванные на военные сборы, имеют право на получение медицинской помощи в медицинских организациях государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения.Расходы, связанные с оказанием медицинской помощи военнослужащим и гражданам, призванным на военные сборы, в медицинских организациях государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения, возмещаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на эти цели федеральным органам исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.Порядок обеспечения военнослужащих и граждан, призванных на военные сборы, лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями в фармацевтических организациях при отсутствии по месту военной службы или месту жительства военнослужащих либо по месту прохождения военных сборов гражданами, призванными на военные сборы, военно-медицинских организаций устанавливается Правительством Российской Федерации.Военнослужащие не реже одного раза в год проходят медицинские осмотры, диспансеризацию.Направление военнослужащих и членов их семей на лечение за пределы территории Российской Федерации осуществляется на общих основаниях с другими гражданами в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.Военнослужащие, имеющие признаки психического расстройства, направляются на психиатрическое обследование и психиатрическое освидетельствование в амбулаторных условиях или стационарных условиях в соответствии с Законом Российской Федерации от 2 июля 1992 года № 3185-I "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" с последующим медицинским освидетельствованием военно-врачебной комиссией для определения категории годности к военной службе (годности к службе по военно-учетной специальности, специальности в соответствии с занимаемой должностью).";б) в пункте 3:в абзаце первом слова "в учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";в абзаце втором слова "в военно-медицинских учреждениях" заменить словами "в военно-медицинских организациях", слова "При амбулаторном лечении лекарства им отпускаются" заменить словами "При лечении в амбулаторных условиях лекарственные препараты для медицинского применения им отпускаются";в абзаце третьем слова "в военно-медицинских учреждениях" заменить словами "в военно-медицинских организациях", слова "в учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";в) в пункте 4:в абзаце первом слова "для продолжения госпитального лечения" заменить словами "на медицинскую реабилитацию после лечения в стационарных условиях";в абзаце третьем слова "после госпитального лечения" заменить словами "после лечения в стационарных условиях", слова "санаторно-курортные и оздоровительные учреждения" заменить словами "санаторно-курортные организации и оздоровительные организации";г) в пункте 5:в абзаце третьем слова "в учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";в абзаце четвертом слова "в военно-медицинские учреждения" заменить словами "в военно-медицинские организации";д) в абзаце втором пункта 7 слова "между военно-медицинскими учреждениями" заменить словами "между военно-медицинскими организациями";3) в статье 20:а) в абзаце четвертом пункта 2 слова "в лечебные учреждения" заменить словами "в медицинские организации";б) в пункте 3 слова "лечебное или санаторно-курортное учреждение" в соответствующем числе заменить словами "медицинскую организацию или санаторно-курортную организацию" в соответствующем числе;в) в пункте 5 слова "на стационарное лечение" заменить словами "на лечение в медицинской организации в стационарных условиях", слова "в санаторно-курортные и оздоровительные учреждения" заменить словами "в санаторно-курортные организации и оздоровительные организации";4) в абзаце четырнадцатом пункта 4 статьи 24 слова "на социальное и медицинское обслуживание" заменить словами "на социальное обслуживание и медицинское обеспечение";5) в пункте 2 статьи 27 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение";6) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 285 слова "лечебного учреждения" заменить словами "медицинской организации". Статья 25 В пункте 2 статьи 2 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2009, № 1, ст. 17; 2013, № 30, ст. 4059) слова "с отходами лечебно-профилактических учреждений" заменить словами "с медицинскими отходами". Статья 26 В статье 10 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3802; 2004, № 35, ст. 3607) слова "в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения" заменить словами "в медицинских организациях государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения", слова "профилактику заболевания, медицинскую диагностику, лечебно-оздоровительную работу" заменить словами "оздоровление детей, профилактику, диагностику и лечение заболеваний". Статья 27 Внести в Федеральный закон от 17 сентября 1998 года № 157-ФЗ "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 38, ст. 4736; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 27, ст. 2879; 2007, № 43, ст. 5084; № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 21; № 30, ст. 3739; 2010, № 50, ст. 6599; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в статье 1:а) в абзаце третьем слова "медицинских иммунобиологических препаратов для" заменить словами "иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики в целях";б) в абзаце четвертом слова "медицинские иммунобиологические препараты" заменить словами "иммунобиологические лекарственные препараты для иммунопрофилактики";в) в абзаце шестом слова ", и профилактическими прививками по эпидемическим показаниям" заменить словами "и календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям";г) дополнить абзацем следующего содержания:"календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям - нормативный правовой акт, устанавливающий сроки и порядок проведения гражданам профилактических прививок по эпидемическим показаниям.";2) в пункте 2 статьи 4:а) в абзаце третьем слова ", и профилактических прививок по эпидемическим показаниям" заменить словами "и календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям,";б) в абзаце шестом слова "медицинских иммунобиологических препаратов" заменить словами "иммунобиологических лекарственных препаратов";в) в абзаце седьмом слова "медицинских иммунобиологических препаратов" заменить словами "иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики";г) в абзаце восьмом слова "медицинских иммунобиологических препаратов" заменить словами "иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики";д) в абзаце девятом слова "медицинских иммунобиологических препаратов" заменить словами "иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики";е) в абзаце десятом слова "медицинских иммунобиологических препаратов" заменить словами "иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики";3) в пункте 1 статьи 5:а) абзац третий изложить в следующей редакции:"выбор медицинской организации или индивидуального предпринимателя, осуществляющего медицинскую деятельность;";б) в абзаце четвертом слова ", и профилактические прививки по эпидемическим показаниям в государственных и муниципальных организациях здравоохранения" заменить словами "и календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям, в медицинских организациях государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения";в) абзац пятый изложить в следующей редакции:"медицинский осмотр и при необходимости медицинское обследование перед профилактическими прививками, получение медицинской помощи в медицинских организациях при возникновении поствакцинальных осложнений в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи;";4) пункт 3 статьи 6 признать утратившим силу;5) в статье 8:а) в пункте 1 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения", слова "органы управления здравоохранением субъектов Российской Федерации" заменить словами "органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере здравоохранения";б) в пункте 2 после слов "предусмотрена военная служба" дополнить словами "или приравненная к ней служба", слова "военно-медицинские учреждения" заменить словами "военно-медицинские организации или медицинские организации соответствующих федеральных органов исполнительной власти";6) в пункте 2 статьи 9 слова "в сфере здравоохранения" заменить словами ", осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения";7) в статье 10:а) в пункте 1 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям, сроки проведения профилактических прививок и категории граждан, подлежащих обязательной вакцинации, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.";8) в статье 11:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Профилактические прививки проводятся гражданам в медицинских организациях при наличии у таких организаций лицензий на медицинскую деятельность.";б) в пункте 2 слова "с согласия граждан, родителей или иных законных представителей несовершеннолетних и граждан, признанных недееспособными" заменить словами "при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство гражданина, одного из родителей либо иного законного представителя несовершеннолетнего в возрасте до 15 лет или больного наркоманией несовершеннолетнего в возрасте до 16 лет, законного представителя лица, признанного недееспособным";в) в абзаце втором пункта 3 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения";г) в пункте 4 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения";9) в статье 12:а) в наименовании слова "к медицинским иммунобиологическим препаратам" заменить словами "к иммунобиологическим лекарственным препаратам для иммунопрофилактики";б) в пункте 1 слова "медицинские иммунобиологические препараты" заменить словами "иммунобиологические лекарственные препараты";в) в пункте 2 слова "Медицинские иммунобиологические препараты, используемые для иммунопрофилактики," заменить словами "Иммунобиологические лекарственные препараты для иммунопрофилактики";г) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Отпуск гражданам иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики производится по рецепту на лекарственный препарат аптечными организациями в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.";10) в статье 13:а) в наименовании слова "медицинских иммунобиологических препаратов" заменить словами "иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики";б) в пункте 1 слова "медицинских иммунобиологических препаратов" заменить словами "иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики";в) в пункте 2 слова "медицинских иммунобиологических препаратов" заменить словами "иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики";11) статью 15 изложить в следующей редакции: "Статья 15. Обеспечение иммунобиологическими лекарственными препаратами для иммунопрофилактики Обеспечение медицинских организаций государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения иммунобиологическими лекарственными препаратами для иммунопрофилактики в целях проведения профилактических прививок, включенных в национальный календарь профилактических прививок и календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям, осуществляется соответственно федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере здравоохранения.";12) в абзаце втором пункта 2 статьи 17 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения";13) в абзаце десятом пункта 2 статьи 18 слова "функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения";14) в статье 21 слова "амбулаторного лечения или совместного пребывания с ребенком в стационарном лечебно-профилактическом учреждении" заменить словами "лечения в амбулаторных условиях или совместного пребывания с ребенком в медицинской организации при оказании ему медицинской помощи в стационарных условиях". Статья 28 Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590, 4596; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в пункте 2 статьи 17 слова "лечебно-профилактических учреждениях" заменить словами "медицинских организациях";2) в абзаце первом пункта 3 статьи 33 слова "организациями здравоохранения" заменить словами "медицинскими организациями";3) в пункте 5 статьи 34 слова "лечебно-профилактическими организациями" заменить словами "медицинскими организациями". Статья 29 Внести в Федеральный закон от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2001, № 3, ст. 216; 2003, № 28, ст. 2880; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4849; 2005, № 1, ст. 25; № 17, ст. 1485; 2007, № 27, ст. 3215; № 31, ст. 4011; № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 42, ст. 4861; 2011, № 1, ст. 39; № 49, ст. 7056; 2012, № 53, ст. 7644; 2013, № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2878; № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в подпункте 3 пункта 5 статьи 13 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение";2) в подпункте 3 пункта 2 статьи 15 слова "обеспечивают их медицинское обслуживание" заменить словами "осуществляют их медицинское обеспечение";3) в статье 18:а) в наименовании слова "учреждения здравоохранения" заменить словами "медицинские организации";б) в пункте 1:подпункт 2 изложить в следующей редакции:"2) развитие сети медицинских организаций, оказывающих наркологическую и психиатрическую помощь несовершеннолетним;";в подпункте 3 слова "лечебно-профилактических учреждениях" заменить словами "медицинских организациях";подпункт 5 изложить в следующей редакции:"5) выхаживание и содержание детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, с рождения и до достижения ими возраста четырех лет включительно, а также содействие органам опеки и попечительства в устройстве таких несовершеннолетних;";подпункт 8 изложить в следующей редакции:"8) оказание специализированной медицинской помощи несовершеннолетним с отклонениями в поведении;";в) в пункте 2 слова "об учреждениях здравоохранения" заменить словами "о медицинских организациях";г) в пункте 3 слова "учреждений здравоохранения" заменить словами "медицинских организаций";4) в пункте 6 статьи 22:а) в подпункте 1 слова "учреждением здравоохранения" заменить словами "медицинской организацией";б) в подпункте 2 слова "учреждением здравоохранения" заменить словами "медицинской организацией";5) в абзаце одиннадцатом пункта 3 статьи 25 слова "функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения";6) в статье 26:а) в абзаце первом пункта 3 слова "учреждения здравоохранения" заменить словами "медицинские организации";б) в подпункте 4 пункта 6 слова "учреждение здравоохранения, осуществляющее" заменить словами "медицинскую организацию, осуществляющую";7) в подпункте 6 пункта 1 статьи 27 слова "учреждения здравоохранения" заменить словами "медицинской организации". Статья 30 Внести в Федеральный закон от 12 июля 1999 года № 161-ФЗ "О материальной ответственности военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3682; 2006, № 50, ст. 5281) следующие изменения:1) в абзаце пятом статьи 5 слова "военно-медицинских учреждениях и учреждениях здравоохранения" заменить словами "медицинских организациях";2) в пункте 4 статьи 6 слова "военно-медицинских учреждениях и учреждениях здравоохранения" заменить словами "медицинских организациях". Статья 31 Внести в пункт 2 статьи 8 Федерального закона от 16 июля 1999 года № 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3686; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:1) в подпункте 1 слова "медицинскому учреждению" заменить словами "медицинской организации";2) в подпункте 6 слова "на медицинскую" заменить словами "на медицинскую реабилитацию, санаторно-курортное лечение";3) в подпункте 10 слова "медицинских учреждениях" заменить словами "медицинских организациях". Статья 32 Внести в Федеральный закон от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 48, ст. 4945; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6224; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2010, № 50, ст. 6603; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 19, ст. 2326, 2331) следующие изменения:1) в статье 41:а) в части 1:в абзаце первом слова "лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения" заменить словами "лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями";в пункте 1 слова "лекарственных препаратов, изделий медицинского назначения" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения, медицинских изделий";в пункте 2 слова "лекарственных препаратов, изделий медицинского назначения" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения, медицинских изделий";в пункте 3 слова "лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения" заменить словами "лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями";б) в части 3:в пункте 1 слова "лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения" заменить словами "лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями";в пункте 2 слова "лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения" заменить словами "лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями";в) в абзаце первом части 7 после слов "осуществляющий функции по выработке" дополнить словами "и реализации", слова "и социального развития" исключить;г) в части 8 слова "и социального развития" исключить;д) в пункте 2 части 9 слова "и социального развития" исключить, после слов "осуществляющего функции по выработке" дополнить словами "и реализации";е) в части 10 слова "и социального развития" исключить;2) в статье 62:а) в части 1:в пункте 1 слова "по рецептам врача (фельдшера) необходимыми лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения" заменить словами "необходимыми лекарственными препаратами для медицинского применения по рецептам на лекарственные препараты, медицинскими изделиями по рецептам на медицинские изделия";подпункт 11 дополнить словами ", в санаторно-курортные организации, определенные в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Правительство Российской Федерации утверждает перечень лекарственных препаратов для медицинского применения, в том числе лекарственных препаратов для медицинского применения, назначаемых по решению врачебных комиссий медицинских организаций, перечень медицинских изделий, перечень специализированных продуктов лечебного питания для детей-инвалидов, обеспечение которыми осуществляется в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи, и порядки формирования таких перечней.";в) в части 3 слова "в санаторно-курортном учреждении" заменить словами "в санаторно-курортной организации";3) в статье 63:а) в пункте 2 части 4 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативное правовое регулирование в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения";б) в части 5 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативное правовое регулирование в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения";4) часть 3 статьи 64 после слов "социальной защиты" дополнить словом "населения";5) в статье 66:а) в наименовании слова "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего выработку государственной политики и нормативное правовое регулирование в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения";б) в абзаце первом слова "Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий выработку государственной политики и нормативное правовое регулирование в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения";6) статью 68 изложить в следующей редакции: "Статья 68. Контроль за деятельностью по оказанию гражданам государственной социальной помощи в виде предоставления социальных услуг Контроль за деятельностью по оказанию гражданам государственной социальной помощи в виде предоставления социальных услуг в соответствии с настоящей главой производится федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, а также федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения (в части предоставления социальной услуги, предусмотренной пунктом 1 части 1 статьи 62 настоящего Федерального закона).". Статья 33 Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454) следующие изменения:1) в пункте 2 статьи 263:а) подпункт 5 дополнить словами ", реализации мероприятий, направленных на спасение жизни и сохранение здоровья людей при чрезвычайных ситуациях";б) подпункт 21 изложить в следующей редакции:"21) организации оказания населению субъекта Российской Федерации первичной медико-санитарной помощи, специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, скорой, в том числе скорой специализированной, медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи, проведения медицинских экспертиз, медицинских осмотров и медицинских освидетельствований в медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъекта Российской Федерации;";в) подпункт 212 изложить в следующей редакции:"212) организации безвозмездного обеспечения донорской кровью и (или) ее компонентами, а также организации обеспечения лекарственными препаратами для медицинского применения, специализированными продуктами лечебного питания, медицинскими изделиями, средствами для дезинфекции, дезинсекции и дератизации при оказании медицинской помощи, проведении медицинских экспертиз, медицинских осмотров и медицинских освидетельствований в соответствии с подпунктами 5 и 21 настоящего пункта;";г) подпункт 23 признать утратившим силу;2) в пункте 2 статьи 2611:а) подпункт "г" дополнить словами ", реализации мероприятий, направленных на спасение жизни и сохранение здоровья людей при чрезвычайных ситуациях";б) подпункт "л" изложить в следующей редакции:"л) имущество, необходимое для оказания первичной медико-санитарной помощи, специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, скорой, в том числе скорой специализированной, медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи, проведения медицинских экспертиз, медицинских осмотров и медицинских освидетельствований в медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъекта Российской Федерации;";в) подпункт "м" признать утратившим силу;г) в подпункте "н" слова "медицинского обслуживания" заменить словами "медицинского обеспечения". Статья 34 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 53, ст. 5015, 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027; 2003, № 1, ст. 2, 10; № 19, ст. 1749; № 21, ст. 1958; № 22, ст. 2066; № 28, ст. 2879, 2886; № 46, ст. 4443; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 34, ст. 3517, 3518, 3524; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 29, 30, 38; № 27, ст. 2707, 2710, 2717; № 30, ст. 3104, 3117, 3128, 3130; № 50, ст. 5246; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 10, ст. 1065; № 12, ст. 1233; № 27, ст. 2881; № 31, ст. 3436, 3443, 3452; № 43, ст. 4412; № 45, ст. 4628; № 47, ст. 4819; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 7, 20; № 13, ст. 1465; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5416, 5417, 5432; № 46, ст. 5553, 5554; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3611, 3614, 3616; № 48, ст. 5504, 5519; № 49, ст. 5723, 5749; № 52, ст. 6218, 6219, 6227, 6236, 6237; 2009, № 1, ст. 19, 22; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772, 2775; № 26, ст. 3123; № 29, ст. 3582, 3598, 3625, 3639, 3642; № 30, ст. 3735, 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5725, 5726, 5731, 5733, 5737; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444, 6450, 6455; 2010, № 15, ст. 1737, 1746; № 17, ст. 2145; № 19, ст. 2291; № 25, ст. 3070; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5756; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247, 6250; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7; № 11, ст. 1492; № 17, ст. 2318; № 26, ст. 3652; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4587, 4593; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6608; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7016, 7037, 7061, 7063; № 50, ст. 7347, 7359; 2012, № 10, ст. 1164; № 18, ст. 2128; № 19, ст. 2281; № 24, ст. 3066; № 25, ст. 3268; № 26, ст. 3447; № 29, ст. 3980; № 31, ст. 4319, 4322, 4334; № 41, ст. 5526, 5527; № 49, ст. 6750, 6751; № 50, ст. 6958, 6968; № 53, ст. 7578, 7596, 7604, 7607, 7619; 2013, № 9, ст. 874; № 14, ст. 1647; № 23, ст. 2866, 2888, 2889; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4031, 4048, 4049, 4081, 4084; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5645) следующие изменения:1) в статье 149:а) в пункте 2:абзац четвертый подпункта 1 изложить в следующей редакции:"важнейших и жизненно необходимых медицинских изделий. Положения настоящего абзаца применяются при представлении в налоговые органы регистрационного удостоверения на медицинское изделие или до 1 января 2017 года также регистрационного удостоверения на изделие медицинского назначения (медицинской техники);";в подпункте 2:в абзаце первом слова "медицинскими организациями и (или) учреждениями, врачами, занимающимися частной медицинской практикой" заменить словами "медицинскими организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими медицинскую деятельность";в абзаце четвертом слова "со стационарными лечебными учреждениями и поликлиническими отделениями" заменить словами "с медицинскими организациями, оказывающими медицинскую помощь в амбулаторных и стационарных условиях";в подпункте 24 слова "лекарственных средств" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения";б) абзац пятый подпункта 2 пункта 3 изложить в следующей редакции:"лечебно-производственными (трудовыми) мастерскими (отделениями) медицинских организаций, оказывающих психиатрическую помощь, наркологическую помощь и противотуберкулезную помощь, стационарных учреждений социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами, а также лечебно-производственными (трудовыми) мастерскими лечебных исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы;";2) в статье 150:а) в подпункте 3 слова "медицинских иммунобиологических препаратов" заменить словами "иммунобиологических лекарственных препаратов";б) абзац второй подпункта 16 после слов "по выработке" дополнить словами "и реализации";3) в подпункте 4 пункта 2 статьи 164:а) абзац второй изложить в следующей редакции:"лекарственных средств, включая фармацевтические субстанции, лекарственные средства, предназначенные для проведения клинических исследований лекарственных препаратов, и лекарственные препараты, изготовленные аптечными организациями;";б) абзац третий изложить в следующей редакции:"медицинских изделий, за исключением важнейших и жизненно необходимых медицинских изделий, операции по реализации которых освобождаются от налогообложения в соответствии с подпунктом 1 пункта 2 статьи 149 настоящего Кодекса. Положения настоящего абзаца применяются при представлении в налоговый орган регистрационного удостоверения на медицинское изделие или до 1 января 2017 года также регистрационного удостоверения на изделие медицинского назначения;";4) в статье 217:а) в пункте 10:абзац первый изложить в следующей редакции:"10) суммы, уплаченные работодателями за оказание медицинских услуг своим работникам, их супругам, родителям, детям (в том числе усыновленным), подопечным в возрасте до 18 лет, а также бывшим своим работникам, уволившимся в связи с выходом на пенсию по инвалидности или по старости, и оставшиеся в распоряжении работодателей после уплаты налога на прибыль организаций;";в абзаце втором слова "лечение и медицинское обслуживание инвалидов" заменить словами "оказание медицинских услуг инвалидам";в абзаце третьем слова "услуги по лечению лиц, не состоящих" заменить словами "медицинские услуги, оказанные лицам, не состоящим";в абзаце четвертом слова "лечение и медицинское обслуживание налогоплательщиков" заменить словами "оказание медицинских услуг налогоплательщикам";б) в абзаце пятом пункта 28 слово "медикаментов" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения";в) в пункте 46 слова "услуг по лечению и медицинскому обслуживанию" заменить словами "медицинских услуг";5) в статье 219:а) в подпункте 3 пункта 1:абзац первый изложить в следующей редакции:"3) в сумме, уплаченной налогоплательщиком в налоговом периоде за медицинские услуги, оказанные медицинскими организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими медицинскую деятельность, ему, его супругу (супруге), родителям, детям (в том числе усыновленным) в возрасте до 18 лет, подопечным в возрасте до 18 лет (в соответствии с перечнем медицинских услуг, утвержденным Правительством Российской Федерации), а также в размере стоимости лекарственных препаратов для медицинского применения (в соответствии с перечнем лекарственных средств, утвержденным Правительством Российской Федерации), назначенных им лечащим врачом и приобретаемых налогоплательщиком за счет собственных средств.";в абзаце втором слова "услуг по лечению" заменить словами "медицинских услуг";абзацы пятый и шестой изложить в следующей редакции:"Вычет сумм оплаты стоимости медицинских услуг и (или) уплаты страховых взносов предоставляется налогоплательщику, если медицинские услуги оказываются в медицинских организациях, у индивидуальных предпринимателей, имеющих соответствующие лицензии на осуществление медицинской деятельности, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также при представлении налогоплательщиком документов, подтверждающих его фактические расходы на оказанные медицинские услуги, приобретение лекарственных препаратов для медицинского применения или уплату страховых взносов.Указанный социальный налоговый вычет предоставляется налогоплательщику, если оплата стоимости медицинских услуг и приобретенных лекарственных препаратов для медицинского применения и (или) уплата страховых взносов не были произведены за счет средств работодателей;";б) в абзаце третьем пункта 2 во втором предложении слова "медицинское лечение" заменить словами "медицинские услуги";6) в абзаце восьмом подпункта 9 пункта 2 статьи 294 слова "организаций здравоохранения" заменить словами "медицинских организаций";7) дополнить статьей 33332.2 следующего содержания: "Статья 33332.2. Размеры государственной пошлины за совершение действий уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении государственной регистрации медицинских изделий За совершение уполномоченным федеральным органом исполнительной власти действий, связанных с осуществлением государственной регистрации медицинских изделий в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", государственная пошлина уплачивается в следующих размерах:1) за государственную регистрацию медицинских изделий - 6 000 рублей;2) за проведение экспертизы качества, эффективности и безопасности медицинских изделий (в зависимости от класса потенциального риска их применения в соответствии с номенклатурной классификацией медицинских изделий, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения):класс 1 - 40 000 рублей;класс 2а - 54 000 рублей;класс 2б - 73 000 рублей;класс 3 - 98 000 рублей;3) за внесение изменений в регистрационное удостоверение на медицинское изделие - 1 200 рублей;4) за выдачу дубликата регистрационного удостоверения на медицинское изделие - 1 200 рублей.";8) подпункт 101 пункта 1 статьи 33333 признать утратившим силу;9) подпункт 18 пункта 1 статьи 33336 изложить в следующей редакции:"18) заявители - по делам о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке и (или) психиатрическом освидетельствовании в недобровольном порядке;";10) в статье 3465:а) в подпункте 5 пункта 2 слово "медикаментов" заменить словами "лекарственных препаратов для ветеринарного применения";б) в абзаце третьем подпункта 2 пункта 5 слово "медикаментов" заменить словами "лекарственных препаратов для ветеринарного применения". Статья 35 Внести в Федеральный закон от 7 ноября 2000 года № 136-ФЗ "О социальной защите граждан, занятых на работах с химическим оружием" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 46, ст. 4538; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:1) в статье 6:а) в наименовании слова "Медицинское обслуживание" заменить словами "Медицинское обеспечение";б) слова "обеспечиваются амбулаторным и стационарным медицинским обслуживанием, обследованием и лечением в специализированных лечебных учреждениях" заменить словами "обеспечиваются медицинской помощью, в том числе специализированной медицинской помощью, оказываемой в медицинских организациях в амбулаторных и стационарных условиях,";2) в статье 7:а) в наименовании слова "лекарственными средствами" заменить словами "лекарственными препаратами для медицинского применения";б) слова "при амбулаторном лечении обеспечиваются лекарственными средствами" заменить словами "при лечении в амбулаторных условиях обеспечиваются лекарственными препаратами для медицинского применения";3) в части второй статьи 11:а) в пункте 1 слова "амбулаторное и стационарное медицинское обслуживание по основному заболеванию в государственных или муниципальных учреждениях здравоохранения, обследование и лечение в специализированных лечебных учреждениях" заменить словами "медицинское обеспечение по основному заболеванию в амбулаторных и стационарных условиях в медицинских организациях государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения, а также обследование и лечение в медицинских организациях государственной системы здравоохранения, оказывающих специализированную медицинскую помощь";б) в пункте 2 слова "обеспечение лекарственными средствами по рецептам врачей при амбулаторном лечении по основному заболеванию" заменить словами "обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения по рецептам на лекарственные препараты при лечении основного заболевания в амбулаторных условиях";в) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4) при выходе на пенсию или перемене места работы медицинское обеспечение в медицинских организациях, к которым указанные граждане были прикреплены в период работы с химическим оружием;";г) в пункте 5 слова "в государственных или муниципальных учреждениях здравоохранения" заменить словами "в медицинских организациях государственной системы здравоохранения или муниципальной системы здравоохранения". Статья 36 Внести в Федеральный закон от 31 мая 2001 года № 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 23, ст. 2291; 2002, № 1, ст. 2; 2007, № 7, ст. 831; № 31, ст. 4011; 2011, № 50, ст. 7351) следующие изменения:1) в статье 3 слова "Российской Федерации о здравоохранении" заменить словами "в сфере охраны здоровья";2) абзацы второй - четвертый статьи 9 изложить в следующей редакции:"медицинская организация, оказывающая медицинскую помощь в стационарных условиях, - медицинская организация государственной системы здравоохранения либо структурное подразделение медицинской или иной организации государственной системы здравоохранения, оказывающие медицинскую помощь в условиях, обеспечивающих круглосуточное медицинское наблюдение;медицинская организация, оказывающая психиатрическую помощь в стационарных условиях, - медицинская организация государственной системы здравоохранения либо структурное подразделение медицинской или иной организации государственной системы здравоохранения, оказывающие психиатрическую помощь в условиях, обеспечивающих круглосуточное медицинское наблюдение;судебно-психиатрическая экспертная медицинская организация - медицинская организация, оказывающая психиатрическую помощь в стационарных условиях и специально предназначенная для производства судебно-психиатрической экспертизы;";3) в части пятой статьи 11 в первом предложении слова "в медицинских учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях", слова "в области здравоохранения" заменить словами "в сфере здравоохранения", во втором предложении слово "учреждениях" заменить словом "организациях";4) в статье 27:а) в части первой слова "в медицинском" заменить словами "в медицинской организации";б) в части второй слова "стационарного обследования лица" заменить словами "обследования лица в стационарных условиях", слова "в медицинский стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях,";в) в части третьей слова "в медицинское" заменить словами "в медицинскую организацию";5) часть третью статьи 28 дополнить предложением следующего содержания: "Если лицо, в отношении которого назначена судебная экспертиза, связанная с медицинским вмешательством, не достигло возраста 15 лет или является больным наркоманией и не достигло возраста 16 лет либо признано судом недееспособным, письменное согласие на производство судебной экспертизы дается законным представителем этого лица.";6) в статье 29:а) в наименовании слова "помещения лица в медицинский стационар" заменить словами "госпитализации лица в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях";б) в части первой слова "необходимости стационарного обследования лица оно помещается в соответствующий медицинский стационар" заменить словами "необходимости обследования лица в стационарных условиях оно госпитализируется в соответствующую медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях,", слова "помещения лица в медицинский стационар" заменить словами "госпитализации лица в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях,";в) часть вторую изложить в следующей редакции:"Лица, содержащиеся под стражей, госпитализируются для производства судебной экспертизы в медицинские организации, оказывающие медицинскую помощь в стационарных условиях, специально приспособленные для содержания в них указанных лиц.";г) в части третьей слова "помещается в психиатрический стационар или судебно-психиатрический экспертный стационар" заменить словами "госпитализируется в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, или судебно-психиатрическую экспертную медицинскую организацию", слова "Судебно-психиатрические экспертные стационары" заменить словами "Судебно-психиатрические экспертные медицинские организации", слова "для помещения" заменить словами "для госпитализации";д) в части четвертой слова "поместившие лицо в медицинский стационар" заменить словами "госпитализировавшие лицо в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях,";7) в статье 30:а) в наименовании слова "в медицинском стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях";б) в части первой слова "помещено в медицинский стационар" заменить словами "госпитализировано в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях,";в) в части второй слова "в медицинском стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях,", слова "указанного стационара" заменить словами "указанной медицинской организации";г) в части третьей слова "в медицинском стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях,", слова "указанного стационара" заменить словами "указанной медицинской организации";д) в части пятой слова "в медицинском стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях,";е) в части шестой слова "медицинского стационара" заменить словами "медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях,", слова "в указанном стационаре" заменить словами "в указанной медицинской организации";ж) в части седьмой слова "в медицинском стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях", слова "в указанном стационаре" заменить словами "в указанной медицинской организации";з) в части восьмой слова "в медицинском стационаре," заменить словами "в медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях,", слова "медицинского стационара" заменить словами "медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях,", слова "в медицинском стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях,", слова "указанного стационара" заменить словами "указанной медицинской организации";8) в статье 31:а) в абзаце третьем части первой слова "лекарственных средств, методов диагностики, профилактики и лечения болезней" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения, специализированных продуктов лечебного питания и медицинских изделий, методов профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации";б) в части четвертой слова "помещенного в медицинский стационар" заменить словами "госпитализированного в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях";в) часть пятую изложить в следующей редакции:"Медицинская помощь лицу, в отношении которого производится судебная экспертиза, оказывается в соответствии с законодательством в сфере охраны здоровья.";г) в части шестой "помещенному в медицинский стационар" заменить словами "госпитализированному в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях";9) в статье 32:а) в наименовании слова "в психиатрических стационарах" заменить словами "в медицинских организациях, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях";б) в части первой слова "как в судебно-психиатрических экспертных стационарах, так и в иных психиатрических стационарах" заменить словами "как в судебно-психиатрических экспертных медицинских организациях, так и в иных медицинских организациях, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях", слова "Помещение в указанные стационары" заменить словами "Госпитализация в указанные медицинские организации", слова "Помещение лиц" заменить словами "Госпитализация лиц", слова "в иные психиатрические стационары" заменить словами "в иные медицинские организации, оказывающие психиатрическую помощь в стационарных условиях,";в) в части второй слова "психиатрических стационаров" заменить словами "медицинских организаций, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях", слова "Российской Федерации о здравоохранении" заменить словами "в сфере охраны здоровья";г) в части третьей слова "психиатрического стационара" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях", слова "администрация данного стационара" заменить словами "руководитель указанной медицинской организации", слова "выписано из психиатрического стационара, о чем администрация данного стационара" заменить словами "выписано из медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, о чем руководитель указанной медицинской организации";10) в статье 33:а) в наименовании слова "в психиатрических стационарах" заменить словами "в медицинских организациях, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях";б) в части первой слова "в судебно-психиатрических экспертных стационарах, предназначенных для помещения" заменить словами "в судебно-психиатрических экспертных медицинских организациях, предназначенных для содержания", слова "указанных стационаров" заменить словами "указанных медицинских организаций";в) в части второй слова "помещенных в судебно-психиатрические экспертные стационары" заменить словами "госпитализированных в судебно-психиатрические экспертные медицинские организации";г) в части третьей слова "судебно-психиатрических экспертных стационаров" заменить словами "судебно-психиатрических экспертных медицинских организаций", слова "указанных стационаров" заменить словами "указанных медицинских организаций", слова "Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";11) статью 34 изложить в следующей редакции: "Статья 34. Обеспечение лиц, госпитализированных в судебно-психиатрические экспертные медицинские организации Материально-бытовое и медико-санитарное обеспечение лиц, госпитализированных в судебно-психиатрические экспертные медицинские организации, осуществляется по нормам и правилам, установленным для медицинских организаций, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях, законодательством в сфере охраны здоровья.";12) в части второй статьи 35 слова "в медицинском учреждении" заменить словами "в медицинской организации", слова "данного медицинского учреждения" заменить словами "этой медицинской организации";13) часть вторую статьи 41 после цифры "2," дополнить цифрой "3,". Статья 37 Внести в Федеральный закон от 18 июня 2001 года № 77-ФЗ "О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 26, ст. 2581; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 30, ст. 3808; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4172; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в статье 1:а) в абзаце шестом слова "реабилитацию больных туберкулезом и проводимых в стационаре и (или) амбулаторно" заменить словами "медицинскую реабилитацию больных туберкулезом и проводимых при оказании медицинской помощи в амбулаторных или стационарных условиях";б) абзац седьмой изложить в следующей редакции:"профилактика туберкулеза - комплекс мероприятий, направленных на предупреждение возникновения, распространения туберкулеза, а также раннее его выявление;";2) статью 61 изложить в следующей редакции: "Статья 61. Полномочия органов местного самоуправления в области предупреждения распространения туберкулеза К полномочиям органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов в области предупреждения распространения туберкулеза относятся реализация мероприятий по профилактике туберкулеза и формированию здорового образа жизни, информирование населения, в том числе через средства массовой информации, о возможности распространения туберкулеза на территории муниципального образования в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, а также участие в санитарно-гигиеническом просвещении населения.";3) в статье 7:а) в пункте 1 слова "Программой государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи" заменить словами "программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи";б) в пункте 2 слова "при их добровольном обращении или с их согласия" заменить словами "при наличии их информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство";в) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Противотуберкулезная помощь несовершеннолетнему в возрасте до пятнадцати лет или больному наркоманией несовершеннолетнему в возрасте до шестнадцати лет оказывается при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство одного из его родителей или иного законного представителя, лицу, признанному в установленном законом порядке недееспособным, если такое лицо по своему состоянию не способно дать информированное добровольное согласие на медицинское вмешательство, - при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных статьями 9 и 10 настоящего Федерального закона и другими федеральными законами.";4) в пункте 5 статьи 8 слова "граждане, занимающиеся частной медицинской деятельностью" заменить словами "индивидуальные предприниматели, осуществляющие медицинскую деятельность", слова "органов управления здравоохранением" заменить словами ", подведомственные исполнительным органам государственной власти";5) в пункте 3 статьи 9 слово "амбулаторно" заменить словами "в амбулаторных условиях", слова "в медицинских документах" заменить словами "в медицинской документации";6) в абзаце первом пункта 2 статьи 10 слово "специализированные" исключить, дополнить словами "в стационарных условиях";7) в пункте 2 статьи 11 слова "граждане, занимающиеся частной медицинской деятельностью" заменить словами "индивидуальные предприниматели, осуществляющие медицинскую деятельность";8) в абзаце восьмом пункта 1 статьи 12 слова "в стационарах" заменить словами "в стационарных условиях";9) пункт 4 статьи 14 изложить в следующей редакции:"4. Лица, находящиеся под диспансерным наблюдением в связи с туберкулезом, и больные туберкулезом бесплатно обеспечиваются лекарственными препаратами для медицинского применения для лечения туберкулеза в амбулаторных условиях в медицинских организациях, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а в медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - в порядке, установленном органами государственной власти субъектов Российской Федерации.";10) абзац второй пункта 2 статьи 15 признать утратившим силу. Статья 38 Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015; 2003, № 27, ст. 2706; 2007, № 24, ст. 2830; № 50, ст. 6235, 6236; 2008, № 49, ст. 5724; № 52, ст. 6226; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 17, ст. 1985; № 27, ст. 3427, 3428; № 30, ст. 4003; № 49, ст. 6419; 2011, № 1, ст. 16, 45; 2012, № 24, ст. 3070; 2013, № 30, ст. 4028) следующие изменения:1) в части второй статьи 10 слова "в медицинский или психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях, или в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях";2) в пункте 3 части второй статьи 29 слова "в медицинский или психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях, или в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";3) в пункте 3 части десятой статьи 109 слова "в медицинском или психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";4) в статье 128:а) в части первой слова "в медицинском или психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";б) в части второй слова "в медицинском или психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";5) в части первой статьи 129 слова "в медицинском либо психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, либо в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях", слова "либо медицинского или психиатрического стационара" заменить словами "либо медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";6) в подпункте 5 части четвертой статьи 163 слова "в медицинский или психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях, или в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";7) в статье 203:а) в наименовании слова "в медицинский или психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях, или в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";б) в части первой слова "в медицинский или психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях, или в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях";в) в части второй слова "в медицинский или психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях, или в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";г) в части третьей слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";8) в пункте 6 части четвертой статьи 2232 слова "в медицинский или психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях, или в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";9) в пункте 9 части первой статьи 308 слова "в медицинский или психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях, или в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях";10) в части третьей статьи 3892 слова "в медицинский или психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях, или в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";11) в статье 435:а) в наименовании слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях";б) в части первой слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях";в) в части второй слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";12) в части первой статьи 437 слова "психиатрического стационара" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";13) в части первой статьи 441 слова "психиатрического стационара" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";14) в части четвертой статьи 443 слова "в орган здравоохранения" заменить словами "в уполномоченный орган исполнительной власти в сфере охраны здоровья", слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях";15) в части первой статьи 445 слова "психиатрического стационара" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях". Статья 39 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434, 4440; № 50, ст. 4847, 4855; № 52, ст. 5037; 2004, № 30, ст. 3095; № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13, 37, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3124, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574, 5596; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 28, ст. 2975; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3420, 3432, 3433, 3438, 3452; № 45, ст. 4634, 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29, 33; № 15, ст. 1743; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4009, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6227, 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122, 3132; № 29, ст. 3597, 3599, 3635, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724, 5755; № 52, ст. 6406, 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 11, ст. 1176; № 15, ст. 1751; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525, 2530; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416; № 28, ст. 3553; № 30, ст. 4000, 4002, 4005, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4192, 4193, 4195, 4198, 4206, 4207, 4208; № 32, ст. 4298; № 41, ст. 5192, 5193; № 46, ст. 5918; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6605; № 52, ст. 6984, 6995; 2011, № 1, ст. 10, 23, 29, 54; № 7, ст. 901, 905; № 15, ст. 2039, 2041; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4584, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6601, 6602; № 48, ст. 6728, 6730; № 49, ст. 7025, 7042, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 15, ст. 1723; № 18, ст. 2126, 2128; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3068, 3069, 3082; № 25, ст. 3268; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322, 4329, 4330; № 41, ст. 5523; № 47, ст. 6402, 6403, 6404, 6405; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 8, ст. 718, 720; № 14, ст. 1651, 1658, 1666; № 19, ст. 2319, 2323, 2325; № 23, ст. 2871, 2875; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454, 3470, 3477, 3478; № 30, ст. 4025, 4027, 4029, 4030, 4031, 4032, 4033, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4081, 4082; № 31, ст. 4191; № 40, ст. 5032; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5446, 5452; № 44, ст. 5624, 5633, 5643, 5644) следующие изменения:1) в статье 3.11:а) в части 1 первое предложение дополнить словами ", либо осуществлять медицинскую деятельность или фармацевтическую деятельность";б) часть 3 дополнить словами ", медицинским работникам, фармацевтическим работникам";2) статью 6.2 изложить в следующей редакции: "Статья 6.2. Незаконное занятие народной медициной Занятие народной медициной без получения разрешения, установленного законом, -влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей.";3) в примечании к статье 6.9 в первом предложении слова "лечебно-профилактическое учреждение" заменить словами "медицинскую организацию", во втором предложении слова "на медицинское и социальное восстановление в лечебно-профилактическое учреждение" заменить словами "на медицинскую и (или) социальную реабилитацию";4) главу 6 дополнить статьями 6.28 - 6.30 следующего содержания: "Статья 6.28. Нарушение установленных правил в сфере обращения медицинских изделий Нарушение установленных правил в сфере обращения медицинских изделий -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей. Статья 6.29. Невыполнение обязанностей о представлении информации о конфликте интересов при осуществлении медицинской деятельности и фармацевтической деятельности 1. Непредставление медицинским работником информации о возникновении конфликта интересов руководителю медицинской организации, в которой он работает, либо фармацевтическим работником информации о возникновении конфликта интересов руководителю аптечной организации, в которой он работает, -влечет наложение административного штрафа в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей.2. Непредставление или несвоевременное представление руководителем медицинской организации уведомления о возникновении конфликта интересов медицинского работника или руководителем аптечной организации уведомления о возникновении конфликта интересов фармацевтического работника в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти -влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.3. Непредставление индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность или фармацевтическую деятельность, информации о возникновении конфликта интересов в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти -влечет наложение административного штрафа в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей.4. Совершение административного правонарушения, предусмотренного частями 1, 2 и 3 настоящей статьи, лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за аналогичное административное правонарушение, -влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей либо дисквалификацию на срок до шести месяцев. Статья 6.30. Невыполнение обязанностей об информировании граждан о получении медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи 1. Невыполнение медицинской организацией обязанности об информировании граждан о возможности получения медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей; на юридических лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей.2. Невыполнение медицинской организацией, участвующей в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, обязанности о предоставлении пациентам информации о порядке, об объеме и условиях оказания медицинской помощи в соответствии с программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.";5) абзац первый части 1 статьи 14.4 дополнить словами "за исключением случаев, предусмотренных статьей 14.42 настоящего Кодекса,";6) дополнить статьей 14.42 следующего содержания: "Статья 14.42. Нарушение законодательства об обращении лекарственных средств 1. Нарушение установленных правил оптовой торговли лекарственными средствами и порядка розничной торговли лекарственными препаратами -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от полутора тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.2. Продажа недоброкачественных, фальсифицированных, контрафактных лекарственных средств для медицинского применения, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.3. Действия, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, повлекшие причинение вреда здоровью граждан либо создавшие угрозу причинения вреда жизни или здоровью граждан, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, -влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.";7) дополнить статьей 15.331 следующего содержания: "Статья 15.331. Невыполнение требований законодательства об обязательном медицинском страховании о размещении в сети "Интернет" информации об условиях осуществления деятельности в сфере обязательного медицинского страхования 1. Неразмещение или несвоевременное размещение должностными лицами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сети "Интернет" утвержденной территориальной программы обязательного медицинского страхования и установленных тарифов на оплату медицинской помощи -влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.2. Неразмещение должностными лицами территориальных фондов обязательного медицинского страхования в сети "Интернет" информации о сроках и порядке подачи уведомления о включении медицинской организации в реестр медицинских организаций, осуществляющих деятельность в сфере обязательного медицинского страхования, -влечет наложение административного штрафа в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей.";8) статью 19.4 дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Невыполнение законных требований должностного лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, его территориального органа, а равно воспрепятствование осуществлению этим должностным лицом служебных обязанностей -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.";9) статью 19.5 дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Невыполнение в установленный срок законного предписания, решения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, его территориального органа -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.";10) абзац первый статьи 19.7 после цифр "19.77," дополнить цифрами ", 19.78,";11) дополнить статьей 19.78 следующего содержания: "Статья 19.78. Непредставление сведений или представление заведомо недостоверных сведений в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения Непредставление или несвоевременное представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, его территориальный орган, если представление таких сведений является обязательным в соответствии с законодательством в сфере охраны здоровья, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 3 статьи 6.29 настоящего Кодекса, либо представление заведомо недостоверных сведений -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц - в размере от тридцати тысяч до семидесяти тысяч рублей.";12) часть 1 статьи 23.1 после цифр "6.18 - 6.21," дополнить словами "частью 4 статьи 6.29,", после цифр "14.12," дополнить словами "частями 2 и 3 статьи 14.42,", после цифр "15.33," дополнить цифрами "15.331,";13) главу 23 дополнить статьей 23.81 следующего содержания: "Статья 23.81. Федеральный орган исполнительной власти,осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения 1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, его территориальные органы рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 6.28, частями 1, 2 и 3 статьи 6.29, статьей 6.30, частью 1 статьи 14.42, частью 5 статьи 19.4, частью 21 статьи 19.5, статьей 19.78 настоящего Кодекса.2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, его заместители;2) руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, их заместители.";14) в части 2 статьи 27.6 слова "порядок медицинского обслуживания" заменить словами "порядок оказания медицинской помощи";15) в статье 27.12:а) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. Освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и оформление его результатов, направление на медицинское освидетельствование на состояние опьянения осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";б) дополнить частью 61 следующего содержания:"61. Медицинское освидетельствование на состояние опьянения проводится в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правому регулированию в сфере здравоохранения.";16) пункт 18 части 2 статьи 28.3 после цифр "6.25," дополнить словами "частью 4 статьи 6.29, частями 2 и 3 статьи 14.42, статьями";17) часть 1 статьи 28.4 после слов "частью 4 статьи 15.27," дополнить словами "статьей 15.331,". Статья 40 Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2007, № 17, ст. 1930; 2008, № 9, ст. 812; № 30, ст. 3613, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 21; № 48, ст. 5717; 2011, № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7031; 2012, № 10, ст. 1164; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в статье 69:а) в наименовании слово "(обследование)" исключить;б) слово "(обследованию)" исключить;2) в статье 76:а) в абзаце четвертом части первой слово "(обследование)" исключить;б) в части третьей слово "(обследование)" исключить;3) абзац пятый статьи 89 изложить в следующей редакции:"доступ к медицинской документации, отражающей состояние их здоровья, с помощью медицинского работника по их выбору;";4) в абзаце пятом части первой статьи 121 слово "(обследование)" исключить;5) в части третьей статьи 135 слова "учреждений здравоохранения, образования, науки, культуры и других учреждений" заменить словами "медицинских, образовательных, научных организаций, организаций культуры и других организаций";6) в статье 185:а) в наименовании слово "(обследование)" исключить;б) слово "(обследования)" и слово "(обследование)" исключить;7) в части первой статьи 186 слово "обследования" заменить словом "осмотра";8) в части второй статьи 212:а) в абзацах одиннадцатом и двенадцатом слово "(обследований)" исключить;б) в абзаце семнадцатом слова "санитарно-бытовое и лечебно-профилактическое обслуживание" заменить словами "санитарно-бытовое обслуживание и медицинское обеспечение";9) в статье 213:а) в части первой слово "(обследования)" исключить;б) в части второй слова "лечебно-профилактических" заменить словами "медицинских организаций", слово "(обследования)" исключить;в) в части третьей слово "(обследования)" и слово "(обследований)" исключить;г) часть четвертую изложить в следующей редакции:"Вредные и (или) опасные производственные факторы и работы, при выполнении которых проводятся обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры, порядок проведения таких осмотров определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";д) в части пятой слово "(обследований)" исключить;е) в части седьмой слово "(обследования)" исключить;10) в абзаце шестом статьи 214 слово "(обследования)" исключить;11) в абзаце двенадцатом части первой статьи 219 слово "(обследование)" и слово "(обследования)" исключить;12) в статье 223:а) в наименовании слова "и лечебно-профилактическое обслуживание" заменить словами "обслуживание и медицинское обеспечение";б) в части первой слова "Обеспечение санитарно-бытового и лечебно-профилактического обслуживания" заменить словами "Санитарно-бытовое обслуживание и медицинское обеспечение", слова "создаются санитарные посты с аптечками, укомплектованными набором лекарственных средств и препаратов для оказания первой помощи" заменить словами "организуются посты для оказания первой помощи, укомплектованные аптечками для оказания первой помощи";13) в части третьей статьи 254 слова "в медицинских учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";14) в статье 266:а) в наименовании слово "(обследования)" исключить;б) в части первой слово "(обследования)" и слово "(обследованию)" исключить;в) в части второй слово "(обследования)" исключить;15) в статье 323:а) в наименовании слова "медицинского обслуживания" заменить словами "медицинского обеспечения";б) в части второй слова "медицинского обслуживания" заменить словами "медицинского обеспечения";в) в части третьей слова "медицинского обслуживания" заменить словами "медицинского обеспечения";16) в части второй статьи 328 слово "(обследования)" исключить;17) в статье 3303:а) в наименовании слово "(обследования)" исключить;б) в частях первой и второй слово "(обследования)" исключить;в) в частях третьей и четвертой слово "(обследований)" исключить;г) в части пятой слово "(обследований)" исключить, слова "функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области здравоохранения" заменить словами "функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения";18) в статье 3483:а) в наименовании слово "(обследования)" исключить;б) в части первой слово "(обследованию)" исключить;в) в части второй слово "(обследования)" исключить;г) в части третьей слово "(обследований)" и слово "(обследования)" исключить;19) в части пятой статьи 3488 слово "(обследования)" исключить;20) абзац девятый части пятой статьи 34810 изложить в следующей редакции:"о дополнительном медицинском обеспечении;". Статья 41 В абзаце втором пункта 7 статьи 19 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 113-ФЗ "Об альтернативной гражданской службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3030; 2004, № 35, ст. 3607; 2013, № 27, ст. 3477) слова "учреждениях государственной или муниципальной системы" заменить словами "медицинских организациях государственной системы здравоохранения и муниципальной системы". Статья 42 Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2009, № 7, ст. 775; 2010, № 52, ст. 7004; 2011, № 15, ст. 2040; № 49, ст. 7029; 2013, № 27, ст. 3459, 3477) следующие изменения:1) пункт 8 части первой статьи 262 изложить в следующей редакции:"8) о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке и психиатрическом освидетельствовании в недобровольном порядке;";2) в статье 281:а) в части первой слова "психиатрического или психоневрологического учреждения" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь";б) в части второй слова "психиатрического или психоневрологического учреждения" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь, или стационарного учреждения социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами";в) в части четвертой слова "в психиатрическое или психоневрологическое учреждение, по месту нахождения этого учреждения" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, или стационарное учреждение социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами, по месту нахождения этой организации или этого учреждения";3) в абзаце втором части первой статьи 284 слова "в помещении психиатрического стационара или психоневрологического учреждения" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, или стационарном учреждении социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами";4) в статье 286:а) в части первой слова "психиатрического или психоневрологического учреждения" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь, или стационарного учреждения социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами,";б) в части второй слова "психиатрического или психоневрологического учреждения" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь, или стационарного учреждения социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами";5) наименование главы 35 изложить в следующей редакции:"Глава 35. ГОСПИТАЛИЗАЦИЯ ГРАЖДАНИНА В МЕДИЦИНСКУЮ ОРГАНИЗАЦИЮ, ОКАЗЫВАЮЩУЮ ПСИХИАТРИЧЕСКУЮ ПОМОЩЬ В СТАЦИОНАРНЫХ УСЛОВИЯХ, В НЕДОБРОВОЛЬНОМ ПОРЯДКЕ И ПСИХИАТРИЧЕСКОЕ ОСВИДЕТЕЛЬСТВОВАНИЕ В НЕДОБРОВОЛЬНОМ ПОРЯДКЕ";6) в статье 302:а) в наименовании слова "о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации" заменить словами "о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке или о продлении срока госпитализации в недобровольном порядке";б) в части первой слова "психиатрического стационара о принудительной госпитализации или о продлении срока принудительной госпитализации" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, о госпитализации в недобровольном порядке или о продлении срока госпитализации в недобровольном порядке", слова "по месту нахождения психиатрического стационара, в который" заменить словами "по месту нахождения медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, в которую";в) в части второй слова "принудительной госпитализации" заменить словами "госпитализации в недобровольном порядке", слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";7) в статье 303:а) в наименовании слова "о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар" заменить словами "о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке";б) в части первой слова "о принудительной госпитализации гражданина" заменить словами "о госпитализации гражданина в недобровольном порядке", слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях";в) в части второй слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар" заменить словами "о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке";8) статью 304 изложить в следующей редакции: "Статья 304. Рассмотрение заявления о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке или о продлении срока госпитализации в недобровольном порядке гражданина, страдающего психическим расстройством 1. Заявление о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке или о продлении срока госпитализации в недобровольном порядке гражданина, страдающего психическим расстройством, судья рассматривает в течение пяти дней со дня возбуждения дела. Судебное заседание проводится в помещении суда или в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях. Гражданин имеет право лично участвовать в судебном заседании по делу о его госпитализации в недобровольном порядке или о продлении срока его госпитализации в недобровольном порядке. В случае, если по сведениям, полученным от представителя медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, психическое состояние гражданина не позволяет ему лично участвовать в проводимом в помещении суда судебном заседании по делу о его госпитализации в недобровольном порядке или о продлении срока его госпитализации в недобровольном порядке, заявление о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке или о продлении срока его госпитализации в недобровольном порядке рассматривается судьей в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях.2. Дело рассматривается с участием прокурора, представителя медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, которые подали в суд заявление о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке или о продлении срока его госпитализации в недобровольном порядке, и представителя гражданина, в отношении которого решается вопрос о госпитализации в недобровольном порядке или о продлении срока его госпитализации в недобровольном порядке.";9) в статье 305:а) в наименовании слова "о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации" заменить словами "о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке или о продлении срока госпитализации в недобровольном порядке";б) в части первой слова "о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации" заменить словами "о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке или о продлении срока госпитализации в недобровольном порядке";в) в части второй слова "принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или продления срока принудительной госпитализации" заменить словами "госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке или продления срока госпитализации в недобровольном порядке", слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";10) в статье 306:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 306. Психиатрическое освидетельствование в недобровольном порядке";б) в первом предложении слова "о принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина" заменить словами "о психиатрическом освидетельствовании гражданина в недобровольном порядке", третье предложение изложить в следующей редакции: "В течение трех дней со дня подачи заявления судья единолично рассматривает заявление о психиатрическом освидетельствовании гражданина в недобровольном порядке и принимает решение о психиатрическом освидетельствовании гражданина в недобровольном порядке или об отказе в психиатрическом освидетельствовании гражданина в недобровольном порядке.". Статья 43 Внести в пункт 3 статьи 28 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2010, № 31, ст. 4156, 4160; 2011, № 30, ст. 4596) следующие изменения:1) в абзаце первом слово "(обследования)" исключить;2) в абзаце втором слово "(обследований)" исключить, слова "функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, социального развития, труда и защиты прав потребителей" заменить словами "функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения". Статья 44 В статье 2 Федерального закона от 6 мая 2003 года № 52-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики" и другие законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования системы оплаты жилья и коммунальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 19, ст. 1750) слова "частью второй статьи 63 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан от 22 июля 1993 года № 5487-I," исключить. Статья 45 В абзаце семнадцатом пункта 3 статьи 2 Федерального закона от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 21, ст. 1957; 2009, № 23, ст. 2776; № 29, ст. 3599; 2010, № 31, ст. 4161; 2011, № 27, ст. 3873; 2012, № 26, ст. 3447; 2013, № 19, ст. 2316; № 27, ст. 3477) слово "поселениях" заменить словами "населенных пунктах". Статья 46 Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; № 50, ст. 6967; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2325; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5454) следующие изменения:1) в пункте 12 части 1 статьи 15 слова "в медицинских учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях", слова "гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи" заменить словами "гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи";2) в пункте 14 части 1 статьи 16 слова "в медицинских учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях", слова "гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи" заменить словами "гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи". Статья 47 Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6235; 2011, № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7337; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 27, ст. 3462) следующие изменения:1) в пункте 4 части 1 статьи 16 слова "медицинского учреждения" заменить словами "медицинской организации";2) в пункте 6 части 1 статьи 52 слова "медицинского обследования в специализированном учреждении здравоохранения" заменить словами "обследования в медицинской организации, оказывающей специализированную медицинскую помощь,". Статья 48 Внести в Федеральный закон от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; № 52, ст. 5497; 2007, № 7, ст. 839; № 16, ст. 1828; 2009, № 51, ст. 6157; 2010, № 21, ст. 2525; 2011, № 23, ст. 3255; № 29, ст. 4293; № 30, ст. 4566, 4600; 2013, № 19, ст. 2325; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4033; № 43, ст. 5444) следующие изменения:1) в пункте 6 части 5 статьи 5 слова "в том числе методов лечения" заменить словами "в том числе методов профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации";2) статью 7 дополнить пунктом 9 следующего содержания:"9) медицинских услуг по искусственному прерыванию беременности.";3) в статье 24:а) в наименовании слова "в том числе методов лечения" заменить словами "методов профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации, методов народной медицины";б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Требования пунктов 2 - 5 части 1 настоящей статьи распространяются также на рекламу медицинских услуг, в том числе на рекламу методов профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации.";в) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Требования пунктов 2 - 5 и 7 части 1 настоящей статьи распространяются также на рекламу методов народной медицины.";г) в части 7 слова "в том числе методов лечения" заменить словами "в том числе методов профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации";д) в части 8 слова "методов лечения" заменить словами "медицинских услуг, в том числе методов профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации";е) части 11 и 12 признать утратившими силу;4) в части 7 статьи 38 "слова частями 7 - 9 и 11 статьи 24" заменить словами "частями 7 - 9 статьи 24". Статья 49 Внести в Федеральный закон от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3285; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3589, 3616; 2009, № 29, ст. 3636; 2010, № 21, ст. 2524; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 23, ст. 2866) следующие изменения:1) в статье 20:а) в части 2:в подпункте "б" пункта 1 слова "больнице либо в ином учреждении здравоохранения или социального обслуживания" заменить словами "медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или учреждении социального обслуживания";в подпункте "а" пункта 2 слова "больнице либо в ином учреждении здравоохранения или социального обслуживания" заменить словами "медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или учреждении социального обслуживания";б) в пункте 5 части 6 слова "больнице либо в ином учреждении здравоохранения или социального обслуживания" заменить словами "медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или учреждении социального обслуживания";2) в статье 22:а) в части 9 слова "больнице либо в ином учреждении здравоохранения или социального обслуживания" заменить словами "медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или учреждении социального обслуживания";б) в части 10 слова "больнице либо в ином учреждении здравоохранения или социального обслуживания" заменить словами "медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или учреждении социального обслуживания";3) в статье 23:а) в части 3 слова "больницы либо из иного учреждения здравоохранения или социального обслуживания" заменить словами "медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или учреждения социального обслуживания";б) в части 4 слова "больницы либо из иного учреждения здравоохранения или социального обслуживания" заменить словами "медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или учреждения социального обслуживания". Статья 50 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 7, ст. 781; № 30, ст. 3739; 2010, № 50, ст. 6601; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 53, ст. 7601; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4076) следующие изменения:1) в пункте 3 части 1 статьи 14 слова "в медицинских учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";2) пункт 5 части 1 статьи 42 изложить в следующей редакции:"5) осуществлять в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, проверку соблюдения порядка выдачи, продления и оформления листков нетрудоспособности;";3) пункт 5 части 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:"5) долечивания в установленном порядке в санаторно-курортных организациях, расположенных на территории Российской Федерации, непосредственно после оказания медицинской помощи в стационарных условиях.";4) в статье 6:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. При долечивании застрахованного лица в санаторно-курортной организации, расположенной на территории Российской Федерации, непосредственно после оказания медицинской помощи в стационарных условиях пособие по временной нетрудоспособности выплачивается за период пребывания в санаторно-курортной организации, но не более чем за 24 календарных дня (за исключением заболевания туберкулезом).";б) в части 5:в пункте 1 слова "амбулаторного лечения или совместного пребывания с ребенком в стационарном лечебно-профилактическом учреждении" заменить словами "лечения ребенка в амбулаторных условиях или совместного пребывания с ребенком в медицинской организации при оказании ему медицинской помощи в стационарных условиях", слова "по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения";в пункте 2 слова "амбулаторного лечения или совместного пребывания с ребенком в стационарном лечебно-профилактическом учреждении" заменить словами "лечения ребенка в амбулаторных условиях или совместного пребывания с ребенком в медицинской организации при оказании ему медицинской помощи в стационарных условиях";в пункте 3 слова "амбулаторного лечения или совместного пребывания с ребенком в стационарном лечебно-профилактическом учреждении" заменить словами "лечения ребенка в амбулаторных условиях или совместного пребывания с ребенком в медицинской организации при оказании ему медицинской помощи в стационарных условиях";в пункте 4 слова "в стационарном лечебно-профилактическом учреждении" заменить словами "в медицинской организации при оказании ему медицинской помощи в стационарных условиях";в пункте 5 слова "амбулаторного лечения или совместного пребывания с ребенком в стационарном лечебно-профилактическом учреждении" заменить словами "лечения ребенка в амбулаторных условиях или совместного пребывания с ребенком в медицинской организации при оказании ему медицинской помощи в стационарных условиях";в пункте 6 слова "при амбулаторном лечении" заменить словами "при лечении в амбулаторных условиях";5) в статье 7:а) в абзаце первом части 1 слова "долечивании в санаторно-курортных учреждениях непосредственно после стационарного лечения" заменить словами "долечивании в санаторно-курортных организациях непосредственно после оказания медицинской помощи в стационарных условиях";б) в части 3:в пункте 1 слова "при амбулаторном лечении ребенка" заменить словами "при лечении ребенка в амбулаторных условиях";в пункте 2 слова "при стационарном лечении ребенка" заменить словами "при лечении ребенка в стационарных условиях";в) в части 4 слова "при его амбулаторном лечении" заменить словами "при его лечении в амбулаторных условиях";6) в части 5 статьи 13 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, Фондом социального страхования Российской Федерации". Статья 51 Внести в Федеральный закон от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 43, ст. 5976; № 48, ст. 6730; 2013, № 27, ст. 3462) следующие изменения:1) в пункте 4 части 1 статьи 13 слова "медицинского учреждения" заменить словами "медицинской организации";2) в пункте 9 части 3 статьи 16 слова "медицинского учреждения" заменить словами "медицинской организации". Статья 52 Внести в часть 1 статьи 22 Федерального закона от 10 июня 2008 года № 76-ФЗ "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 24, ст. 2789; 2011, № 50, ст. 7353; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в пункте 1 слова "медицинского обслуживания и социального обеспечения" заменить словами "а также в решении вопросов, связанных с оказанием им медицинской помощи и предоставлением иных гарантий, установленных законодательством в сфере охраны здоровья и законодательством Российской Федерации о социальном обслуживании";2) в пункте 2 слова "медицинские учреждения" заменить словами "медицинские организации". Статья 53 Часть 2 статьи 8 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; 2012, № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4320, 4322; № 47, ст. 6402; 2013, № 9, ст. 874) дополнить пунктом 39 следующего содержания:"39) осуществление деятельности в сфере обращения медицинских изделий (за исключением проведения клинических испытаний медицинских изделий, их производства, монтажа, наладки, применения, эксплуатации, в том числе технического обслуживания, а также ремонта).". Статья 54 Внести в Федеральный закон от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; № 31, ст. 4161; № 42, ст. 5293; № 49, ст. 6409; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7587; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) пункт 35 статьи 4 после слова "хранение," дополнить словом "перевозку,";2) в части 4 статьи 13 четвертое предложение изложить в следующей редакции: "Время проведения клинического исследования лекарственного препарата, а также время, необходимое для направления уполномоченным федеральным органом исполнительной власти запроса о представлении необходимых материалов и представления заявителем ответа на данный запрос в соответствии со статьями 16, 19, 22 и 23 настоящего Федерального закона, не учитывается при исчислении срока государственной регистрации такого лекарственного препарата.";3) в статье 16:а) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. При проведении экспертизы лекарственных средств не допускается истребовать у заявителя либо иных лиц материалы, необходимые для проведения экспертизы. В случае недостаточности представленных эксперту материалов для дачи заключения эксперт ставит вопрос о представлении ему необходимых материалов перед руководителем экспертного учреждения, который обращается с соответствующим запросом в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, выдавший задание на проведение экспертизы лекарственного средства. Указанный федеральный орган исполнительной власти в течение пяти рабочих дней со дня поступления запроса руководителя экспертного учреждения направляет заявителю запрос о представлении необходимых материалов. Данный запрос может быть передан уполномоченному представителю заявителя лично под расписку, направлен по почте заказным письмом или передан в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления данного запроса по почте заказным письмом он считается полученным по истечении шести дней с даты направления заказного письма.";б) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Заявитель обязан представить ответ на запрос уполномоченного федерального органа исполнительной власти в срок, не превышающий девяноста рабочих дней со дня его получения. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, выдавший задание на проведение экспертизы лекарственного средства, в течение пяти рабочих дней со дня поступления от заявителя ответа на данный запрос направляет такой ответ в экспертное учреждение. В случае непредставления по истечении девяноста рабочих дней заявителем ответа на данный запрос уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, выдавший задание на проведение экспертизы лекарственного средства, в течение пяти рабочих дней направляет в экспертное учреждение уведомление о непредставлении заявителем ответа на запрос указанного органа. Время со дня направления запроса экспертного учреждения в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти до дня получения экспертным учреждением ответа на запрос или уведомления о непредставлении ответа на запрос не учитывается при исчислении срока проведения экспертизы лекарственного средства.";4) в статье 19:а) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. В случае выявления недостоверности сведений, содержащихся в представленных заявителем материалах, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти направляет заявителю запрос об уточнении указанных сведений. Данный запрос может быть передан уполномоченному представителю заявителя лично под расписку, направлен по почте заказным письмом или передан в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления данного запроса по почте заказным письмом он считается полученным по истечении шести дней с даты направления заказного письма.";б) дополнить частью 22 следующего содержания:"22. Заявитель обязан представить ответ на запрос уполномоченного федерального органа исполнительной власти в срок, не превышающий девяноста рабочих дней со дня получения данного запроса. Срок, указанный в части 1 настоящей статьи, приостанавливается со дня направления заявителю запроса уполномоченного федерального органа исполнительной власти до дня получения им ответа на данный запрос.";в) в части 3 слова "или документов, не содержащих исчерпывающего перечня необходимых сведений" заменить словами ", непредставление заявителем в установленный срок ответа на указанный в части 21 настоящей статьи запрос уполномоченного федерального органа исполнительной власти, а также представление документов, не содержащих исчерпывающего перечня необходимых сведений";5) в статье 22:а) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. В случае выявления недостоверности сведений, содержащихся в представленных заявителем материалах, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти направляет заявителю запрос об уточнении указанных сведений. Данный запрос может быть передан уполномоченному представителю заявителя лично под расписку, направлен по почте заказным письмом или передан в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления данного запроса по почте заказным письмом он считается полученным по истечении шести дней с даты направления заказного письма.";б) дополнить частью 22 следующего содержания:"22. Заявитель обязан представить ответ на запрос уполномоченного федерального органа исполнительной власти в срок, не превышающий девяноста рабочих дней со дня получения данного запроса. Срок, указанный в части 2 настоящей статьи, приостанавливается со дня направления заявителю запроса уполномоченного федерального органа исполнительной власти до дня получения им ответа на данный запрос.";в) часть 3 после слов "требованиям настоящего Федерального закона" дополнить словами ", непредставление заявителем в установленный срок ответа на указанный в части 21 настоящей статьи запрос уполномоченного федерального органа исполнительной власти";6) в статье 23:а) пункт 1 части 3 после слова "полноты" дополнить словами "и достоверности", дополнить словами "и в документах, содержащихся в регистрационном досье";б) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. В случае выявления недостоверности сведений, содержащихся в представленных заявителем материалах, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти направляет заявителю запрос об уточнении указанных сведений. Данный запрос может быть передан уполномоченному представителю заявителя лично под расписку, направлен по почте заказным письмом или передан в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления данного запроса по почте заказным письмом он считается полученным по истечении шести дней с даты направления заказного письма.";в) дополнить частью 32 следующего содержания:"32. Заявитель обязан представить ответ на запрос уполномоченного федерального органа исполнительной власти в срок, не превышающий девяноста рабочих дней со дня получения данного запроса. Срок, указанный в части 3 настоящей статьи, приостанавливается со дня направления заявителю запроса уполномоченного федерального органа исполнительной власти до дня получения им ответа на данный запрос.";г) в части 4 слова "или отчета о проведенном клиническом исследовании лекарственного препарата для медицинского применения, не содержащего исчерпывающего перечня необходимых сведений" заменить словами ", непредставление заявителем в установленный срок ответа на указанный в части 31 настоящей статьи запрос уполномоченного федерального органа исполнительной власти или представление документов, не содержащих исчерпывающего перечня необходимых сведений";7) в статье 29:а) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. В случае выявления недостоверности сведений, содержащихся в представленных заявителем материалах, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти направляет заявителю запрос об уточнении указанных сведений. Данный запрос может быть передан уполномоченному представителю заявителя лично под расписку, направлен по почте заказным письмом или передан в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления данного запроса по почте заказным письмом он считается полученным по истечении шести дней с даты направления заказного письма.";б) дополнить частью 42 следующего содержания:"42. Заявитель обязан представить ответ на запрос уполномоченного федерального органа исполнительной власти в срок, не превышающий девяноста рабочих дней со дня получения данного запроса. Срок, указанный в части 4 настоящей статьи, приостанавливается со дня направления заявителю запроса уполномоченного федерального органа исполнительной власти до дня получения им ответа на данный запрос и не учитывается при исчислении срока подтверждения государственной регистрации лекарственного препарата.";в) в части 5 слова "или отсутствие в представленных документах исчерпывающих сведений, которые должны быть отражены в них" заменить словами ", непредставление заявителем в установленный срок ответа на указанный в части 41 настоящей статьи запрос уполномоченного федерального органа исполнительной власти, а также отсутствие в представленных документах исчерпывающих сведений, которые должны быть отражены в них";8) в статье 30:а) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. В случае выявления недостоверности сведений, содержащихся в представленных заявителем материалах, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти направляет заявителю запрос об уточнении указанных сведений. Данный запрос может быть передан уполномоченному представителю заявителя лично под расписку, направлен по почте заказным письмом или передан в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления данного запроса по почте заказным письмом он считается полученным по истечении шести дней с даты направления заказного письма.";б) дополнить частью 42 следующего содержания:"42. Заявитель обязан представить ответ на запрос уполномоченного федерального органа исполнительной власти в срок, не превышающий девяноста рабочих дней со дня получения данного запроса. Срок, указанный в части 4 настоящей статьи, приостанавливается со дня направления заявителю запроса уполномоченного федерального органа исполнительной власти до дня получения им ответа на данный запрос и не учитывается при исчислении срока принятия решения о внесении изменений в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный лекарственный препарат для медицинского применения.";в) в части 5 слова "или отсутствие в представленных документах достаточных сведений, подтверждающих необходимость внесения изменений" заменить словами ", непредставление заявителем в установленный срок ответа на указанный в части 41 настоящей статьи запрос уполномоченного федерального органа исполнительной власти, а также отсутствие в представленных документах достаточных сведений, подтверждающих необходимость внесения изменений";9) в статье 34:а) пункт 1 части 4 после слова "полноты" дополнить словами "и достоверности";б) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. В случае выявления недостоверности сведений, содержащихся в представленных заявителем материалах, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти направляет заявителю запрос об уточнении указанных сведений. Данный запрос может быть передан уполномоченному представителю заявителя лично под расписку, направлен по почте заказным письмом или передан в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления данного запроса по почте заказным письмом он считается полученным по истечении шести дней с даты направления заказного письма.";в) дополнить частью 42 следующего содержания:"42. Заявитель обязан представить ответ на запрос уполномоченного федерального органа исполнительной власти в срок, не превышающий девяноста рабочих дней со дня получения данного запроса. Срок, указанный в части 4 настоящей статьи, приостанавливается со дня направления заявителю запроса уполномоченного федерального органа исполнительной власти до дня получения им ответа на данный запрос и не учитывается при исчислении срока экспертизы качества фармацевтической субстанции, неиспользуемой при производстве лекарственных препаратов.";г) часть 5 дополнить словами ", непредставление заявителем в установленный срок ответа на указанный в части 41 настоящей статьи запрос уполномоченного федерального органа исполнительной власти или представление документов, не содержащих исчерпывающего перечня необходимых сведений";10) в статье 39:а) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. В случае выявления недостоверности сведений, содержащихся в представленных заявителем материалах, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти направляет заявителю запрос об уточнении указанных сведений. Данный запрос может быть передан уполномоченному представителю заявителя лично под расписку, направлен по почте заказным письмом или передан в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления данного запроса по почте заказным письмом он считается полученным по истечении шести дней с даты направления заказного письма.";б) дополнить частью 32 следующего содержания:"32. Заявитель обязан представить ответ на запрос уполномоченного федерального органа исполнительной власти в срок, не превышающий девяноста рабочих дней со дня получения данного запроса. Срок, указанный в части 3 настоящей статьи, приостанавливается со дня направления заявителю запроса уполномоченного федерального органа исполнительной власти до дня получения им ответа на данный запрос и не учитывается при исчислении срока принятия уполномоченным федеральным органом исполнительной власти решения о проведении экспертизы документов для получения разрешения на проведение международного многоцентрового клинического исследования лекарственного препарата для медицинского применения или пострегистрационного клинического исследования лекарственного препарата для медицинского применения.";в) часть 4 после слов "в неполном объеме" дополнить словами ", непредставление заявителем в установленный срок ответа на указанный в части 31 настоящей статьи запрос уполномоченного федерального органа исполнительной власти";11) в части 8 статьи 47 второе предложение изложить в следующей редакции: "Вывоз лекарственных препаратов для медицинского применения, предназначенных для гуманитарной помощи (содействия) или помощи при чрезвычайных ситуациях, из Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";12) в части 1 статьи 52 слово "поселениях" заменить словами "населенных пунктах";13) в статье 55:а) в части 1 слово "поселениях" заменить словами "населенных пунктах";б) в части 2 слово "поселениях" заменить словами "населенных пунктах";в) в части 5 слово "поселениях" заменить словами "населенных пунктах";г) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. Аптечные организации, индивидуальные предприниматели, имеющие лицензию на фармацевтическую деятельность, обязаны обеспечивать утвержденный Правительством Российской Федерации и формируемый в установленном им порядке минимальный ассортимент лекарственных препаратов, необходимых для оказания медицинской помощи.";д) в части 7 слова "изделия медицинского назначения" заменить словами "медицинские изделия";14) абзац первый пункта 1 статьи 60 изложить в следующей редакции:"1) утверждения Правительством Российской Федерации перечня жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов для медицинского применения, который сформирован в установленном им порядке и в который включаются лекарственные препараты для медицинского применения, в том числе с учетом стандартов медицинской помощи, под международными непатентованными, химическими или группировочными наименованиями, соответствующие следующим критериям:";15) дополнить главой 141 следующего содержания: "Глава 141. Ограничения, налагаемые на организации, осуществляющие деятельность по обращению лекарственных средств Статья 671. Ограничения, налагаемые при осуществлении деятельности в сфере обращения лекарственных средств 1. Организации, занимающиеся разработкой, производством и (или) реализацией лекарственных препаратов для медицинского применения, организации, обладающие правами на использование торгового наименования лекарственного препарата для медицинского применения, организации оптовой торговли лекарственными средствами, аптечные организации (их представители, иные физические и юридические лица, осуществляющие свою деятельность от имени этих организаций) в отношении медицинских работников и руководителей медицинских организаций не вправе:1) вручать подарки, выплачивать денежные средства (за исключением вознаграждений по договорам при проведении клинических исследований лекарственных препаратов для медицинского применения, вознаграждений, связанных с осуществлением медицинским работником педагогической и (или) научной деятельности), в том числе оплачивать развлечения, отдых, проезд к месту отдыха, а также привлекать к участию в развлекательных мероприятиях, проводимых за счет своих средств;2) заключать соглашения о назначении или рекомендации пациентам лекарственных препаратов для медицинского применения (за исключением договоров о проведении клинических исследований лекарственных препаратов для медицинского применения);3) предоставлять образцы лекарственных препаратов для медицинского применения в целях вручения пациентам (за исключением случаев, связанных с проведением клинических исследований лекарственных препаратов для медицинского применения);4) предоставлять недостоверную и (или) неполную информацию о лекарственных препаратах для медицинского применения;5) посещать их в рабочее время на рабочих местах, за исключением случаев, связанных с проведением клинических исследований лекарственных препаратов для медицинского применения, с участием в порядке, установленном руководителем медицинской организации, в собраниях медицинских работников и иных мероприятиях, направленных на повышение их профессионального уровня или на предоставление информации, связанной с осуществлением мониторинга безопасности лекарственных препаратов;6) побуждать к выписыванию лекарственных препаратов для медицинского применения на бланках, содержащих информацию рекламного характера, а также на рецептурных бланках, на которых заранее напечатано наименование лекарственного препарата для медицинского применения.2. Организации, указанные в абзаце первом части 1 настоящей статьи, и их представители в отношении фармацевтических работников и руководителей аптечных организаций не вправе:1) вручать подарки, выплачивать денежные средства, в том числе оплачивать развлечения, отдых, проезд к месту отдыха, и привлекать к участию в развлекательных мероприятиях, проводимых за счет своих средств;2) предоставлять образцы лекарственных препаратов для медицинского применения для вручения населению;3) заключать соглашения о предложении населению определенных лекарственных препаратов для медицинского применения;4) предоставлять недостоверную и (или) неполную информацию о лекарственных препаратах для медицинского применения, в том числе имеющих одинаковое международное непатентованное наименование. Статья 672. Требования к организации и проведению научных мероприятий, иных мероприятий, направленных на повышение профессионального уровня медицинских работников или на предоставление информации, связанной с осуществлением мониторинга безопасности лекарственных препаратов 1. При проведении научных мероприятий, иных мероприятий, направленных на повышение профессионального уровня медицинских работников или на предоставление связанной с осуществлением мониторинга безопасности лекарственных препаратов информации, организуемых организациями, указанными в абзаце первом части 1 статьи 671 настоящего Федерального закона, их представителями и (или) финансируемых за счет средств этих организаций и их представителей, запрещается препятствовать участию в указанных мероприятиях иных организаций, которые производят или реализуют лекарственные препараты для медицинского применения со схожим механизмом фармакологического действия, либо создавать дискриминационные условия для одних участников по сравнению с другими участниками, а именно:1) предоставлять различное количество времени для выступлений участников, различные по размеру занимаемой площади места для демонстрации образцов лекарственных препаратов для медицинского применения или рекламных материалов о лекарственных препаратах для медицинского применения на экспозициях, стендах, за исключением случаев, если такие условия закреплены в соглашениях этих организаций, их представителей о финансировании указанных мероприятий и обусловлены различными затратами участников на их организацию;2) устанавливать размер взноса для участников мероприятий, указанных в абзаце первом настоящей части, превышающий сумму затрат на организацию указанных мероприятий и ведущий к необоснованному ограничению числа их участников.2. Организации, указанные в абзаце первом части 1 статьи 671 настоящего Федерального закона, их представители, осуществляющие организацию и (или) финансирование мероприятий, указанных в части 1 настоящей статьи, обязаны обеспечивать доступ к информации о дате, месте и времени проведения указанных мероприятий, планах, программах проведения указанных мероприятий и темах, планируемых для рассмотрения, составе их участников путем размещения соответствующей информации на своих официальных сайтах в сети "Интернет" не позднее двух месяцев до начала проведения указанных мероприятий.3. Информация о проведении мероприятий, указанных в части 1 настоящей статьи, в срок, установленный частью 2 настоящей статьи, должна быть направлена в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, для последующего размещения ее на официальном сайте этого органа в сети "Интернет".";16) в части 2 статьи 69 слово "поселении" заменить словами "населенном пункте". Статья 55 Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 31, ст. 4322; № 49, ст. 6758; 2013, № 7, ст. 606; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 39, ст. 4883) следующие изменения:1) в статье 7:а) в части 1:пункт 2 после слова "осуществляет" дополнить словами "в установленном им порядке";пункт 3 после слова "осуществляет" дополнить словами "в установленном им порядке";б) пункт 6 части 2 после слова "осуществляет" дополнить словами "в установленном им порядке";2) часть 9 статьи 14 дополнить предложением следующего содержания: "Страховые медицинские организации в порядке, установленном правилами обязательного медицинского страхования, осуществляют информационное сопровождение застрахованных лиц при организации оказания им медицинской помощи.";3) в статье 15:а) в пункте 2 части 1 слова "занимающиеся частной медицинской практикой" заменить словами "осуществляющие медицинскую деятельность";б) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: "Информация о сроках и порядке подачи уведомления о включении медицинской организации в реестр медицинских организаций, осуществляющих деятельность в сфере обязательного медицинского страхования, размещается территориальным фондом на своем официальном сайте в сети "Интернет".";4) в части 1 статьи 16:а) в пункте 4 слова "Российской Федерации" заменить словами "в сфере охраны здоровья";б) в пункте 5 слова "Российской Федерации" заменить словами "в сфере охраны здоровья";5) в статье 30:а) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: "Требования к структуре и содержанию указанного тарифного соглашения устанавливаются Федеральным фондом.";б) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации размещают на своих официальных сайтах в сети "Интернет" установленные тарифы на оплату медицинской помощи в срок не позднее 14 календарных дней со дня их установления.";6) в части 8 статьи 33:а) в пункте 4 слова "и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" исключить;б) пункт 7 после слова "осуществляет" дополнить словами "в установленном им порядке";7) в статье 35:а) часть 2 после слов "виды медицинской помощи" дополнить словами "(включая перечень видов высокотехнологичной медицинской помощи, который содержит в том числе методы лечения)";б) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: "Указанные в настоящей части нормативы финансовых затрат на единицу объема предоставления медицинской помощи устанавливаются также по перечню видов высокотехнологичной медицинской помощи, который содержит в том числе методы лечения.";в) в части 7 слова "приобретение оборудования" заменить словами "приобретение основных средств (оборудование, производственный и хозяйственный инвентарь)";8) в статье 36:а) часть 2 после слов "условия оказания медицинской помощи" дополнить словами "(включая перечень видов высокотехнологичной медицинской помощи, который содержит в том числе методы лечения)", дополнить предложением следующего содержания: "Указанные в настоящей части значения нормативов финансовых затрат на единицу объема предоставления медицинской помощи в расчете на одно застрахованное лицо устанавливаются также по перечню видов высокотехнологичной медицинской помощи, который содержит в том числе методы лечения.";б) дополнить частью 12 следующего содержания:"12. Уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации размещают на своих официальных сайтах в сети "Интернет" утвержденные территориальные программы обязательного медицинского страхования в срок не позднее 14 календарных дней со дня их утверждения.";9) в части 2 статьи 41 слово "штрафа" заменить словом "штрафов", после слов "оплаты медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию," дополнить словами "включающим в себя методику исчисления размеров неполной оплаты затрат на оказание медицинской помощи, указанных штрафов", слово ", устанавливаемым" заменить словами "и установленным";10) в части 4 статьи 44:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) сведения о медицинской организации, оказавшей медицинские услуги;";б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41) формы оказания медицинской помощи;";в) пункт 10 изложить в следующей редакции:"10) сведения о медицинских услугах, оказанных застрахованному лицу, и о примененных лекарственных препаратах;";г) в пункте 11 слова "медико-экономических стандарты" заменить словами "стандарты медицинской помощи";д) пункт 12 изложить в следующей редакции:"12) сведения о медицинском работнике или медицинских работниках, оказавших медицинские услуги;";11) в статье 50:а) часть 1 дополнить словами ", в 2014 - 2018 годах осуществляется реализация мероприятий по модернизации здравоохранения в целях, установленных пунктом 2 части 3 настоящей статьи, в части мероприятий, предусмотренных частью 121 настоящей статьи", дополнить предложением следующего содержания: "В 2013 - 2016 годах осуществляется реализация программ в целях, установленных пунктом 1 части 3 настоящей статьи, в части мероприятий по проектированию, строительству и вводу в эксплуатацию перинатальных центров.";б) в части 2 второе предложение изложить в следующей редакции: "Финансовое обеспечение программ и мероприятий по модернизации здравоохранения в 2013 году в целях, установленных пунктами 1 (в части мероприятий по проектированию, строительству и вводу в эксплуатацию перинатальных центров) и 2 части 3 настоящей статьи, осуществляется за счет средств бюджета Федерального фонда, предусмотренных федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и на плановый период, и средств бюджетов субъектов Российской Федерации.", дополнить предложением следующего содержания: "Финансовое обеспечение программ в 2014 - 2016 годах в целях, установленных пунктом 1 части 3 настоящей статьи, в части мероприятий по проектированию, строительству и вводу в эксплуатацию перинатальных центров осуществляется за счет остатков средств, образовавшихся по состоянию на 1 января очередного финансового года в бюджете Федерального фонда, бюджетах территориальных фондов, бюджетах субъектов Российской Федерации в результате неполного использования средств, предусмотренных федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и на плановый период на указанные цели, и средств бюджетов субъектов Российской Федерации.";в) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. В 2014 - 2018 годах реализация мероприятий по модернизации здравоохранения в целях, установленных пунктом 2 части 3 настоящей статьи, в части мероприятий, предусмотренных частью 121 настоящей статьи, осуществляется за счет остатков средств, образовавшихся по состоянию на 1 января очередного финансового года в федеральном бюджете в результате неполного использования средств, предоставленных в 2012 году из бюджета Федерального фонда в федеральный бюджет в виде межбюджетных трансфертов в соответствии с частью 121 настоящей статьи.";г) в пункте 1 части 3 слова "(техническая готовность указанных объектов на 1 января 2011 года должна составлять не менее 80 процентов фактически произведенных застройщиком затрат от сметной стоимости строительства объекта)" исключить;д) в части 9 слова "в 2011 и 2012 годах" заменить словами "в 2013 - 2016 годах", слова "условии установления бюджетами субъектов Российской Федерации расходов на здравоохранение в объеме не менее фактических расходов на здравоохранение в 2010 году (за исключением расходов, осуществляемых за счет целевых средств, предоставляемых из федерального бюджета) и" исключить;е) часть 10 изложить в следующей редакции:"10. В период реализации программ, указанных в части 1 настоящей статьи, остатки средств на 1 января очередного финансового года, образовавшиеся в бюджетах территориальных фондов (бюджетах субъектов Российской Федерации) в результате неполного использования в текущем финансовом году средств, предоставленных из бюджета Федерального фонда (бюджетов территориальных фондов) на финансовое обеспечение программ в целях, установленных пунктом 1 части 3 настоящей статьи, для строительства перинатальных центров, могут быть использованы в очередном финансовом году на те же цели при наличии потребности в указанных средствах в соответствии с решением Федерального фонда с внесением соответствующих изменений в программы и в предусмотренные частью 7 настоящей статьи соглашения.";ж) дополнить частью 102 следующего содержания:"102. Остатки средств на 1 января 2014 года, образовавшиеся в бюджете субъекта Российской Федерации в результате неполного использования средств, предоставленных в 2011 - 2012 годах из бюджета территориального фонда на финансовое обеспечение региональных программ модернизации здравоохранения субъектов Российской Федерации, подлежат перечислению из бюджета субъекта Российской Федерации в бюджет территориального фонда для последующего перечисления территориальным фондом в бюджет Федерального фонда до 1 марта 2014 года.";з) часть 11 изложить в следующей редакции:"11. В период реализации программ и мероприятий по модернизации здравоохранения, указанных в части 1 настоящей статьи, остатки средств на 1 января очередного финансового года, образовавшиеся в бюджете Федерального фонда в результате неполного использования в текущем финансовом году средств на финансовое обеспечение программ и мероприятий по модернизации здравоохранения, используются в очередном финансовом году в соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и на плановый период.";и) в части 121 слова "создание федерального центра обработки данных" заменить словами "создание и функционирование федерального центра обработки данных", слова "создание и внедрение федеральных прикладных компонентов" заменить словами "создание, внедрение, развитие и функционирование федеральных прикладных компонентов";12) в статье 51:а) в части 5:в абзаце первом слова "В 2013 - 2014 годах" заменить словами "В 2014 году", после слов "территориальных фондов" дополнить словами "в объеме разницы между размером указанных в настоящей части расходов и приростом объема страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения по сравнению с 2012 годом";в пункте 1 слова "в объеме не менее фактических расходов консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации на указанные цели в предыдущем году" заменить словами "в соответствии с нормативами, установленными базовой программой обязательного медицинского страхования";в пункте 2 слова ", в объеме разницы между размером указанных расходов и приростом объема страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения по сравнению с 2012 годом" исключить;б) часть 6 признать утратившей силу;в) пункт 3 части 7 дополнить словами ", если иное не установлено федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и на плановый период";г) в части 121 слова "2013 году" заменить словами "2013 - 2014 годах";д) дополнить частью 17 следующего содержания:"17. В целях осуществления деятельности в сфере обязательного медицинского страхования в 2014 году медицинская организация направляет в территориальный фонд предусмотренное частью 2 статьи 15 настоящего Федерального закона уведомление о включении в реестр медицинских организаций до 20 декабря 2013 года включительно.". Статья 56 Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 7, ст. 607; № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) пункт 4 части 4 статьи 16 изложить в следующей редакции:"4) имеет заболевание, препятствующее поступлению на службу в следственные органы и учреждения Следственного комитета, исполнению служебных обязанностей сотрудника Следственного комитета. Порядок медицинского освидетельствования на наличие или отсутствие заболевания, препятствующего поступлению на службу в следственные органы и учреждения Следственного комитета, исполнению служебных обязанностей сотрудника Следственного комитета, перечень таких заболеваний и форма медицинского заключения утверждаются Правительством Российской Федерации;";2) в части 1 статьи 26 слова "заключения медицинского учреждения" заменить словами "медицинского заключения", дополнить словами ", форма которого утверждается Правительством Российской Федерации";3) в части 5 статьи 30 слова "и подтвержденное заключением медицинского учреждения, данным в порядке, определенном Правительством Российской Федерации" исключить;4) в статье 35:а) в части 26 слова "Медицинское обслуживание (в том числе обеспечение лекарственными препаратами)" заменить словами "Медицинское обеспечение (в том числе обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения)";б) в части 27 слова "Медицинское обслуживание" заменить словами "Медицинское обеспечение", слова "в лечебных учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях". Статья 57 Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в пункте 3 части 3 статьи 28 слова "нуждающихся в срочной медицинской помощи" заменить словами "нуждающихся в оказании медицинской помощи в экстренной или неотложной форме";2) в статье 45:а) в наименовании слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение";б) в части 1 слова "Медицинское обслуживание" заменить словами "Медицинское обеспечение";в) в части 2 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "получение медицинской помощи", слова "обеспечение лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения по рецептам на лекарственные препараты" заменить словами "обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения по рецептам на лекарственные препараты, бесплатное обеспечение медицинскими изделиями по назначению врача";г) в части 3 слова "на медицинское обслуживание" заменить словами "на медицинское обеспечение", слова "При амбулаторном лечении они обеспечиваются лекарственными препаратами" заменить словами "При лечении в амбулаторных условиях они обеспечиваются лекарственными препаратами для медицинского применения";д) в части 4 слова "в государственных либо муниципальных организациях здравоохранения" заменить словами "в медицинских организациях государственной системы здравоохранения или муниципальной системы здравоохранения". Статья 58 Внести в Федеральный закон от 19 июля 2011 года № 247-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; № 49, ст. 7020; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в части 1 статьи 1 слова "медицинским обслуживанием" заменить словами "медицинским обеспечением";2) в пункте 2 части 5 статьи 3 слова "санаторно-курортном учреждении" заменить словами "санаторно-курортной организации";3) в статье 11:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 11. Медицинское обеспечение и санаторно-курортное лечение";б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Сотрудник имеет право на бесплатное получение медицинской помощи, в том числе на изготовление и ремонт зубных протезов (за исключением зубных протезов из драгоценных металлов и других дорогостоящих материалов), бесплатное обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения по рецептам на лекарственные препараты, бесплатное обеспечение медицинскими изделиями по назначению врача в медицинских организациях федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.";в) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. При отсутствии по месту службы, месту жительства или иному месту нахождения сотрудника медицинских организаций федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел либо при отсутствии в них отделений соответствующего профиля, специалистов либо специального медицинского оборудования сотрудник имеет право на получение медицинской помощи в медицинских организациях государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Расходы, связанные с оказанием медицинской помощи сотруднику, возмещаются медицинским организациям государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, предусмотренных на эти цели федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел.";г) в части 3:в пункте 1 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение";в пункте 2 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение", слова "При амбулаторном лечении" заменить словами "При лечении в амбулаторных условиях";д) в части 5 слова "медицинское обслуживание" в соответствующем падеже заменить словами "медицинское обеспечение" в соответствующем падеже;е) в части 6 слова "санаторно-курортное или оздоровительное учреждение" заменить словами "санаторно-курортную организацию или оздоровительную организацию";ж) в части 7 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение", слова "выданным врачом," исключить, слова "изделиями медицинского назначения" заменить словами "медицинскими изделиями по назначению врача", слова "санаторно-курортных учреждениях" заменить словами "санаторно-курортных организациях";з) в части 8 слова "санаторно-курортное учреждение" заменить словами "санаторно-курортную организацию", слова "после стационарного лечения" заменить словами "после лечения в стационарных условиях", слова "такое учреждение" заменить словами "такую организацию";и) в части 9 слова "санаторно-курортном учреждении" заменить словами "санаторно-курортной организации", слова "в иное санаторно-курортное учреждение" заменить словами "в иную санаторно-курортную организацию";к) в части 10 слова "санаторно-курортное или оздоровительное учреждение" заменить словами "санаторно-курортную организацию";4) в подпункте "а" пункта 1 части 1 статьи 12 слова "санаторно-курортном учреждении" заменить словами "санаторно-курортной организации". Статья 59 Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2012, № 26, ст. 3442, 3446; 2013, № 27, ст. 3459, 3477; № 30, ст. 4038) следующие изменения:1) в части 4 статьи 13:а) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7) в целях расследования несчастного случая на производстве и профессионального заболевания, а также несчастного случая с обучающимся во время пребывания в организации, осуществляющей образовательную деятельность;";б) пункт 11 признать утратившим силу;2) в статье 14:а) в части 1:в пункте 11 слова "федеральными медицинскими организациями" заменить словами "медицинскими организациями, подведомственными федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук";дополнить пунктом 111 следующего содержания:"111) организация проведения медицинских экспертиз, медицинских осмотров и медицинских освидетельствований в медицинских организациях, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук;";в пункте 12 слова "при оказании медицинской помощи в соответствии с пунктами 6 и 11 настоящей части" заменить словами "при оказании медицинской помощи, проведении медицинских экспертиз, медицинских осмотров и медицинских освидетельствований в соответствии с пунктами 6, 11 и 111 настоящей части";дополнить пунктом 18 следующего содержания:"18) подготовка и представление палатам Федерального Собрания Российской Федерации не позднее 1 июня года, следующего за отчетным годом, ежегодного государственного доклада о реализации государственной политики в сфере охраны здоровья в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";б) в части 2:в абзаце первом слова "выработку государственной политики и нормативное правовое регулирование" заменить словами "функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию";пункт 8 дополнить словами "(за исключением медико-социальной экспертизы и военно-врачебной экспертизы)";в пункте 17 слова "федеральными государственными учреждениями" заменить словами "медицинскими организациями, подведомственными федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук";дополнить пунктами 18 и 19 следующего содержания:"18) утверждение порядка медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического), включающего определение клинических признаков опьянения и правила проведения химико-токсикологических исследований;19) утверждение правил проведения лабораторных, инструментальных, патолого-анатомических и иных видов диагностических исследований.";3) пункт 2 части 1 статьи 15 дополнить словами "и сформированному в установленном им порядке";4) в части 1 статьи 16:а) в пункте 5 слова "в медицинских организациях субъекта Российской Федерации" заменить словами "в медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъекта Российской Федерации";б) дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51) организация проведения медицинских экспертиз, медицинских осмотров и медицинских освидетельствований в медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъекта Российской Федерации;";в) в пункте 7 слова "при оказании медицинской помощи в соответствии с пунктами 5 и 12 настоящей части" заменить словами "при оказании медицинской помощи, проведении медицинских экспертиз, медицинских осмотров и медицинских освидетельствований в соответствии с пунктами 5, 51 и 12 настоящей части";г) пункт 10 после слов "лекарственными препаратами" дополнить словами "и специализированными продуктами лечебного питания";д) дополнить пунктом 17 следующего содержания:"17) установление порядка организации оказания первичной медико-санитарной помощи в экстренной и неотложной формах, в том числе на дому при вызове медицинского работника, гражданам, которые выбрали медицинскую организацию для получения первичной медико-санитарной помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи не по территориально-участковому принципу.";5) в статье 20:а) часть 8 после слов "и отказа от медицинского вмешательства" дополнить словами ", в том числе";б) пункт 1 части 10 дополнить словами ", либо судом в случаях и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации";6) часть 4 статьи 22 после слов "отражающей состояние его здоровья," дополнить словами "в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти,";7) статью 30 дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Порядок организации и осуществления профилактики неинфекционных заболеваний и проведения мероприятий по формированию здорового образа жизни в медицинских организациях устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";8) в статье 34:а) в части 3 слово "является" заменить словом ", являющаяся", слова "и включает" заменить словом ", включает";б) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Высокотехнологичная медицинская помощь, являющаяся частью специализированной медицинской помощи, оказывается медицинскими организациями в соответствии с перечнем видов высокотехнологичной медицинской помощи, который утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и содержит в том числе методы лечения, источники финансового обеспечения высокотехнологичной медицинской помощи в соответствии с частью 9 статьи 100 настоящего Федерального закона.";в) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. Организация оказания высокотехнологичной медицинской помощи осуществляется с применением специализированной информационной системы в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";9) в статье 35:а) в подпункте 1 части 5 слова "авиационным транспортом" заменить словами "воздушными судами";б) в части 7 слова "Федеральные государственные учреждения" заменить словами "Медицинские организации, подведомственные федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук", слова "федеральных государственных учреждений" заменить словами "медицинских организаций, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук";10) в статье 38:а) часть 3 после слова "производителя" дополнить словом "(изготовителя)", дополнить предложениями следующего содержания: "Производитель (изготовитель) медицинского изделия разрабатывает техническую и (или) эксплуатационную документацию, в соответствии с которой осуществляются производство, изготовление, хранение, транспортировка, монтаж, наладка, применение, эксплуатация, в том числе техническое обслуживание, а также ремонт, утилизация или уничтожение медицинского изделия. Требования к содержанию технической и эксплуатационной документации производителя (изготовителя) медицинского изделия устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";б) часть 5 дополнить предложением следующего содержания: "На указанные медицинские изделия не распространяются положения части 3 настоящей статьи, предусматривающие разработку производителем (изготовителем) медицинского изделия технической и (или) эксплуатационной документации.";в) часть 10 после слов "и организаций" дополнить словами "(индивидуальных предпринимателей)";г) в части 11:абзац первый после слов "и организаций" дополнить словами "(индивидуальных предпринимателей)";пункт 8 изложить в следующей редакции:"8) наименование и место нахождения организации - производителя (изготовителя) медицинского изделия или фамилия, имя и (если имеется) отчество, место жительства индивидуального предпринимателя - производителя (изготовителя) медицинского изделия;";11) часть 3 статьи 40 после слов "лечебных ресурсов" дополнить словами ", в том числе";12) часть 1 статьи 42 после слов "оказания медицинской помощи" дополнить словами ", в том числе предоставления дополнительных видов и объемов медицинской помощи, предусмотренных законодательством Российской Федерации,";13) абзац первый части 4 статьи 44 после слов "лекарственными препаратами" дополнить словами "и специализированными продуктами лечебного питания";14) в статье 46:а) часть 2 дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) иные установленные законодательством Российской Федерации виды медицинских осмотров.";б) часть 7 дополнить словами ", если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации";15) в статье 49:а) часть 1 дополнить словами ", а также деятельности в области использования возбудителей инфекционных заболеваний и генно-инженерно-модифицированных организмов в медицинских целях";б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Медицинские отходы подлежат сбору, использованию, обезвреживанию, размещению, хранению, транспортировке, учету и утилизации в порядке, установленном законодательством в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения.";16) в части 2 статьи 54 слова "Несовершеннолетние, больные наркоманией, в возрасте старше шестнадцати лет и иные несовершеннолетние в возрасте старше пятнадцати лет" заменить словами "Несовершеннолетние в возрасте старше пятнадцати лет или больные наркоманией несовершеннолетние в возрасте старше шестнадцати лет";17) статью 59 дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Экспертиза временной нетрудоспособности в связи с беременностью и родами, при усыновлении ребенка проводится лечащим врачом или в случаях, установленных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, фельдшером, которые единовременно выдают листок нетрудоспособности в порядке и на срок, которые установлены уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";18) в части 2 статьи 64 слова "и стандартов медицинской помощи" заменить словами ", стандартов медицинской помощи и клинических рекомендаций (протоколов лечения) по вопросам оказания медицинской помощи, разрабатываемых и утверждаемых в соответствии с частью 2 статьи 76 настоящего Федерального закона,";19) в части 3 статьи 66 второе предложение изложить в следующей редакции: "В состав консилиума врачей должны быть включены анестезиолог-реаниматолог и невролог, имеющие опыт работы по специальности не менее чем пять лет.";20) абзац первый части 1 статьи 68 после слов "в медицинских" дополнить словами "(за исключением использования в целях, предусмотренных статьей 47 настоящего Федерального закона)";21) в части 3 статьи 69 слова "в соответствии с установленными порядками оказания медицинской помощи и со стандартами медицинской помощи" исключить;22) в статье 74:а) в части 1:в пункте 1 слова "в связи" заменить словами "вознаграждений, связанных", слова "принимать участие" заменить словом "участвовать";в пункте 4 слова ", неполную или искаженную" заменить словами "и (или) неполную";в пункте 5 слова "представителей фармацевтических компаний, производителей или продавцов медицинских изделий" заменить словами "представителей компаний", слова "связанных с повышением их профессионального уровня или предоставлением информации, предусмотренной частью 3 статьи 64 Федерального закона от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" и частью 3 статьи 96 настоящего Федерального закона" заменить словами "направленных на повышение их профессионального уровня или на предоставление информации, связанной с осуществлением мониторинга безопасности лекарственных препаратов и мониторинга безопасности медицинских изделий";б) в пункте 4 части 2 слова ", неполную или искаженную информацию о наличии лекарственных препаратов, имеющих" заменить словами "и (или) неполную информацию о наличии лекарственных препаратов, включая лекарственные препараты, имеющие";23) в статье 75:а) часть 2 после слова "уполномоченный" дополнить словами "Правительством Российской Федерации";б) часть 3 после слова "уполномоченный" дополнить словами "Правительством Российской Федерации";в) часть 4 после слова "уполномоченный" дополнить словами "Правительством Российской Федерации";24) пункт 2 части 1 статьи 79 изложить в следующей редакции:"2) организовывать и осуществлять медицинскую деятельность в соответствии с законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе порядками оказания медицинской помощи, и на основе стандартов медицинской помощи;";25) в статье 80:а) пункт 2 части 1 изложить в следующей редакции:"2) специализированная медицинская помощь, высокотехнологичная медицинская помощь, являющаяся частью специализированной медицинской помощи;";б) в части 2 слова "которые предусмотрены стандартами медицинской помощи" заменить словами "включенными в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень медицинских изделий, имплантируемых в организм человека", дополнить предложением следующего содержания: "Порядок формирования перечня медицинских изделий, имплантируемых в организм человека, устанавливается Правительством Российской Федерации.";в) пункт 1 части 5 изложить в следующей редакции:"1) перечень видов (включая перечень видов высокотехнологичной медицинской помощи, который содержит в том числе методы лечения и источники финансового обеспечения высокотехнологичной медицинской помощи), форм и условий медицинской помощи, оказание которой осуществляется бесплатно;";26) часть 2 статьи 81 дополнить пунктом 10 следующего содержания:"10) порядок и размеры возмещения расходов, связанных с оказанием гражданам медицинской помощи в экстренной форме.";27) в статье 83:а) в пункте 3 части 2 слова "федеральным медицинским организациям" заменить словами "медицинским организациям, подведомственным федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук";б) в пункте 3 части 3 слова "федеральным медицинским организациям," заменить словами "медицинским организациям, подведомственным федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук, и";28) в части 2 статьи 88:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3) проведения проверок применения медицинскими организациями порядков оказания медицинской помощи и стандартов медицинской помощи;";б) пункт 4 после слов "медицинских экспертиз," дополнить словом "диспансеризации,";29) в части 3 статьи 95 слова "ремонтом, применением," заменить словом "ремонтом,";30) в статье 100:а) часть 9 дополнить словами ", а также средств обязательного медицинского страхования";б) часть 10 изложить в следующей редакции:"10. Лицензирование медицинской деятельности, предусматривающей оказание услуг по высокотехнологичной медицинской помощи, является полномочием Российской Федерации.";31) в статье 101:а) в части 4 слова "с 1 января 2014 года" заменить словами "с 1 января 2015 года";б) в части 8 слова "частей 5 - 8" заменить словами "части 4". Статья 60 Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7020; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в пункте 18 части 1 статьи 11 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение";2) в пункте 16 части 1 статьи 12 слова "медицинского учреждения" заменить словами "медицинской организации";3) в части 1 статьи 65 слова "медицинского учреждения" заменить словами "медицинской организации", слова "такого медицинского учреждения" заменить словами "такой медицинской организации", слова "иного медицинского учреждения" заменить словами "иной медицинской организации". Статья 61 Внести в Федеральный закон от 20 июля 2012 года № 125-ФЗ "О донорстве крови и ее компонентов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 30, ст. 4176) следующие изменения:1) в статье 23:а) абзац первый части 1 изложить в следующей редакции:"1. Доноры, сдавшие безвозмездно кровь и (или) ее компоненты (за исключением плазмы крови) сорок и более раз, либо кровь и (или) ее компоненты двадцать пять и более раз и плазму крови в общем количестве крови и (или) ее компонентов и плазмы крови сорок раз, либо кровь и (или) ее компоненты менее двадцати пяти раз и плазму крови в общем количестве крови и (или) ее компонентов и плазмы крови шестьдесят и более раз, либо плазму крови шестьдесят и более раз, награждаются нагрудным знаком "Почетный донор России" в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и имеют право на следующие меры социальной поддержки:";б) в части 3 слова "и суммирования их количества" исключить, после слов "по выработке" дополнить словами "и реализации";2) в части 1 статьи 24 цифры "9 959" заменить цифрами "10 557". Статья 62 В части 3 статьи 41 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) второе предложение изложить в следующей редакции: "Образовательная организация обязана предоставить безвозмездно медицинской организации помещение, соответствующее условиям и требованиям для осуществления медицинской деятельности.". Статья 63 Признать утратившими силу:1) абзацы тридцать пятый и сто сорок восьмой пункта 17 статьи 1 Федерального закона от 4 июля 2003 года № 95-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 27, ст. 2709);2) абзац пятый пункта 7, абзац седьмой пункта 10 статьи 15, абзац седьмой пункта 9 статьи 48 и абзац седьмой пункта 12 статьи 135 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);3) статью 16 Федерального закона от 18 октября 2007 года № 230-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 43, ст. 5084);4) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 17 декабря 2009 года № 320-ФЗ "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 57, ст. 6157);5) абзац двести двадцать седьмой пункта 11 статьи 2 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 374-ФЗ "О внесении изменений в статью 45 части первой и в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившим силу Федерального закона "О сборах за выдачу лицензий на осуществление видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6450);6) статью 1 Федерального закона от 11 июля 2011 года № 202-ФЗ "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 29, ст. 4294);7) статью 9 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 167-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам устройства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3459). Статья 64 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Пункты 1 - 6 и 10 статьи 34 настоящего Федерального закона вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.3. Пункты 7, 8 и 9 статьи 34 настоящего Федерального закона вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.4. Статьи 25, 39, 48 и 53, пункт 1 и подпункт "б" пункта 6, подпункты "а" и "б" пункта 7, подпункт "а" пункта 8 статьи 55 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.5. Действие положений части 1 статьи 24 Федерального закона от 20 июля 2012 года № 125-ФЗ "О донорстве крови и ее компонентов" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 20 января 2013 года.6. Положения части 5 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим в процессе составления и исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации, города Байконура, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования на 2014 год.7. Действие положений части 121 статьи 50 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2013 года.8. Действие положений части 17 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 декабря 2013 года.9. Положения пункта 2 части 1 статьи 80 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при формировании, утверждении и реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, начиная с программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль25 ноября 2013 года№ 317-ФЗ
