




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 14.06.2012 № 73-ФЗ
"ОБ УПРАЗДНЕНИИ РЫБИНСКОГО РАЙОННОГО СУДА ЯРОСЛАВСКОЙ ОБЛАСТИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН Об упразднении Рыбинского районного суда Ярославской области Принят Государственной Думой                              22 мая 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   6 июня 2012 года Статья 1 В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" и статьями 3 и 32 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":1) упразднить Рыбинский районный суд Ярославской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Рыбинского городского суда Ярославской области;2) установить, что юрисдикция Рыбинского городского суда Ярославской области распространяется на территории города Рыбинска и Рыбинского района Ярославской области в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона;3) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;4) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции. Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1 и 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункты 1 и 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль14 июня 2012 года№ 73-ФЗ 
