




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2020 № 471-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ И СТАТЬЮ 2 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" Принят Государственной Думой                              16 декабря 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2020 года Статья 1 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 44, ст. 4266; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; 2009, № 45, ст. 5267; 2010, № 30, ст. 4006; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4573; 2012, № 31, ст. 4322; 2014, № 42, ст. 5615; 2016, № 27, ст. 4223) следующие изменения:1) в части 3 статьи 28.6 слова "с учетом Правил оказания услуг почтовой связи" заменить  словами "в порядке,  установленном Правительством Российской Федерации,";2) статью 30.2 дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Жалоба на постановление по делу об административном правонарушении в случае фиксации этого административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи может быть также подана в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью либо простой электронной подписью, ключ которой получен в соответствии с правилами использования простой электронной подписи при обращении за получением государственных и муниципальных услуг в электронной форме, устанавливаемых Правительством Российской Федерации, с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг либо посредством заполнения формы, размещенной на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". При этом направление жалобы в суд в электронной форме возможно при наличии технической возможности у суда принять жалобу в такой форме.";3) часть 2 статьи 30.8 дополнить абзацем следующего содержания:"Копия решения по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении в случае фиксации этого административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи может быть направлена в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в течение трех дней со дня вынесения указанного решения по жалобе.". Статья 2 В части 2 статьи 2 Федерального закона от 1 апреля 2020 года № 99-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 14, ст. 2029) цифры "2020" заменить цифрами "2021". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 сентября 2021 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2020 года№ 471-ФЗ 
