




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.10.2013 № 276-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 15.11 КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 15.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              8 октября 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   16 октября 2013 года Внести в статью 15.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089) следующие изменения:1) примечание признать утратившим силу;2) дополнить примечаниями следующего содержания:"П р и м е ч а н и я:1. Под грубым нарушением правил ведения бухгалтерского учета и представления бухгалтерской отчетности понимается:занижение сумм начисленных налогов и сборов не менее чем на 10 процентов вследствие искажения данных бухгалтерского учета;искажение любой статьи (строки) формы бухгалтерской отчетности не менее чем на 10 процентов.2. Должностные лица освобождаются от административной ответственности за административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, в следующих случаях:представление уточненной налоговой декларации (расчета) и уплата на основании такой налоговой декларации (расчета) неуплаченных сумм налогов и сборов, а также соответствующих пеней с соблюдением условий, предусмотренных пунктами 3, 4 и 6 статьи 81 Налогового кодекса Российской Федерации;исправление ошибки в установленном порядке (включая представление пересмотренной бухгалтерской отчетности) до утверждения бухгалтерской отчетности в установленном законодательством Российской Федерации порядке.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 октября 2013 года№ 276-ФЗ 
