




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.02.2016 № 34-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В СТАТЬЮ 193 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в статью 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              26 февраля 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 февраля 2016 года Статья 1 Внести в пункт 1 статьи 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3421, 3429; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 31, ст. 3222; 2005, № 30, ст. 3118; 2006, № 31, ст. 3433; 2007, № 21, ст. 2461; 2008, № 30, ст. 3598; 2009, № 48, ст. 5732; 2010, № 48, ст. 6247; 2011, № 49, ст. 7016; 2012, № 49, ст. 6748; № 53, ст. 7584; 2013, № 40, ст. 5039; 2014, № 48, ст. 6647; 2015, № 48, ст. 6689) изменение, изложив его в следующей редакции:"1. Налогообложение подакцизных товаров с 1 января 2016 года осуществляется по следующим налоговым ставкам: Виды подакцизных товаровНалоговая ставка (в процентах и (или) рублях за единицу измерения)с 1 января по 31 марта 2016 года включительнос 1 апреля по 31 декабря 2016 года включительнос 1 января по 31 декабря 2017 года включительноЭтиловый спирт, произведенный из пищевого или непищевого сырья, в том числе денатурированный этиловый спирт, спирт-сырец, дистилляты винный, виноградный, плодовый, коньячный, кальвадосный, висковый:   реализуемый организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, и организациям, уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе этиловый спирт, ввозимый в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Евразийского экономического союза, являющийся товаром Евразийского экономического союза), и (или) передаваемый при совершении операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, и (или) реализуемый (или передаваемый производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса;0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаререализуемый организациям, не уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе этиловый спирт, ввозимый в Российскую Федерацию, не являющийся товаром Евразийского экономического союза), и (или) передаваемый в структуре одной организации при совершении налогоплательщиком операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами, за исключением операций, предусмотренных подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, а также за исключением этилового спирта, реализуемого (или передаваемого производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса, и этилового спирта, реализуемого организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке102 рубля за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре102 рубля за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре107 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареСпиртосодержащая парфюмерно-косметическая продукция в металлической аэрозольной упаковке0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублейза 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублейза 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареСпиртосодержащая продукция бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублейза 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареСпиртосодержащая продукция (за исключением спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке)400 рублейза 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре400 рублейза 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре418 рублейза 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареАлкогольная продукция с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов (за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)500 рублейза 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре500 рублейза 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре523 рубляза 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареАлкогольная продукция с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), сидра, пуаре, медовухи, винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)400 рублейза 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре400 рублейза 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре418 рублейза 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареВина, за исключением вин с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, а также игристых вин (шампанских), фруктовые вина, винные напитки, изготавливаемые без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята9 рублей за 1 литр9 рублей за 1 литр10 рублей за 1 литрВина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, за исключением игристых вин (шампанских)5 рублей за 1 литр5 рублей за 1 литр5 рублей за 1 литрСидр, пуаре, медовуха9 рублей за 1 литр9 рублей за 1 литр10 рублей за 1 литрИгристые вина (шампанские), за исключением игристых вин (шампанских) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения26 рублей за 1 литр26 рублей за 1 литр27 рублей за 1 литрИгристые вина (шампанские) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения13 рублей за 1 литр13 рублей за 1 литр14 рублей за 1 литрПиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта до 0,5 процента включительно0 рублей за 1 литр0 рублей за 1 литр0 рублей за 1 литрПиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 0,5 процента и до 8,6 процента включительно, напитки, изготавливаемые на основе пива20 рублей за 1 литр20 рублей за 1 литр21 рубль за 1 литрПиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 8,6 процента37 рублей за 1 литр37 рублей за 1 литр39 рублей за 1 литрТабак трубочный, курительный, жевательный, сосательный, нюхательный, кальянный (за исключением табака, используемого в качестве сырья для производства табачной продукции)2 000 рублей за 1 кг2 000 рублей за 1 кг2 200 рублейза 1 кгСигары141 рубль за 1 штуку141 рубль за 1 штуку155 рублей за 1 штукуСигариллы (сигариты), биди, кретек2 112 рублей за 1 000 штук2 112 рублей за 1 000 штук2 207 рублей за 1 000 штукСигареты, папиросы1 250 рублей за 1 000 штук + 12 процентов расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 1 680 рублей за 1 000 штук1 250 рублей за 1 000 штук + 12 процентов расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 1 680 рублей за 1 000 штук1 420 рублей за 1 000 штук + 13 процентов расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 1 930 рублей за 1 000 штукАвтомобили легковые:   с мощностью двигателя до 67,5 кВт (90 л.с.) включительно0 рублей за 0,75 кВт (1 л.с.)0 рублей за 0,75 кВт (1 л.с.)0 рублей за 0,75 кВт (1 л.с.)с мощностью двигателя свыше 67,5 кВт (90 л.с.) и до 112,5 кВт (150 л.с.) включительно41 рубль за 0,75 кВт (1 л.с.)41 рубль за 0,75 кВт (1 л.с.)43 рубля за 0,75 кВт (1 л.с.)с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л.с.)402 рубля за 0,75 кВт (1 л.с.)402 рубля за 0,75 кВт (1 л.с.)420 рублейза 0,75 кВт(1 л.с.)Мотоциклы с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л.с.)402 рубля за 0,75 кВт (1 л.с.)402 рубля за 0,75 кВт (1 л.с.)420 рублей за 0,75 кВт (1 л.с.)Автомобильный бензин:   не соответствующий классу 510 500 рублей за 1 тонну13 100 рублей за 1 тонну12 300 рублей за 1 тоннукласса 57 530 рублей за 1 тонну10 130 рублей за 1 тонну7 430 рублей за 1 тоннуДизельное топливо4 150 рублей за 1 тонну5 293 рубля за 1 тонну5 093 рубля за 1 тоннуМоторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей6 000 рублей за 1 тонну6 000 рублей за 1 тонну5 400 рублей за 1 тоннуПрямогонный бензин10 500 рублей за 1 тонну13 100 рублейза 1 тонну12 300 рублей за 1 тоннуБензол, параксилол, ортоксилол3 000 рублей за 1 тонну3 000 рублей за 1 тонну2 800 рублей за 1 тоннуАвиационный керосин3 000 рублей за 1 тонну3 000 рублей за 1 тонну2 800 рублей за 1 тоннуСредние дистилляты4 150 рублей за 1 тонну5 293 рубляза 1 тонну5 093 рубля за 1 тонну.".  Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по акцизам.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 февраля 2016 года№ 34-ФЗ
