




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 240-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ПЕРВУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              14 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 22, ст. 2066; № 52, ст. 5037; 2004, № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 31; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 29, ст. 3632; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4198; № 45, ст. 5752; № 48, ст. 6247; 2011, № 27, ст. 3873; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5037; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 45, ст. 6157, 6158; № 48, ст. 6657; 2015, № 10, ст. 1419; 2016, № 7, ст. 920; № 18, ст. 2506) следующие изменения:1) в абзаце первом пункта 21 статьи 23 слова "по месту жительства либо по месту нахождения объектов недвижимого имущества и (или) транспортных средств" заменить словами "по своему выбору";2) в пункте 1 статьи 59:а) подпункт 1 после слов "в соответствии с законодательством Российской Федерации" дополнить словами ", исключения юридического лица, прекратившего свою деятельность, из Единого государственного реестра юридических лиц по решению регистрирующего органа в случае вынесения судебным приставом-исполнителем постановления об окончании исполнительного производства в связи с возвратом взыскателю исполнительного документа по основаниям, предусмотренным пунктом 3 или 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве",";б) дополнить подпунктом 21 следующего содержания:"21) признания банкротом гражданина в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" - в части недоимки, задолженности по пеням и штрафам, не погашенных по итогам завершения расчетов с кредиторами в соответствии с указанным Федеральным законом;";3) в статье 64:а) в пункте 21 слова ", физическому лицу - на сумму, не превышающую стоимость его имущества, за исключением имущества, на которое в соответствии с законодательством Российской Федерации не может быть обращено взыскание" исключить;б) подпункты 1 и 2 пункта 5 признать утратившими силу;в) дополнить пунктом 54 следующего содержания:"54. При обращении в уполномоченный орган физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, с заявлением о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога представление документов, указанных в подпункте 5 пункта 5 настоящей статьи, не требуется.";4) в статье 86:а) в пункте 2:абзац первый после слов "Российской Федерации" дополнить словами "в электронной форме";дополнить абзацем следующего содержания:"Справки о наличии счетов, вкладов (депозитов) и (или) об остатках денежных средств на счетах, вкладах (депозитах), выписки по операциям на счетах, по вкладам (депозитам) иностранных организаций, реорганизованных или ликвидированных организаций могут быть запрошены налоговыми органами в банках, если указанные организации являлись участниками сделки (операции) и (или) совокупности сделок (операций) с лицом, в отношении которого проводится налоговая проверка либо у которого истребуются документы (информация) в соответствии со статьей 931 настоящего Кодекса.";б) в пункте 3:абзац первый дополнить новым первым предложением следующего содержания: "Запросы в банк направляются налоговыми органами в электронной форме.";абзац второй после слов "представления банками" дополнить словами "в электронной форме";5) в статье 891:а) абзац четвертый пункта 2 изложить в следующей редакции:"полное и сокращенное наименования ответственного участника, а также иных участников консолидированной группы налогоплательщиков (за исключением участников, в отношении которых за соответствующий период проводится (проведен) налоговый мониторинг, с учетом положений пункта 41 настоящей статьи);";б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. При проведении выездной налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков налоговые органы не вправе проверять правильность определения полученных доходов и осуществленных расходов участником консолидированной группы налогоплательщиков за период, за который в отношении него проводится (проведен) налоговый мониторинг, за исключением следующих случаев:1) проведение выездной налоговой проверки вышестоящим налоговым органом в порядке контроля за деятельностью налогового органа, проводившего налоговый мониторинг;2) досрочное прекращение налогового мониторинга;3) невыполнение мотивированного мнения налогового органа по вопросам правильности исчисления (удержания), полноты и своевременности уплаты (перечисления) налога на прибыль организаций, направленного участнику консолидированной группы налогоплательщиков, указанным участником консолидированной группы налогоплательщиков. В этом случае налоговый орган вправе проверить правильность определения полученных доходов и осуществленных расходов указанным участником консолидированной группы налогоплательщиков в соответствии с мотивированным мнением налогового органа;4) представление ответственным участником консолидированной группы налогоплательщиков уточненной налоговой декларации по налогу на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков за период проведения налогового мониторинга, в которой уменьшена сумма налога, подлежащая уплате в бюджетную систему Российской Федерации, или увеличена сумма полученного убытка по сравнению с ранее представленной налоговой декларацией в связи с уменьшением доходов (увеличением расходов) участником консолидированной группы налогоплательщиков, в отношении которого проводился налоговый мониторинг.";6) в пункте 3 статьи 93:а) дополнить новыми абзацами третьим и четвертым следующего содержания:"Указанное уведомление может быть представлено в налоговый орган проверяемым лицом лично или через представителя либо передано в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика. Лица, на которых в соответствии с пунктом 3 статьи 80 настоящего Кодекса не возложена обязанность по представлению налоговой декларации в электронной форме, вправе направить указанное уведомление по почте заказным письмом.Форма и формат указанного уведомления в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";б) абзацы третий и четвертый считать соответственно абзацами пятым и шестым;7) в пункте 5 статьи 931:а) абзац второй изложить в следующей редакции:"Если истребуемые документы (информация) не могут быть представлены в указанный срок, налоговый орган при получении от лица, у которого истребованы документы (информация), уведомления о невозможности представления в установленный срок документов (информации), вправе продлить срок представления этих документов (информации).";б) абзац третий дополнить предложением следующего содержания: "Указанное в абзаце втором настоящего пункта уведомление представляется в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 93 настоящего Кодекса.";8) в статье 10526:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Предметом налогового мониторинга являются правильность исчисления (удержания), полнота и своевременность уплаты (перечисления) налогов, сборов, страховых взносов, обязанность по уплате (перечислению) которых в соответствии с настоящим Кодексом возложена на налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента) - организацию (далее в настоящем разделе - организация).Предметом налогового мониторинга в отношении участника консолидированной группы налогоплательщиков также является правильность определения полученных им доходов и осуществленных расходов для целей исчисления и уплаты налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков.При этом не является предметом налогового мониторинга в отношении ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков правильность определения другими участниками консолидированной группы налогоплательщиков полученных доходов и осуществленных расходов для целей исчисления и уплаты налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков.";б) в подпункте 1 пункта 3:слово "рублей;" заменить словом "рублей.";дополнить абзацами следующего содержания:"При определении совокупной суммы налогов, указанных в настоящем подпункте, учитываются налоги, обязанность по уплате которых возложена на организацию как на налогоплательщика и налогового агента.Для организации, являющейся участником консолидированной группы налогоплательщиков (в том числе ответственным участником указанной группы), в совокупную сумму налогов, указанных в настоящем пункте, включается сумма налога на прибыль организаций, определяемая на основе полученных ею доходов и осуществленных ею расходов, учитываемых при формировании консолидированной налоговой базы;";в) в пункте 6:в абзаце первом слова "служащих основаниями для исчисления (удержания), уплаты (перечисления) налогов и сборов" заменить словами "связанных с исчислением (удержанием), уплатой (перечислением) налогов, сборов, страховых взносов";абзац второй изложить в следующей редакции:"В регламенте информационного взаимодействия указываются порядок отражения организацией в регистрах бухгалтерского и налогового учета доходов и расходов, объектов налогообложения и налоговой базы, сведения о регистрах бухгалтерского учета, об аналитических регистрах налогового учета, а также информация о системе внутреннего контроля данной организации за совершаемыми фактами хозяйственной жизни и правильностью исчисления (удержания), полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) налогов, сборов, страховых взносов.";г) дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7. Для целей проведения налогового мониторинга под системой внутреннего контроля за совершаемыми фактами хозяйственной жизни и правильностью исчисления (удержания), полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) налогов, сборов, страховых взносов (далее в настоящей главе - система внутреннего контроля) понимается совокупность организационной структуры, методик и процедур, утвержденных организацией для упорядоченного и эффективного ведения финансово-хозяйственной деятельности (в том числе достижения финансовых и операционных показателей, сохранности активов), выявления, исправления и предотвращения ошибок и искажения информации при исчислении (удержании) налогов, сборов, страховых взносов, полноты и своевременности их уплаты (перечисления), а также для своевременной подготовки бухгалтерской (финансовой), налоговой и иной отчетности организации.Применяемая организацией система внутреннего контроля должна соответствовать требованиям к организации системы внутреннего контроля, установленным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";9) в статье 10527:а) в пункте 2:в подпункте 1 слова "по установленной форме" исключить;дополнить подпунктом 4 следующего содержания:"4) внутренние документы, регламентирующие систему внутреннего контроля организации.";б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Если в представленном регламенте информационного взаимодействия не полностью указана информация, предусмотренная пунктом 6 статьи 10526 настоящего Кодекса, налоговый орган не позднее одного месяца со дня получения заявления о проведении налогового мониторинга сообщает об этом организации с требованием представить в течение 10 дней необходимые пояснения (дополнительные документы, информацию) и (или) внести соответствующие изменения (дополнения) в регламент информационного взаимодействия.";в) в абзаце первом пункта 4 слова "пунктом 2" заменить словами "пунктами 2 и 31";г) пункт 5 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:"4) несоответствие применяемой организацией системы внутреннего контроля установленным требованиям к организации системы внутреннего контроля.";10) в статье 10529:а) абзац первый пункта 4 изложить в следующей редакции:"4. Истребуемые документы (информация), пояснения могут быть представлены в налоговый орган лично или через представителя, направлены по почте заказным письмом или переданы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи.";б) в пункте 5:дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"Указанное в абзаце втором настоящего пункта уведомление представляется в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 93 настоящего Кодекса.";абзац третий считать абзацем четвертым. Статья 2 Абзацы третий и четвертый подпункта "д" пункта 20 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 229-ФЗ "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с урегулированием задолженности по уплате налогов, сборов, пеней и штрафов и некоторых иных вопросов налогового администрирования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4198) признать утратившими силу. Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 240-ФЗ
