




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.07.2012 № 127-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В БЮДЖЕТНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, СТАТЬЮ 6 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В БЮДЖЕТНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ИНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ФЕДЕРАЛЬНОМ БЮДЖЕТЕ НА 2012 ГОД И НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД 2013 И 2014 ГОДОВ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации, статью 6 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации" и Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" Принят Государственной Думой                              13 июля 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 июля 2012 года Статья 1 Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2003, № 52, ст. 5036; 2005, № 1, ст. 8; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2009, № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3629; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185) следующие изменения:1) в пункте 4 статьи 192:а) дополнить новым абзацем четырнадцатым следующего содержания:"основными характеристиками федеральных целевых программ;";б) абзацы четырнадцатый - двадцать третий считать соответственно абзацами пятнадцатым - двадцать четвертым;2) в пункте 1 статьи 212:а) дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:"информация о перераспределении бюджетных ассигнований между текущим финансовым годом и плановым периодом по разделам, подразделам, целевым статьям, видам расходов классификации расходов федерального бюджета за истекший отчетный период текущего финансового года;";б) дополнить абзацем седьмым следующего содержания:"информация о перераспределении бюджетных ассигнований, зарезервированных в составе утвержденных бюджетных ассигнований по разделам, подразделам, целевым статьям, видам расходов классификации расходов федерального бюджета за истекший отчетный период текущего финансового года;";в) абзац шестой считать абзацем восьмым;3) в пункте 2 статьи 2647:а) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:"Одновременно с отчетами об исполнении федерального бюджета за первый квартал, полугодие и девять месяцев текущего финансового года Правительством Российской Федерации представляется информация:";б) дополнить абзацами третьим - шестым следующего содержания:"о предоставлении межбюджетных трансфертов и бюджетных кредитов бюджетам субъектов Российской Федерации;о размещении средств федерального бюджета на банковских депозитах;о направлениях использования бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда;об осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства в соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой с разбивкой по объектам капитального строительства.";в) абзац второй считать абзацем седьмым;4) в статье 26410:а) пункт 2 дополнить подпунктами 71 - 74 следующего содержания:"71) информация о предоставлении межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации за отчетный финансовый год;72) информация о размещении средств федерального бюджета на банковских депозитах за отчетный финансовый год;73) информация об использовании бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда за отчетный финансовый год;74) информация об осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства в соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой за отчетный финансовый год с разбивкой по объектам капитального строительства;";б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Предварительная информация об остатках средств федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на 31 декабря отчетного финансового года представляется Министерством финансов Российской Федерации в комитет Государственной Думы, ответственный за рассмотрение бюджета, не позднее 1 марта текущего финансового года.". Статья 2 В части 1 статьи 6 Федерального закона от 30 сентября 2010 года № 245-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4971; 2011, № 41, ст. 5635) слова "2011, 2012 и 2013 годах" заменить словами "2011 и 2012 годах", после слов "принимать решения об использовании" дополнить словами "средств, подлежащих перечислению в Резервный фонд,", после слов "государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" дополнить словами ", а также на реализацию мер по поддержке финансового рынка, рынка труда и отраслей экономики Российской Федерации, социальному обеспечению населения и других мер социальной политики в связи с ухудшением экономической конъюнктуры, в том числе путем предоставления межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам бюджетной системы Российской Федерации", дополнить предложением следующего содержания: "При этом объем средств Резервного фонда, используемых на цели в соответствии с настоящей частью, не может превышать 5 процентов общего объема расходов федерального бюджета, утвержденного федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год.". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 371-ФЗ "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7049; 2012, № 24, ст. 3065) следующие изменения:1) статью 11 дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Правительство Российской Федерации вправе в 2012 году при ухудшении экономической конъюнктуры осуществлять обмен облигаций федерального займа в объеме до 150 000 000,0 тыс. рублей в порядке и на условиях, которые установлены Федеральным законом от 18 июля 2009 года № 181-ФЗ "Об использовании государственных ценных бумаг Российской Федерации для повышения капитализации банков", на привилегированные акции банковских кредитных организаций с возникновением права собственности Российской Федерации на соответствующую долю в уставном капитале банковских кредитных организаций.";2) статью 15:а) дополнить частью 11 следующего содержания:"11.Правительство Российской Федерации вправе в 2012 году при ухудшении экономической конъюнктуры обеспечивать эмиссию облигаций федерального займа с постоянным купонным доходом со сроком погашения в 2022 году и их размещение путем заключения договора мены облигаций федерального займа на привилегированные акции банковских кредитных организаций в порядке и на условиях, которые установлены Федеральным законом от 18 июля 2009 года № 181-ФЗ "Об использовании государственных ценных бумаг Российской Федерации для повышения капитализации банков", в целях проведения обмена облигаций федерального займа на привилегированные акции банковских кредитных организаций.";б) дополнить частью 7 следующего содержания:"7. Правительство Российской Федерации вправе в 2012 году в пределах сумм, определенных Программой государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 2012 год (строка 4 приложения 34 к настоящему Федеральному закону), предоставить Министерству финансов Российской Федерации право принятия решений о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации по кредитам либо облигационным займам, привлекаемым юридическими лицами, отобранными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на цели, установленные Правительством Российской Федерации.";3) статью 16 дополнить частью 10 следующего содержания:"10. Правительство Российской Федерации вправе в 2012 году в пределах сумм, определенных Программой государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на 2012 год (строка 1 подраздела 3.1 раздела 3 приложения 38 к настоящему Федеральному закону), предоставить Министерству финансов Российской Федерации право принятия решений о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте по кредитам либо облигационным займам, привлекаемым юридическими лицами, отобранными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на цели, установленные Правительством Российской Федерации.";4) в статье 24:а) абзац первый части 6 дополнить словами ", либо на иные цели, установленные настоящим Федеральным законом";б) дополнить частями 7 и 8 следующего содержания:"7. Правительство Российской Федерации вправе в 2012 году при ухудшении экономической конъюнктуры определять предельные объемы и условия размещения средств Фонда национального благосостояния на депозиты во Внешэкономбанке в целях реализации мер, направленных на повышение устойчивости экономического развития Российской Федерации.8. Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о направлении в 2012 году средств Резервного фонда либо средств, подлежащих перечислению в Резервный фонд, в соответствии с частью 1 статьи 6 Федерального закона от 30 сентября 2010 года № 245-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации" в размере до 200 000 000,0 тыс. рублей.";5) в приложении 34:а) в строке 4:цифры "107 400 000,0" заменить цифрами "157 400 000,0";пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Срок возврата суммы кредита (выплаты номинальной стоимости облигаций) по кредиту (облигационному займу), привлекаемому на осуществление инвестиционного проекта, должен составлять от четырех до двадцати лет. Срок возврата суммы кредита (выплаты номинальной стоимости облигаций) по кредиту (облигационному займу), привлекаемому на цели, установленные Правительством Российской Федерации, должен составлять от трех до семи лет. Срок действия государственной гарантии Российской Федерации определяется исходя из установленного условиями кредитного договора (облигационного займа) срока обеспечиваемых ею обязательств, увеличенного на 70 календарных дней.";пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Для целей предоставления государственных гарантий Российской Федерации порядок отбора принципалов и инвестиционных проектов устанавливается Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе при ухудшении экономической конъюнктуры принять решение о предоставлении государственной гарантии Российской Федерации по кредиту либо облигационному займу, привлекаемому на цели, установленные Правительством Российской Федерации, в случае наличия у принципала просроченной задолженности по денежным обязательствам перед Российской Федерацией, по обязательным платежам в бюджетную систему Российской Федерации. В указанных случаях положения пункта 1 статьи 1152 Бюджетного кодекса Российской Федерации не применяются.";б) в строке 7:цифры "100 000 000,0" заменить цифрами "50 000 000,0";пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. Государственные гарантии Российской Федерации предоставляются в 2012 году по кредитам, привлекаемым принципалами, отобранными в 2012 году в установленном порядке для целей оказания данного вида государственной гарантийной поддержки, а также по кредитам, привлекаемым принципалами, отобранными в 2011 году, если такие государственные гарантии Российской Федерации не были предоставлены в 2011 году.";6) в строке 1 подраздела 3.1 раздела 3 приложения 38:а) графу 2 дополнить словами "или на иные цели, установленные Правительством Российской Федерации";б) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Государственная гарантия Российской Федерации предоставляется в обеспечение исполнения обязательств принципала по кредиту либо облигационному займу, привлекаемому принципалом на осуществление инвестиционного проекта или на иные цели, установленные Правительством Российской Федерации, по возврату суммы кредита (выплате номинальной стоимости облигаций) и (или) уплате процентов за пользование кредитом (дохода по облигациям в виде процентов) в объеме до 100 процентов указанных обязательств. Государственная гарантия Российской Федерации по кредиту либо облигационному займу, привлекаемому на осуществление инвестиционного проекта, предоставляется на сумму не менее 30 млн. долларов США и не более суммы, составляющей 50 процентов стоимости инвестиционного проекта, на осуществление (финансирование) которого привлекается кредит либо облигационный заем.";в) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Срок возврата суммы кредита (выплаты номинальной стоимости облигаций) по кредиту (облигационному займу), привлекаемому на осуществление инвестиционного проекта, должен составлять от четырех до двадцати лет. Срок возврата суммы кредита (выплаты номинальной стоимости облигаций) по кредиту (облигационному займу), привлекаемому на цели, установленные Правительством Российской Федерации, должен составлять от трех до семи лет. Срок действия государственной гарантии Российской Федерации определяется исходя из установленного условиями кредитного договора (облигационного займа) срока обеспечиваемых ею обязательств, увеличенного на 70 календарных дней.";г) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Для целей предоставления государственных гарантий Российской Федерации порядок отбора принципалов и инвестиционных проектов устанавливается Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе при ухудшении экономической конъюнктуры принять решение о предоставлении государственной гарантии Российской Федерации по кредиту либо облигационному займу, привлекаемому на цели, установленные Правительством Российской Федерации, в случае наличия у принципала просроченной задолженности по денежным обязательствам перед Российской Федерацией, по обязательным платежам в бюджетную систему Российской Федерации. В указанных случаях положения пункта 1 статьи 1152 Бюджетного кодекса Российской Федерации не применяются.";д) пункт 8 изложить в следующей редакции:"8. Государственные гарантии Российской Федерации по кредитам либо облигационным займам, привлекаемым на осуществление инвестиционных проектов, предоставляются в 2012 году в обеспечение исполнения обязательств принципалов, отобранных в 2012 году в установленном порядке, а также в обеспечение исполнения обязательств принципалов, отобранных в 2011 году в установленном порядке для целей оказания данного вида государственной гарантийной поддержки, если такие государственные гарантии Российской Федерации не были предоставлены в 2011 году.". Статья 4 Установить, что до 1 января 2013 года действие подпункта 1 пункта 2 статьи 78, пункта 2 статьи 80 и пунктов 3 и 4 статьи 132 Бюджетного кодекса Российской Федерации не распространяется на предоставление средств из федерального бюджета по решениям, которые приняты Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 8 статьи 24 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 371-ФЗ "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" (в редакции настоящего Федерального закона). Статья 5 1. Установить, что Правительство Российской Федерации представляет предложения о направлениях использования средств, указанных в части 8 статьи 24 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 371-ФЗ  "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" (в редакции настоящего Федерального закона), в Комиссию Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам использования средств Резервного фонда и средств, подлежащих перечислению в Резервный фонд, на реализацию мероприятий в связи с ухудшением экономической конъюнктуры (далее - Комиссия), включающую по восемь представителей от Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.2. Комиссия не позднее трех дней со дня поступления предложений, указанных в части 1 настоящей статьи, направляет в Правительство Российской Федерации заключение по данным предложениям. После получения заключения Комиссии Правительство Российской Федерации принимает решение о реализации мероприятий в связи с ухудшением экономической конъюнктуры.3. Министерство финансов Российской Федерации ежемесячно не позднее первых пяти рабочих дней месяца, следующего за отчетным, представляет в Комиссию информацию о расходовании средств, указанных в части 8 статьи 24 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 371-ФЗ "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" (в редакции настоящего Федерального закона).4. Правительство Российской Федерации одновременно с отчетом Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности за 2012 год представляет в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации и Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации отчет Правительства Российской Федерации о реализации мероприятий по поддержке финансового рынка, рынка труда и отраслей экономики Российской Федерации, социальному обеспечению населения и других мер социальной политики в связи с ухудшением экономической конъюнктуры за 2012 год.5. Отчет Правительства Российской Федерации о реализации мероприятий по поддержке финансового рынка, рынка труда и отраслей экономики Российской Федерации, социальному обеспечению населения и других мер социальной политики в связи с ухудшением экономической конъюнктуры за 2012 год направляется в комитет Государственной Думы, ответственный за рассмотрение бюджета, для подготовки проекта постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Статья 6 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 июля 2012 года№ 127-ФЗ 
