 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в статью 55° Г радостроительного кодекса
Российской Федерации и статью 3° Федерального закона
«О введении в действие Градостроительного кодекса Российской
Федерации»

Принят Государственной Думой 9 июня 2017 года

Одобрен Советом Федерации 14 июня 2017 года

Статья 1

В пункте ! части 5 статьи 55? Градостроительного кодекса
Российской — Федерации — (Собрание — законодательства — Российской
Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2008, № 30, ст. 3604; 2010, № 31, ст. 4209;
2011, № 30, ст. 4590; 2014, № 48, ст. 6640; 2015, № 29, ст. 4389; 2016,
№ 27, ст. 4305) слова «статьи 55% или статьи 55'% заменить словами

4 -
«статьи 55*, и (или) статьи 55'°, и (или) статьи 55'°

„АБ

ГО

2 100016 104
 Статья 2

Внести в статью 3° Федерального закона от 29 декабря 2004 года
№ 191-Ф3 «О введении в действие Градостроительного кодекса
Российской Федерации» (Собрание  законодательства — Российской
Федерации, 2005, № 1, ст.17; 2016, №27, ст. 4305) следующие
изменения:

1) дополнить частью 1' следующего содержания:

«!!. До 1 июля 2017 года индивидуальные предприниматели и
юридические лица при отсутствии  выданного  саморегулируемой
организацией свидетельства о допуске к определенному виду или видам
работ по  инженерным — изысканиям, по подготовке — проектной
документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту
объектов капитального строительства, которые оказывают влияние на
безопасность объектов капитального строительства, имеют  право
выПолНяТЬ:

1) работы по договорам о выполнении инженерных изысканий,
заключенным с лицом, не являющимся застройщиком, техническим
заказчиком, лицом, получившим в соответствии с Земельным кодексом
Российской Федерации разрешение на использование земель или
земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной
собственности, для выполнения инженерных изысканий;

2) работы по договорам о подготовке проектной документации,

заключенным с лицом, не являющимся ЗаСТРОЙЩИКОМ‚ техническим
 заказчиком, лицом, ответственным за эксплуатацию здания, сооружения,
региональным оператором;

3) работы - по договорам о  строительстве, — реконструкции,
капитальном — ремонте — объектов — капитального — строительства,
заключенным с лицом, не являющимся застройщиком, техническим
заказчиком, лицом, ответственным за эксплуатацию здания, сооружения,
региональным оператором.»;

2) дополнить частью 1? следующего содержания:

«1?. До 1 июля 2017 года требования части 2 статьи 47, части 4
статьи 48, части 2 статьи 52 Градостроительного кодекса Российской
Федерации о наличии у индивидуальных предпринимателей и
юридических — лиц, осуществляющих — соответственно — выполнение
инженерных — изысканий, — подготовку — проектной — документации,
строительство, — реконструкцию, — капитальный — ремонт — объектов
капитального строительства, выданных саморегулируемыми
организациями свидетельств о допуске к работам, которые оказывают
влияние на безопасность  объектов — капитального — строительства,
требования пункта 3 части 2 статьи 54 и части 1 статьи 55%
Градостроительного кодекса Российской Федерации не применяются в
случаях — выполнения — индивидуальными — предпринимателями и
юридическими лицами работ по договорам, указанным в части 1'

настоящей статьи.»;
 4

3) в части 2 слова «1 ноября 2016 года разместить средства
компенсационного фонда саморегулируемой организации,
сформированного в — соответствии — со — статьями 55% и 55°
Градостроительного кодекса Российской Федерации,» заменить словами
«1 сентября 2017 года разместить в полном объеме  средства
компенсационного фонда саморегулируемой организации,
сформированного в — соответствии — с — законодательством — ©
градостроительной деятельности, действовавшим до 4 июля 2016 года,
или средства компенсадионного фонда возмещения вреда и в случае
формирования — компенсационного фонда  обеспечения — договорных
обязательств средства такого фонда»;

4) часть 3 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

«3) некоммерческая организация, имеющая статус
саморегулируемой организации, не разместила или разместила не в
полном объеме средства компенсационного фонда саморегулируемой
организации, сформированного в соответствии с законодательством о
градостроительной деятельности, действовавшим до 4 июля 2016 года,
или средства компенсационного фонда возмещения вреда и в случае
формирования — компенсационного фонда  обеспечения — договорных
обязательств средства такого фонда на специальном банковском счете,
открытом в российской кредитной организации, соответствующей

требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.»;
 5

5) дополнить частью 11' следующего содержания:

«11!. Некоммерческая организация, имеющая статус
саморегулируемой организации, при наличии заявления члена такой
некоммерческой организации о намерении принимать участие в
заключении договоров подряда на выполнение инженерных изысканий,
на подготовку проектной документации, договоров строительного
подряда с  использованием — конкурентных  способов — определения
поставщиков — (подрядчиков, — исполнителей) в — соответствии с
законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере
закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и
муниципальных нужд, законодательством Российской Федерации о
закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц или
в иных случаях по результатам торгов (конкурсов, аукционов), если в
соответствии с законодательством Российской Федерации проведение
торгов  (конкурсов, аукционов) для заключения  соответствующих
договоров является  обязательным, обязана  использовать — доходы,
полученные от размещения — средств — компенсационного — фонда
саморегулируемой организации, сформированного до 4 июля 2016 года, и
размещенные на специальных банковских счетах, открытых в российских
кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным
Правительством Российской Федерации, в качестве взноса (части взноса)

члена такой некоммерческой организации в компенсационный фонд
 обеспечения договорных обязательств пропорционально размеру ранее
внесенного им взноса в компенсационный фонд саморегулируемой
организации.»;

6) часть 13 изложить в следующей редакции:

«13. Юридическое лицо, индивидуальный — предприниматель,
зарегистрированные на территории субъекта Российской Федерации не
по месту регистрации саморегулируемой организации и добровольно
прекратившие членство в саморегулируемой организации в целях
перехода в другую саморегулируемую организацию по месту регистрации
таких юридического лица или индивидуального предпринимателя либо в
целях создания саморегулируемой организации на территории субъекта
Российской Федерации, в котором по состоянию на 4 июля 2016 года
отсутствовала — саморегулируемая — организация, — соответствующая
требованиям, установленным статьей 55° Градостроительного кодекса
Российской Федерации (далее — вновь созданная саморегулируемая
организация), вправе подать заявление в саморегулируемую организацию,
членство в которой было прекращено такими юридическим лицом,
индивидуальным предпринимателем, о перечислении внесенного ими
взноса в компенсационный фонд (компенсационные фонды) этой
саморегулируемой организации в саморегулируемую организацию, в
которую — переходят такие  юридическое — лицо,  индивидуальный

предприниматель, либо во вновь  созданную — саморегулируемую
 организацию. Указанное заявление может быть подано со дня принятия
решения о — приеме — юридического — лица, — индивидуального
предпринимателя в члены саморегулируемой организации по месту их
регистрации либо со дня внесения сведений о ВвНовь созданной
саморегулируемой организации в государственный реестр
саморегулируемых организаций, но не позднее 1 сентября 2017 года. К
заявлению должны быть приложены документы, подтверждающие факт
принятия решения о приеме юридического лица, индивидуального
предпринимателя в члены другой саморегулируемой организации либо
факт внесения сведений © Ввновь  созданной — саморегулируемой
организации в государственный реестр саморегулируемых организаций, и
документы, подтверждающие факт принятия решения о приеме
юридического лица, индивидуального предпринимателя в члены вновь
созданной некоммерческой организации.»;

7) дополнить частями 13! — 13* следующего содержания:

«13'. Саморегулируемая организация, членство в которой было
прекращено юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, в
течение семи дней со дня поступления заявления и документов,
соответствующих требованиям части 13 настоящей статьи, обязана
перечислить в саморегулируемую организацию, в которую переходят
такие юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, либо во

вновь созданную саморегулируемую организацию денежные средства в
 размере внесенного такими юридическим лицом, индивидуальным
предпринимателем взноса в компенсационный фонд (компенсационные
фонды) или в случае, установленном частью 13 настоящей статьи, в
размере, — определенном — решением — общего — собрания — членов
саморегулируемой организации.

13*. Общим собранием членов саморегулируемой организации, в
которую — поступили — заявление и — документы, — соответствующие
требованиям части 13 настоящей статьи, может быть принято решение об
установлении размера подлежащих перечислению денежных средств
меньше размера внесенного юридическим лицом, индивидуальным
предпринимателем взноса. В таком случае размер  подлежащих
перечислению — денежных — средств — должен — быть — установлен
пропорционально размеру ранее внесенного такими юридическим лицом,
индивидуальным предпринимателем взноса исходя из финансового
результата — размещения и (или) инвестирования средств
компенсационного — фонда — (части — компенсационного — фонда),
сформированного на дату принятия данного решения, но не позднее 1
сентября 2017 года, в том числе с учетом отзыва (аннулирования)
лицензии на осуществление банковских операций либо введения
моратория на удовлетворение требований кредиторов — кредитных
организаций, в которых размещались указанные средства, а также

осуществленных выплат из средств компенсационного фОНДа В
 9

результате  наступления  солидарной  ответственности в — случаях,
предусмотренных статьей 60 Градостроительного кодекса Российской
Федерации. При этом саморегулируемая организация, принявшая общим
собранием своих членов данное решение, обязана в течение трех дней
разместить его на своем сайте в сети «Интернет» и направить в орган
надзора за саморегулируемыми организациями в соответствии с частью
14 статьи 55° Градостроительного кодекса Российской Федерации с
приложением — документов, являющихся исходными — данными — для
установления размера подлежащих перечислению денежных средств и
подтверждающих сведения об итогах хозяйственной деятельности
саморегулируемой организации и ее подразделений, выраженные в виде
таких финансовых показателей, как доход, дебиторская и кредиторская
задолженности, выплаты из средств компенсационного фонда.

13°. Денежные средства, перечисленные в соответствии с частью
13' настоящей статьи, соответственно учитываются при расчете взноса в
компенсационный фонд (компенсационные фонды) члена
саморегулируемой организации, в которую переходят юридическое лицо,
индивидуальный предприниматель, либо в компенсационный фонд
(компенсационные — фонды) вновь — созданной — саморегулируемой
организации. Со дня поступления указанных денежных средств, в том
числе в случае перечисления указанных денежных средств в размере,

определенном решением общего собрания членов саморегулируемой
 10

организации в соответствии с частью 13° настоящей — статьи,
саморегулируемая организация, в которую переходят юридическое лицо,
индивидуальный предприниматель, либо ВНоВЬ созданная
саморегулируемая организация несет ответственность по обязательствам
таких членов, возникшим вследствие причинения вреда, в случаях,
предусмотренных статьей 60 Градостроительного кодекса Российской
Федерации, в том числёе в связи с причинением вреда вследствие
недостатков работ по инженерным изысканиям, подготовке проектной
документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту
объекта капитального строительства, которые осуществлялись до дня
поступления указанных денежных средств в компенсационный фонд
возмещения вреда саморегулируемой организации.

13% Со дня перечисления саморегулируемой — организацией,
членство в которой было — прекращено — юридическим — лицом,
индивидуальным предпринимателем, денежных средств в размере,
определенном в соответствии с частью 13° настоящей статьи решением
общего собрания членов саморегулируемой организации,
саморегулируемая  организация, в которую поступили — указанные
денежные средства, приобретает право требования к саморегулируемой
организации, членство в которой было прекращено, в оставшейся части

денежных средств, внесенных такими юридическим лЛИЦоМ,
 и
индивидуальным — предпринимателем — в — качестве — взноса — в
компенсационный фонд этой саморегулируемой организации.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

В.Путин

 

Москва, Кремль
18 июня 2017 года
№ 126-ФЗ
