




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.07.2013 № 189-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О НЕСОСТОЯТЕЛЬНОСТИ (БАНКРОТСТВЕ)"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" Принят Государственной Думой                              19 июня 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 июня 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 4; № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; 2011, № 1, ст. 41; № 7, ст. 905; № 19, ст. 2708; № 29, ст. 4301; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7024, 7068; 2012, № 31, ст. 4333; № 53, ст. 7619) следующие изменения:1) в статье 28:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 28. Порядок раскрытия информации, предусмотренной настоящим Федеральным законом";б) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:"3. Наряду со сведениями, подлежащими включению в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в соответствии с настоящим Федеральным законом, включению в указанный реестр подлежат сведения, перечень которых устанавливается регулирующим органом.";в) дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61. Не позднее чем в течение десяти дней с даты завершения соответствующей процедуры, применявшейся в деле о банкротстве, арбитражный управляющий включает в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в качестве сведений сообщение о результатах соответствующей процедуры. Такое сообщение должно содержать следующие сведения:наименование должника, его адрес и идентифицирующие должника сведения (государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя, идентификационный номер налогоплательщика, страховой номер индивидуального лицевого счета);наименование арбитражного суда, рассматривающего дело о банкротстве, указание на наименование процедуры, применявшейся в деле о банкротстве, а также номер дела о банкротстве;фамилия, имя, отчество утвержденного арбитражного управляющего на дату завершения процедуры, применявшейся в деле о банкротстве, его индивидуальный номер налогоплательщика, страховой номер индивидуального лицевого счета, адрес для направления ему корреспонденции, а также наименование соответствующей саморегулируемой организации, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации такой организации, ее индивидуальный номер налогоплательщика и адрес;наличие заявлений о признании сделок должника недействительными, поданных в соответствии с главой III1 настоящего Федерального закона, с указанием даты рассмотрения указанных заявлений, результатов их рассмотрения и результатов обжалования судебных актов, принятых по результатам рассмотрения указанных заявлений;наличие жалобы на действия или бездействие арбитражного управляющего с указанием даты подачи жалобы, лица, которому направлялась жалоба, краткого содержания жалобы и принятого на основании рассмотрения жалобы решения;стоимость выявленного в результате инвентаризации имущества должника и дата окончания инвентаризации в случае, если в ходе процедуры, применявшейся в деле о банкротстве, проводилась инвентаризация;сумма расходов на проведение процедуры, применявшейся в деле о банкротстве, в том числе с указанием размера выплаченного арбитражному управляющему вознаграждения и обоснованием размера выплаченных сумм, с указанием суммы расходов на оплату услуг лиц, привлеченных арбитражным управляющим для обеспечения своей деятельности, оснований для превышения размера оплаты таких услуг, определенного в соответствии со статьей 207 настоящего Федерального закона;балансовая стоимость (при наличии) имущества должника на последнюю отчетную дату, предшествующую дате введения соответствующей процедуры, применявшейся в деле о банкротстве, а также дата, на которую эта стоимость определена;выводы о наличии или об отсутствии признаков преднамеренного и фиктивного банкротства;источник покрытия расходов на проведение процедуры, применявшейся в деле о банкротстве;дата и основание прекращения производства по делу о банкротстве в случае, если арбитражным судом принято соответствующее решение.";г) дополнить пунктом 62 следующего содержания:"62. По результатам наблюдения соответствующее сообщение также должно содержать следующие сведения:даты вынесения судебных актов о введении наблюдения и об окончании наблюдения, а также даты вынесения судебных актов об изменении сроков такой процедуры;размер требований кредиторов в соответствии с реестром требований кредиторов на дату вынесения судебного акта об окончании наблюдения (в том числе с выделением суммы требований о выплате выходных пособий и об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, основного долга и начисленных неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций), общая сумма погашенных в ходе наблюдения требований по каждой очереди требований;выводы по результатам анализа финансового состояния должника (в том числе выводы о достаточности средств должника для покрытия судебных расходов и расходов на выплату вознаграждения арбитражному управляющему, возможности или невозможности восстановления платежеспособности должника), сведения о дате проведения первого собрания кредиторов и принятых им решениях, сведения о резолютивной части судебного акта по результатам наблюдения.";д) дополнить пунктом 63 следующего содержания:"63. По результатам финансового оздоровления соответствующее сообщение также должно содержать следующие сведения:даты вынесения судебных актов о введении финансового оздоровления и об окончании финансового оздоровления, а также даты вынесения судебных актов об изменении сроков такой процедуры;размер требований кредиторов в соответствии с реестром требований кредиторов на дату вынесения судебного акта об окончании финансового оздоровления (в том числе с выделением суммы требований о выплате выходных пособий и об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, основного долга и начисленных неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций), общая сумма погашенных в ходе финансового оздоровления требований по каждой очереди требований;сведения о дате проведения собрания кредиторов по результатам финансового оздоровления и принятых им решениях, а также сведения о резолютивной части судебного акта по результатам финансового оздоровления.";е) дополнить пунктом 64 следующего содержания:"64. По результатам внешнего управления соответствующее сообщение также должно содержать следующие сведения:даты вынесения судебных актов о введении внешнего управления и об окончании внешнего управления, а также даты вынесения судебных актов об изменении сроков такой процедуры;размер требований кредиторов в соответствии с реестром требований кредиторов на дату вынесения судебного акта об окончании внешнего управления (в том числе с выделением суммы требований о выплате выходных пособий и об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, основного долга и начисленных неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций), общая сумма погашенных в ходе внешнего управления требований по каждой очереди требований;сведения о дате проведения собрания кредиторов, утвердившего план внешнего управления, о сделках, подлежащих согласованию с собранием кредиторов (комитетом кредиторов) в соответствии со статьей 104 настоящего Федерального закона;сведения о предложении арбитражного управляющего по результатам внешнего управления, содержащемся в отчете внешнего управляющего, сведения о дате проведения собрания кредиторов по результатам внешнего управления и принятых им решениях, а также сведения о резолютивной части судебного акта по результатам внешнего управления.";ж) дополнить пунктом 65 следующего содержания:"65. По результатам конкурсного производства соответствующее сообщение также должно содержать следующие сведения:даты вынесения судебных актов о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства, о завершении конкурсного производства, а также даты вынесения судебных актов об изменении сроков такой процедуры;размер требований кредиторов в соответствии с реестром требований кредиторов на дату закрытия реестра требований кредиторов (в том числе с выделением суммы требований о выплате выходных пособий и об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, основного долга и начисленных неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций), общая сумма удовлетворенных в ходе конкурсного производства требований по каждой очереди требований;сведения о стоимости активов, не включенных в конкурсную массу, привлечении контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности, сведения о результатах оценки имущества должника, если такая оценка проводилась, с указанием имущества, даты проведения оценки и стоимости имущества в соответствии с отчетом об оценке;сведения о дате проведения собрания кредиторов по результатам конкурсного производства и принятых им решениях, а также сведения о резолютивной части судебного акта по результатам конкурсного производства.";з) дополнить пунктом 66 следующего содержания:"66. Оператор Единого федерального реестра сведений о банкротстве ежеквартально представляет в федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные Правительством Российской Федерации, сводную информацию за соответствующий период на основе предусмотренных пунктами 61 - 65 настоящей статьи сведений о результатах процедур, применявшихся в деле о банкротстве. Такая информация должна содержать следующие сведения:совокупный размер требований кредиторов на дату представления сводной информации по находящимся в производстве арбитражных судов, а также завершенным за соответствующий период делам о несостоятельности (банкротстве), в том числе с выделением суммы требований по выплате выходных пособий и оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, основного долга и начисленных неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций;общая сумма удовлетворенных в ходе процедур, применявшихся в деле о банкротстве, требований по каждой очереди требований;сумма расходов на проведение процедур, применявшихся в деле о банкротстве, с указанием размера выплаченного арбитражным управляющим вознаграждения и сумм расходов на оплату услуг лиц, привлеченных арбитражными управляющими для обеспечения их деятельности;количество заключений о наличии и заключений об отсутствии признаков преднамеренного и фиктивного банкротства;иные сведения, установленные Правительством Российской Федерации.";2) в абзаце третьем пункта 71 статьи 110 слово "конкурсный" заменить словом "внешний";3) пункт 12 статьи 142 признать утратившим силу;4) абзац третий пункта 3 статьи 2011 дополнить предложением следующего содержания: "Указанное определение может быть обжаловано.";5) абзац третий пункта 2 статьи 2015 после слов "привлекаемым арбитражным управляющим" дополнить словами "за счет застройщика";6) пункт 5 статьи 2016 дополнить словами ", а также размера убытков в виде реального ущерба, определенного в соответствии с пунктом 2 статьи 2015 настоящего Федерального закона";7) в статье 20110:а) в абзаце первом пункта 1 слова "не ранее чем через один месяц и не позднее чем через два месяца" заменить словами "не ранее чем через два месяца и не позднее чем через шесть месяцев";б) в подпункте 2 пункта 3 слова "на депозитный счет арбитражного суда" заменить словами "на специальный банковский счет должника";в) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Если имущества, которое остается у должника после передачи объекта незавершенного строительства, недостаточно для погашения текущих платежей, требований кредиторов первой и второй очереди, участники строительства и (или) третьи лица до рассмотрения арбитражным судом ходатайства о передаче объекта незавершенного строительства вправе внести в соответствии со статьей 20115 настоящего Федерального закона на специальный банковский счет должника денежные средства в размере превышения совокупного размера текущих платежей и требований кредиторов первой и второй очереди над стоимостью имущества застройщика, которое остается у него после передачи объекта незавершенного строительства, но не более десяти процентов стоимости прав застройщика на объект незавершенного строительства и земельный участок. Эти средства вносятся участниками строительства пропорционально размеру их требований, если иное не установлено решением собрания участников строительства.";г) в пункте 13:абзац второй после слов "на депозитный счет арбитражного суда" дополнить словами ", на специальный банковский счет должника";абзац третий после слов "на депозитный счет арбитражного суда" дополнить словами ", на специальный банковский счет должника";8) в статье 20111:а) в пункте 1 слова "не ранее чем через один месяц и не позднее чем через два месяца с даты его утверждения (при завершении строительства в ходе конкурсного производства не позднее чем через два месяца со дня его завершения)" заменить словами "не ранее чем через два месяца и не позднее чем через шесть месяцев с даты его утверждения (при завершении строительства в ходе конкурсного производства не позднее чем через шесть месяцев с даты его завершения)";б) в подпункте 4 пункта 3 слова "на депозитный счет арбитражного суда" заменить словами "на специальный банковский счет должника";в) в пункте 6:абзац второй после слов "на депозитный счет арбитражного суда" дополнить словами ", на специальный банковский счет должника";абзац третий после слов "на депозитный счет арбитражного суда" дополнить словами ", на специальный банковский счет должника";г) в пункте 8 слова "принимает решение" заменить словами "выносит определение", дополнить словами "в порядке, установленном статьей 2018 настоящего Федерального закона";9) статью 20115 изложить в следующей редакции: "Статья 20115. Погашение текущих платежей и требований кредиторов первой и второй очереди к застройщику в целях обеспечения возможности передачи объекта незавершенного строительства или жилых помещений 1. В целях обеспечения в соответствии со статьями 20110 и 20111 настоящего Федерального закона возможности передачи объекта незавершенного строительства или жилых помещений в многоквартирном доме, строительство которого завершено, требования по текущим платежам, а также требования кредиторов первой и второй очереди, включенные в реестр требований кредиторов, могут быть погашены участниками строительства и (или) третьими лицами в порядке, установленном настоящей статьей.2. Участники строительства и (или) третьи лица, имеющие намерение погасить требования кредиторов, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи (далее - намерение), направляют заявление о намерении в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве, арбитражному управляющему.В течение десяти дней с даты поступления заявления о намерении арбитражный управляющий представляет в арбитражный суд и участникам строительства и (или) третьим лицам, направившим заявление о намерении (далее - заявитель), расчет суммы, необходимой для погашения задолженности по текущим платежам и требований кредиторов первой и второй очереди и определяемой в соответствии с пунктом 5 статьи 20110 настоящего Федерального закона на дату направления заявления о намерении в арбитражный суд (в том числе сведения об общем размере соответствующей задолженности, сведения о стоимости прав застройщика на объект незавершенного строительства и земельный участок или стоимости передаваемых жилых помещений и сведения о стоимости имущества застройщика, которое остается у него после передачи объекта незавершенного строительства или жилых помещений).3. Заявление о намерении подлежит рассмотрению арбитражным судом в течение четырнадцати рабочих дней с даты его поступления.В случае поступления в арбитражный суд нескольких заявлений о намерении такие заявления рассматриваются в порядке их поступления в арбитражный суд.4. По результатам рассмотрения заявления о намерении арбитражный суд выносит определение об удовлетворении заявления о намерении или определение об отказе в удовлетворении заявления о намерении в случае, если отсутствуют текущие платежи и требования кредиторов первой и второй очереди, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом подлежат включению в реестр требований кредиторов, либо заявитель отказался от намерения погасить требования кредиторов, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, до рассмотрения такого заявления.5. В определении арбитражного суда об удовлетворении заявления о намерении указываются:1) наименование (для юридических лиц), фамилия, имя, отчество (для физических лиц) заявителя;2) размер требований кредиторов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, основная сумма задолженности, начисленные неустойки (штрафы, пени);3) срок перечисления заявителем денежных средств на специальный банковский счет должника;4) иная информация, необходимая для перечисления заявителем денежных средств на специальный банковский счет должника.6. При наличии спора в отношении размера и состава требований рассмотрение заявления о намерении может быть отложено до даты вступления в законную силу судебного акта об установлении состава и размера требований кредиторов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.7. Для погашения требований кредиторов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, такие кредиторы представляют арбитражному управляющему уведомление, в котором указываются дата представления уведомления и информация о получателях денежных средств, необходимая в соответствии с правилами заполнения платежных документов, подтверждающих перечисление денежных средств на погашение требований кредиторов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.8. Для погашения требований кредиторов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, путем перечисления денежных средств на специальный банковский счет должника арбитражный управляющий на основании определения арбитражного суда об удовлетворении заявления о намерении открывает в кредитной организации отдельный счет должника, который предназначен только для погашения требований кредиторов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи (специальный банковский счет должника).Денежные средства со специального банковского счета должника списываются по распоряжению арбитражного управляющего только в целях погашения требований кредиторов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, и не могут списываться по иным обязательствам должника или обязательствам арбитражного управляющего либо осуществляющих удовлетворение требований кредиторов лиц.На находящиеся на специальном банковском счете должника средства не может быть обращено взыскание по иным обязательствам должника или обязательствам арбитражного управляющего либо осуществляющих удовлетворение требований кредиторов лиц.9. В течение срока, установленного определением арбитражного суда об удовлетворении заявления о намерении, заявитель перечисляет на специальный банковский счет должника денежные средства в размере, который указан в данном определении.10. Погашение требований кредиторов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, осуществляется в течение десяти рабочих дней с даты вступления в законную силу определения арбитражного суда о передаче участникам строительства объекта незавершенного строительства или жилых помещений.Погашение требований кредиторов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, осуществляется в порядке очередности в соответствии со статьей 134 настоящего Федерального закона.11. По истечении десяти рабочих дней со дня вступления в законную силу определения арбитражного суда о передаче участникам строительства объекта незавершенного строительства или жилых помещений заявитель направляет в арбитражный суд заявление о признании погашенными требований кредиторов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, и о включении соответствующих требований заявителя в реестр требований кредиторов, о переходе соответствующего права требования по текущим платежам (далее - заявление о признании погашенными требований).К заявлению о признании погашенными требований прилагаются платежные документы, подтверждающие перечисление денежных средств в размере, который указан в определении арбитражного суда об удовлетворении заявления о намерении.12. По итогам рассмотрения заявления о признании погашенными требований при условии соответствия осуществленного погашения определению арбитражного суда об удовлетворении заявления о намерении арбитражный суд выносит определение о признании погашенными требований кредиторов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, и о включении соответствующих требований заявителя в реестр требований кредиторов, о переходе соответствующего права требования по текущим платежам (далее - определение о признании погашенными требований).В случае несоответствия осуществленного погашения определению арбитражного суда об удовлетворении заявления о намерении арбитражный суд вправе отложить на срок не более тридцати дней рассмотрение вопроса о признании погашенными требований кредиторов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, и о включении соответствующих требований заявителя в реестр требований кредиторов, о переходе соответствующего права требования по текущим платежам.Требования заявителя, осуществившего погашение требований кредиторов в соответствии с настоящей статьей, учитываются в реестре требований кредиторов в тех же размерах и той же очередности, что и погашенные им требования кредиторов первой и второй очереди, а в части погашенных требований по текущим платежам его требования подлежат погашению застройщиком в том же порядке и той же очередности, что и погашенные требования кредиторов по текущим платежам.13. Денежные средства, перечисленные сверх суммы денежных средств, предусмотренных определением об удовлетворении заявления о намерении, подлежат возврату заявителю в течение десяти рабочих дней с даты вступления в законную силу определения арбитражного суда о признании погашенными требований.14. Лица, требования которых подлежат погашению или признаны погашенными в соответствии с настоящей статьей, вправе обжаловать действия или бездействие арбитражного управляющего в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве, если такие действия или бездействие нарушают их права и законные интересы.". Статья 2 Пункт 10 статьи 3 Федерального закона от 28 апреля 2009 года № 73-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 18, ст. 2153) признать утратившим силу. Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования, за исключением пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункт 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2014 года.3. Положения пункта 5 статьи 2016, пункта 1 статьи 20110 и пункта 1 статьи 20111 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются арбитражными судами при рассмотрении дел о банкротстве, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.4. Положения пункта 5 статьи 2016, пункта 1 статьи 20110 и пункта 1 статьи 20111 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются также при рассмотрении дел о банкротстве, производство по которым возбуждено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, после даты завершения процедуры, применяемой в деле о банкротстве и введенной до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.5. Положения подпункта 2 пункта 3, пунктов 5 и 13 статьи 20110, подпункта 4 пункта 3, пункта 6 статьи 20111 и статьи 20115 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются при рассмотрении заявлений о намерении погасить требования кредиторов, поданных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, независимо от даты возбуждения дела о банкротстве и введения процедуры, применяемой в деле о банкротстве.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 июля 2013 года№ 189-ФЗ
