 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в статьи 159 и 160 Жилищного кодекса
Российской Федерации

Принят Государственной Думой 6 ноября 2018 года
Одобрен Советом Федерации 23 ноября 2018 года
Статья 1

Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2007, № 1,
ст. 21; 2011, № 23, ст. 3263; 2012, № 53, ст. 7596; 2015, № 27, ст. 3967)
следующие изменения:

1) в статье 159:;

а) часть 5 изложить в следующей редакции:

«5. Субсидии не предоставляются гражданам при наличии у них

подтвержденной  вступившим в законную силу  судебным — актом

„е

ОПЛИВМИИИ

2 100036 17604 0
 непогашенной — задолженности по  оплате  жилых — помещений и
коммунальных услуг, которая образовалась за период не более чем три
последних года. Информацию о наличии у граждан такой задолженности
орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или
управомоченное им учреждение получает из системы.»;

6) часть 7 дополнить предложением следующего содержания:
«Законом субъекта Российской Федерации может быть установлено, что
субсидии гражданам предоставляются путем перечисления средств лицу,
которому в соответствии со статьей 155 настоящего Кодекса вносится
плата за жилое помещение и коммунальные услуги.»;

в) дополнить частью 7' следующего содержания:

«7'. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации
или управомоченное им учреждение самостоятельно запрашивает в
порядке, установленном — Правительством — Российской — Федерации,
сведения, получение которых возможно в рамках межведомственного
информационного взаимодействия и которые необходимы для принятия
решения о предоставлении субсидий. Требовать от граждан документы,
содержащие указанные сведения, не допускается.»;

2) часть 3 статьи 160 изложить в следующей редакции:

«З3. Компенсации расходов на оплату жилых помещений и
коммунальных услуг не предоставляются гражданам при наличии у них

подтвержденной вступившим в законную силу  судебным — актом
 непогашенной — задолженности по  оплате  жилых — помещений и
коммунальных услуг, которая образовалась за период не более чем три
последних года. Информацию о наличии у граждан такой задолженности
орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или
управомоченное им учреждение получает из системы.».

Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении
десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением
положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок
вступления их в силу.

2. Подпункты «а» и «в» пункта 1 и пункт 2 статьи 1 настоящего

Федерального закона вступают в силу с 1 января 2021 года.

В.Путин

 

Москва, Кремль
28 ноября 2018 года
№ 442-ФЗ
