




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 25.05.2020 № 157-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ТРУДОВОЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ УСТАНОВЛЕНИЯ ПРЕДЕЛЬНОГО ВОЗРАСТА ДЛЯ ЗАМЕЩЕНИЯ ДОЛЖНОСТЕЙ РУКОВОДИТЕЛЕЙ, ЗАМЕСТИТЕЛЕЙ РУКОВОДИТЕЛЕЙ ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУЧНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ И РУКОВОДИТЕЛЕЙ ИХ ФИЛИАЛОВ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части установления предельного возраста для замещения должностей руководителей, заместителей руководителей государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и научных организаций и руководителей их филиалов Принят Государственной Думой                              13 мая 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   20 мая 2020 года Статья 1 Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 46, ст. 5419; 2010, № 52, ст. 7002; 2012, № 14, ст. 1553; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 52, ст. 7554; 2015, № 1, ст. 42; № 29, ст. 4363; 2019, № 31, ст. 4451) следующие изменения:1) в статье 332:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 332. Особенности заключения и прекращения трудового договора с педагогическими работниками, относящимися к профессорско-преподавательскому составу";б) части двенадцатую - пятнадцатую признать утратившими силу;2) дополнить статьей 3321 следующего содержания: "Статья 3321. Особенности заключения и прекращения трудового договора с руководителями, заместителями руководителей государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и руководителями их филиалов С руководителями государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования заключаются трудовые договоры на срок до пяти лет.Должности руководителей, заместителей руководителей государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и руководителей их филиалов замещаются лицами в возрасте не старше семидесяти лет независимо от срока действия трудовых договоров. Лица, замещающие указанные должности и достигшие возраста семидесяти лет, переводятся с их письменного согласия на иные должности, соответствующие их квалификации.Одно и то же лицо не может замещать должность руководителя одной и той же государственной или муниципальной образовательной организации высшего образования более трех сроков, если иное не предусмотрено федеральными законами.В отдельных случаях, предусмотренных федеральными законами, срок пребывания руководителя государственной или муниципальной образовательной организации высшего образования в своей должности по достижении им возраста, установленного частью второй настоящей статьи, может быть продлен.С заместителями руководителей государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования, руководителями их филиалов заключаются срочные трудовые договоры, сроки действия которых не могут превышать сроки полномочий руководителей указанных организаций.";3) в статье 336:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 336. Дополнительные основания прекращения трудового договора с педагогическим работником, а также руководителем, заместителем руководителя государственной или муниципальной образовательной организации высшего образования и руководителем ее филиала";б) абзац первый после слов "педагогическим работником" дополнить словами ", а также с руководителем, заместителем руководителя государственной или муниципальной образовательной организации высшего образования и руководителем ее филиала";в) в пункте 3 слова "со статьей 332" заменить словами "со статьей 3321";4) статью 3362 изложить в следующей редакции: "Статья 3362. Особенности заключения и прекращения трудового договора с руководителями, заместителями руководителей государственных и муниципальных научных организаций и руководителями их филиалов С руководителями государственных и муниципальных научных организаций заключаются трудовые договоры на срок до пяти лет.Должности руководителей, заместителей руководителей государственных и муниципальных научных организаций и руководителей их филиалов замещаются лицами в возрасте не старше семидесяти лет независимо от срока действия трудовых договоров. Лица, замещающие указанные должности и достигшие возраста семидесяти лет, переводятся с их письменного согласия на иные должности, соответствующие их квалификации.Одно и то же лицо не может замещать должность руководителя одной и той же государственной или муниципальной научной организации более трех сроков, если иное не предусмотрено федеральными законами.В отдельных случаях, предусмотренных федеральными законами, срок пребывания руководителя государственной или муниципальной научной организации в своей должности по достижении им возраста, установленного частью второй настоящей статьи, может быть продлен.С заместителями руководителей государственных и муниципальных научных организаций, руководителями их филиалов заключаются срочные трудовые договоры, сроки действия которых не могут превышать сроки полномочий руководителей указанных организаций.". Статья 2 1. Установить, что:1) для руководителей государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и научных организаций, замещающих должности по срочным трудовым договорам на день вступления в силу настоящего Федерального закона, первым из трех возможных сроков замещения должности является срок замещения должности, на который они назначены (избраны) на день вступления в силу настоящего Федерального закона;2) трудовые договоры, заключенные с руководителями государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и научных организаций, а также с руководителями филиалов указанных организаций на неопределенный срок до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат приведению в соответствие с требованиями статей 3321 и 3362 Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в течение тридцати дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.2. Уставы государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и научных организаций, созданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат приведению в соответствие с нормами Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в срок до 31 декабря 2021 года.3. Уставы государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и научных организаций до приведения их в соответствие с нормами Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) действуют в части, не противоречащей указанным нормам. Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2020 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль25 мая 2020 года№ 157-ФЗ 
