




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 22.10.2014 № 316-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 16 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СВОБОДЕ СОВЕСТИ И О РЕЛИГИОЗНЫХ ОБЪЕДИНЕНИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях" Принят Государственной Думой                              8 октября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 октября 2014 года Внести в статью 16 Федерального закона от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ "О свободе совести и о религиозных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 39, ст. 4465; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Богослужения, другие религиозные обряды и церемонии беспрепятственно совершаются:в культовых помещениях, зданиях и сооружениях, а также на земельных участках, на которых расположены такие здания и сооружения;в зданиях и сооружениях, принадлежащих религиозным организациям на праве собственности или предоставленных им на ином имущественном праве для осуществления их уставной деятельности, а также на земельных участках, на которых расположены такие здания и сооружения;в помещениях, принадлежащих религиозным организациям на праве собственности или предоставленных им на ином имущественном праве для осуществления их уставной деятельности, а также на земельных участках, на которых расположены здания, имеющие соответствующие помещения, по согласованию с собственниками таких зданий;в помещениях, зданиях, сооружениях и на земельных участках, принадлежащих на праве собственности или предоставленных на ином имущественном праве организациям, созданным религиозными организациями;на земельных участках, принадлежащих религиозным организациям на праве собственности или предоставленных им на ином имущественном праве;в местах паломничества;на кладбищах и в крематориях;в жилых помещениях.";2) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. В иных случаях публичные богослужения, другие религиозные обряды и церемонии (включая молитвенные и религиозные собрания), проводимые в общественных местах в условиях, которые требуют принятия мер, направленных на обеспечение общественного порядка и безопасности как самих участников религиозных обрядов и церемоний, так и других граждан, осуществляются в порядке, установленном для проведения митингов, шествий и демонстраций.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль22 октября 2014 года№ 316-ФЗ 
