 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в
Бюджетный кодекс Российской Федерации

Принят Государственной Думой 19 марта 2020 года
Одобрен Советом Федерации 25 марта 2020 года
Статья 1

Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32,
ст. 3339; 2005, № 1, ст. 8; 2006, № 1, ст. 8; № 45, ст. 4627; 2007, № 18,
ст. 2117; 2009, № 1, ст. 18; 2010, № 19, ст. 2291; № 40, ст. 4969; 2011, № 49,
ст. 7030, 7039; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473; № 31, ст. 4191; № 52,
ст. 6983; 2014, № 43, ст. 5795; 2015, № 51, ст. 7252; 2016, № 1, ст. 26; № 7,

ст. 911; № 27, ст. 4278; 2017, № 30, ст. 4458; № 47, ст. 6841; 2018, № 1,

за
2 100052 93177 7
 2
ст. 18; № 30, ст. 4557; № 49, ст. 7525; № 53, ст. 8430; 2019, № 30, ст. 4101,
4104; № 31, ст. 4454; № 40, ст. 5490; № 52, ст. 7797) следующие изменения:

1) в статье 78:

а) в пункте 8:

абзац первый после слов "находящиеся в собственности указанных
юридических лиц" дополнить словами "(в случаях, установленных
федеральными законами, на возмещение затрат в связи с ранее
осуществленными указанными юридическими лицами капитальными
вложениями в объекты капитального строительства, находящиеся в
собственности указанных юридических лиц или в государственной
(муниципальной) собственности)";

абзац второй после слов "настоящего пункта," дополнить словами
"на осуществление капитальных вложений и (или) на приобретение
объектов недвижимого имущества";

в абзаце третьем слова "за счет полученных средств" заменить
словами "за счет средств, полученных на осуществление капитальных
вложений и (или) на приобретение объектов недвижимого имущества,
указанных в абзаце первом настоящего пункта, а также закупки в целях
строительства (реконструкции) объектов капитального строительства,

подлежащих в случаях, установленных федеральными законами, передаче
 в государственную — (муниципальную) собственность,", после — слов
"за исключением" дополнить словами "субсидии на возмещение затрат,
указанных в абзаце первом настоящего пункта, и";

6) в пункте 8':

абзац первый после слов "В федеральном бюджете" дополнить

"‚ а также в установленных федеральными законами случаях в

словами
бюджете субъекта Российской Федерации", дополнить словами ", субъекту
Российской Федерации";

в подпункте !1 слова "энергетической и инженерной" заменить
словами — "энергетической, инженерной", слова — "необходимые — для
реализации инвестиционных проектов, отобранных в соответствии с
установленными — федеральными  законами и (или) нормативными
правовыми актами Правительства Российской Федерации порядками и
критериями к таким инвестиционным проектам" заменить словами "а
также иной инфраструктуры в случаях, предусмотренных федеральными
законами, необходимые для реализации инвестиционных проектов,
отобранных или — определенных в соответствии с — установленными
федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами
Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа

государственной власти субъекта Российской Федерации порядками

отбора или критериями определения таких инвестиционных проектов";
 4

", находящиеся в собственности

подпункт 2 дополнить словами
указанных юридических лиц, а также в случаях, установленных
федеральными законами, в объекты инфраструктуры, находящиеся в
государственной (муниципальной) собственности";

в) пункт 8?° после слов "Правительства Российской Федерации,"
дополнить словами "высшего исполнительного органа государственной
власти субъекта Российской Федерации,";

г) в пункте &°;

в подпункте !1 слова "значений показателей  результативности
предоставления субсидий" заменить словами "результатов предоставления
субсидий (иных показателей)";

подпункт 3 дополнить словами ", либо обременение указанных
объектов — инфраструктуры — иными — способами, — установленными
законодательством Российской Федерации, в определенных федеральными
законами случаях, в том числе предусматривающих безвозмездную
передачу — таких — объектов в — государственную — (муниципальную)
собственность, либо отсутствие обременения  указанных — объектов
инфраструктуры в случаях, предусмотренных федеральными законами";
подпункт 4 после слов "объектов инфраструктуры" дополнить

словами ", за исключением подлежащих в случаях, установленных
э
 5
федеральными законами, передаче в государственную (муниципальную)
собственность,";
подпункт 5 после слов "обеспечение получателями субсидий"
дополнить словами "в случаях, предусмотренных законодательством

"в — соответствии

о — градостроительной — деятельности,", — слова
с законодательством о градостроительной деятельности" исключить;
подпункт 6 изложить в следующей редакции:

"6) соблюдение получателями субсидий при осуществлении закупок
проектных, — изыскательских — работ, — работ — по — строительству
(реконструкции) объектов инфраструктуры положений, установленных
законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере
закупок  товаров, работ, услуг для обеспечения  государственных
и муниципальных нужд в случаях, если источником финансового
обеспечения таких закупок являются субсидии, предоставляемые на цели,
указанные в подпункте 1 пункта 8' настоящей статьи, а также если
условием предоставления субсидий на цели, указанные в подпункте 2
пункта 8' настоящей статьи, является передача объектов инфраструктуры
в государственную (муниципальную) собственность;";

д) в пункте &* слова "из федерального бюджета" заменить словами
"

из  соответствующего бюджета бюджетной  системы — Российской

Федерации";
 2) в статье 78°:

а) в пункте 1:

в подпункте 1 слова "в подпункте 3" заменить словами "в подпунктах
З и 3'";

дополнить подпунктом 3' следующего содержания:

"3') на возмещение затрат в связи с ранее осуществленными
государственными корпорациями (компаниями), публично-правовыми
компаниями — капитальными — вложениями в объекты — капитального
строительства, находящиеся в их собственности или в государственной
(муниципальной) собственности, в случаях, установленных федеральными
законами;";

6) в пункте 4:

подпункт | после слов "финансового обеспечения" дополнить
сЛоВвоМ "(возмещения)", слова — "требования — к — показателям
результативности их предоставления" заменить словами "результаты
предоставления субсидий (иные показатели)";

в подпункте3 слова "значений показателей  результативности
предоставления субсидий" заменить словами "результатов предоставления
субсидий (иных показателей)";

в) подпункт 1 пункта & после слов "указанные в подпункте 3

пункта 1 настоящей статьи," дополнить словами "а также закупок в целях
 7
строительства (реконструкции) объектов капитального строительства,
указанных в подпункте 3' пункта 1 настоящей статьи, подлежащих
в — установленных — федеральными — законами — случаях — передаче
в государственную (муниципальную) собственность,";

г) в пункте 9:

в подпункте2 после слов "финансового обеспечения" дополнить
словом "(возмещения)", слова "значения показателей результативности
предоставления субсидии" заменить словами "результаты предоставления
субсидии (иные показатели)";

в подпункте 6 слова "значений показателей  результативности
предоставления субсидий" заменить словами "результатов предоставления
субсидии (иных показателей)";

3) в пункте 10 статьи 161 слова "иной организации" заменить
словами "иному государственному (муниципальному) учреждению";

4) в статье 174?:

а) в пункте 1 слова "пунктом 4 настоящей статьи" заменить словами
"настоящей статьей";

6) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:

"Планирование — бюджетных — ассигнований —на — исполнение

принимаемых обязательств осуществляется с учетом ДейСТВУЮЩИХ
 и неисполненных обязательств при первоочередном — планировании
бюджетных ассигнований на исполнение действующих обязательств.";

5) пункт 3 статьи 219 дополнить абзацем следующего содержания:

"Получатель бюджетных средств принимает новые бюджетные
обязательства в объеме, не превышающем разницы между доведенными до
него соответствующими — лимитами бюджетных — обязательств
и принятыми, но неисполненными бюджетными обязательствами.";

6) пункт 2! статьи 266' дополнить абзацами следующего содержания:

"Федеральное  казначейство также на  основании — поручений
Министерства финансов Российской Федерации осуществляет контроль в
соответствии со статьей 269? настоящего Кодекса в отношении:

финансовых органов и главных администраторов (администраторов)
средств бюджетов субъектов Российской Федерации, получающих дотации
на выравнивание бюджетной обеспеченности из федерального бюджета;

тюридических и физических лиц, индивидуальных предпринимателей
(с учетом положений пункта 2 настоящей статьи), которым предоставлены
средства из бюджетов субъектов Российской Федерации, получающих
дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности из федерального
бюджета.";

7) в статье 270?:

а) в пункте 2:
 9

в абзаце первом слово "бюджетных" заменить словами "в пределах
компетенции органа внутреннего государственного (муниципального)
финансового — контроля", слово  "бюджетному"  заменить — словами
"указанному в представлении";

в подпунктах 1 и 2 слово "бюджетного" исключить;

6) в абзаце первом пункта 3 слово "бюджетного" исключить;

в) в пункте 5 слово "бюджетных" исключить.

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

В.Путин

 

Москва, Кремль
1 апреля 2020 года
№ 71-ФЗ
