




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.06.2015 № 167-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              19 июня 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июня 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 166; 2007, № 50, ст. 6247; 2010, № 17, ст. 1988; 2012, № 47, ст. 6391; 2013, № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219) следующие изменения:1) в статье 72:а) в пункте 31:абзац второй после слов "организации и контролю их реализации" дополнить словами ", а также по проведению анализа финансового состояния фонда, предусмотренного статьей 18313 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)",";дополнить абзацами следующего содержания:"С даты назначения временной администрации в связи с аннулированием у фонда лицензии распоряжение имуществом фонда, в том числе находящимся в доверительном управлении, без согласия временной администрации не допускается. С указанной даты прекращается действие доверенностей, выданных фондом до даты назначения временной администрации, в том числе безотзывных.Временная администрация фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию и не являющегося фондом - участником системы гарантирования прав застрахованных лиц, определяет обязательства фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании на дату аннулирования у него лицензии и направляет данную информацию в Пенсионный фонд Российской Федерации в течение 30 дней со дня аннулирования лицензии фонда.";б) пункты 32 - 34 изложить в следующей редакции:"32. Банк России в течение 15 рабочих дней после дня принятия решения об аннулировании лицензии обращается в арбитражный суд с заявлением о принудительной ликвидации фонда (далее - заявление о принудительной ликвидации фонда).33. В соответствии с решением арбитражного суда принудительная ликвидация фонда осуществляется в порядке, установленном статьей 332 настоящего Федерального закона.34. Пенсионный фонд Российской Федерации не позднее 30 дней со дня получения от назначенной в соответствии с пунктом 31 настоящей статьи временной администрации информации об обязательствах по договорам об обязательном пенсионном страховании представляет в Банк России данные о сумме средств пенсионных накоплений, поступивших в фонд при вступлении в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом, и средств пенсионных накоплений, поступивших в фонд со дня вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании с фондом, а также о положительном результате инвестирования указанных средств в отношении каждого застрахованного лица.";2) главу IX дополнить статьей 332 следующего содержания: "Статья 332. Ликвидация фонда по инициативе Банка России (принудительная ликвидация) 1. Арбитражный суд рассматривает заявление о принудительной ликвидации фонда в соответствии с правилами, установленными Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, и с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.Заявление о принудительной ликвидации фонда рассматривается арбитражным судом в срок, не превышающий одного месяца со дня подачи указанного заявления.При рассмотрении заявления о принудительной ликвидации фонда предварительное судебное заседание, предусмотренное Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, не проводится.2. Решение арбитражного суда о ликвидации фонда вступает в законную силу со дня его принятия. Обжалование решения арбитражного суда о ликвидации фонда не приостанавливает исполнение данного решения.Со дня вступления в законную силу решения арбитражного суда о ликвидации фонда наступают последствия, предусмотренные Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" для случая признания фонда несостоятельным (банкротом).Принудительная ликвидация фонда осуществляется в порядке и в соответствии с процедурами, которые предусмотрены Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" для конкурсного производства, с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.Арбитражный суд не позднее пяти дней со дня вступления в законную силу решения о ликвидации фонда направляет данное решение в Банк России, Агентство и уполномоченный регистрирующий орган. Уполномоченный регистрирующий орган вносит в единый государственный реестр юридических лиц запись о том, что фонд находится в процессе ликвидации на основании решения арбитражного суда.3. Ликвидатором фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, является Агентство.4. Со дня вступления в законную силу решения арбитражного суда о ликвидации фонда деятельность временной администрации прекращается, ликвидатор фонда приступает к осуществлению своих полномочий и действует до дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации фонда.В срок, не превышающий 10 дней со дня вступления в законную силу решения арбитражного суда о ликвидации фонда, временная администрация передает ликвидатору фонда имеющуюся у нее бухгалтерскую и иную документацию (включая сведения о размере требований кредиторов фонда), материальные и иные ценности, принятые от исполнительных органов фонда, а также печати и штампы фонда (при их наличии).5. После окончания срока предъявления требований кредиторами фонда ликвидатор фонда составляет промежуточный ликвидационный баланс, который содержит отдельно следующие сведения:1) в случае ликвидации фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, - о составе имущества, составляющего средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, размере обязательств фонда перед застрахованными лицами, требованиях иных лиц в соответствии с законодательством;2) о составе имущества ликвидируемого фонда, перечне требований, предъявленных кредиторами, результатах их рассмотрения, перечне требований, удовлетворенных вступившим в законную силу решением суда.6. Промежуточный ликвидационный баланс утверждается ликвидатором фонда и подлежит согласованию Банком России в срок не позднее одного месяца со дня его направления в Банк России в установленном им порядке.7. Удовлетворение требований кредиторов фонда осуществляется в соответствии с промежуточным ликвидационным балансом после его согласования Банком России за счет денежных средств, полученных от реализации имущества фонда, денежных средств, полученных от реализации имущества, составляющего средства пенсионных накоплений, в порядке очередности, установленной Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", если не выявлены обстоятельства, предусмотренные пунктом 12 настоящей статьи.Удовлетворение требований кредиторов фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, осуществляется в порядке очередности, установленной статьей 18711-1 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".8. Ликвидатор фонда обязан принимать меры, направленные на обеспечение сохранности средств пенсионных накоплений, денежных средств, полученных от реализации имущества фонда, денежных средств, полученных от реализации имущества, составляющего средства пенсионных накоплений, имущества, составляющего средства пенсионных накоплений, имущества фонда.Ликвидатор фонда вправе передать средства пенсионных накоплений в доверительное управление в целях реализации имущества, составляющего средства пенсионных накоплений.9. Срок ликвидации фонда не может превышать трех лет со дня вступления в законную силу решения арбитражного суда о его ликвидации. Указанный срок может быть продлен арбитражным судом по ходатайству ликвидатора фонда.10. В случае, если имеющиеся у фонда денежные средства недостаточны для удовлетворения требований кредиторов фонда, ликвидатор фонда осуществляет реализацию имущества фонда в порядке, установленном Банком России.11. Размер расходов, связанных с доверительным управлением средствами пенсионных накоплений, а также с реализацией имущества, составляющего средства пенсионных накоплений, определяется решением совета директоров Агентства и не может превышать 5 процентов средств, полученных от реализации имущества, составляющего средства пенсионных накоплений. В случае, если размер таких расходов превышает 5 процентов указанных средств, сумма превышения таких расходов оплачивается за счет иного имущества фонда, за исключением средств пенсионных резервов.12. В случае недостаточности денежных средств, полученных от реализации имущества, составляющего средства пенсионных накоплений, либо имущества фонда, ликвидатор фонда по согласованию с Банком России в письменной форме направляет в арбитражный суд заявление о признании фонда несостоятельным (банкротом).13. Отчет о результатах ликвидации фонда с приложением ликвидационного баланса утверждается арбитражным судом в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2008, № 42, ст. 4696; № 44, ст. 4982; 2009, № 1, ст. 25; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 7, ст. 907; № 48, ст. 6728; 2012, № 53, ст. 7591; 2013, № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6336; № 52, ст. 6975; 2014, № 40, ст. 5318; № 45, ст. 6154; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 4, 37) следующие изменения:1) главу V дополнить статьей 262 следующего содержания: "Статья 262. Банк России ежеквартально направляет в Государственную Думу сведения о компенсации Банком России кредитным организациям части убытков (расходов), возникших у них по сделкам с другими кредитными организациями, у которых была отозвана лицензия на осуществление банковских операций, и о компенсации Банком России лицам, осуществляющим функции центрального контрагента, части убытков (расходов), возникших у них по сделкам с участниками клиринга, у которых была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности, в том числе:1) о принятых решениях Банка России, устанавливающих (изменяющих) порядок компенсации части указанных в настоящей статье убытков (расходов);2) перечень кредитных организаций и лиц, осуществляющих функции центрального контрагента, которые заключили с Банком России соответствующие соглашения, объемы предоставленных им Банком России средств для компенсации части указанных в настоящей статье убытков (расходов).";2) статью 46 дополнить частями седьмой и восьмой следующего содержания:"Банк России в целях предупреждения возникновения ситуаций, угрожающих финансовой стабильности Российской Федерации, вправе:1) заключать с кредитными организациями соглашения, в соответствии с которыми Банк России обязуется компенсировать таким кредитным организациям часть убытков (расходов), возникших у них по сделкам с другими кредитными организациями, у которых была отозвана лицензия на осуществление банковских операций;2) заключать с лицами, осуществляющими функции центрального контрагента (кредитными организациями, некредитными финансовыми организациями), соглашения, в соответствии с которыми Банк России обязуется компенсировать таким лицам часть убытков (расходов), возникших у них по сделкам с участниками клиринга, у которых была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности.Условия соглашений о компенсации части убытков (расходов), период, в течение которого заключаются такие соглашения, круг кредитных организаций и лиц, осуществляющих функции центрального контрагента, с которыми заключаются такие соглашения, и критерии их отбора определяются Советом директоров. Информация об условиях соглашений о компенсации части убытков (расходов), о периоде, в течение которого заключаются такие соглашения, круге кредитных организаций и лиц, осуществляющих функции центрального контрагента, с которыми заключаются такие соглашения, критериях их отбора и типовая форма соглашения публикуются в "Вестнике Банка России".". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4301; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7015, 7040, 7068; № 50, ст. 7357; 2013, № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4217; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 35) следующие изменения:1) в статье 1874:а) абзац первый пункта 2 признать утратившим силу;б) пункт 5 признать утратившим силу;2) в статье 1877:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Конкурсное производство вводится сроком на три года. Срок конкурсного производства может продлеваться на шесть месяцев по ходатайству лица, участвующего в деле о банкротстве.";б) в пункте 4:абзац второй изложить в следующей редакции:"Сумма обязательств перед застрахованными лицами подлежит уменьшению на сумму произведенного гарантийного возмещения при наступлении гарантийного случая в отношении негосударственного пенсионного фонда либо на сумму средств, перечисленных Банком России в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с частью 6 статьи 23 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".";дополнить абзацами следующего содержания:"В деле о банкротстве и в ходе конкурсного производства негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, Пенсионный фонд Российской Федерации обладает правами конкурсного кредитора по требованиям застрахованных лиц и правопреемников умерших застрахованных лиц, включенных в реестр требований кредиторов, оставшихся после произведенного гарантийного возмещения при наступлении гарантийного случая в отношении негосударственного пенсионного фонда либо перечисления средств Банком России в Пенсионный фонд Российской Федерации, в порядке, предусмотренном настоящим пунктом, в том числе правом голоса на собрании кредиторов.Застрахованные лица и правопреемники умерших застрахованных лиц не являются конкурсными кредиторами.";в) пункт 9 изложить в следующей редакции:"9. Требования Агентства по страхованию вкладов, приобретенные им в связи с выплатой гарантийного возмещения в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений", а также требования Банка России, приобретенные в результате перечисления средств Банком России в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с частью 6 статьи 23 указанного Федерального закона, включаются в реестр требований кредиторов независимо от даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов.";3) в статье 1879:а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:"При продаже имущества, составляющего средства пенсионных накоплений, положения статьи 139 настоящего Федерального закона не применяются.";б) пункт 4 признать утратившим силу;4) дополнить статьей 18711-1 следующего содержания: "Статья 18711-1. Особенности удовлетворения требований за счет средств пенсионных накоплений в ходе конкурсного производства негосударственного пенсионного фонда, не являющегося участником системы гарантирования прав застрахованных лиц 1. В ходе конкурсного производства негосударственного пенсионного фонда, не являющегося участником системы гарантирования прав застрахованных лиц, требования, подлежащие удовлетворению за счет средств пенсионных накоплений, удовлетворяются в следующем порядке:1) в первую очередь:требования Банка России, приобретенные в результате перечисления средств Банком России в Пенсионный фонд Российской Федерации, средств в отношении застрахованного лица в соответствии с частью 6 статьи 23 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";требования застрахованных лиц и их правопреемников, под которыми понимаются обязательства негосударственного пенсионного фонда перед застрахованными лицами и их правопреемниками, которые определяются конкурсным управляющим в размере обязательств, определенных временной администрацией (далее - совокупные требования в отношении всех застрахованных лиц), в части, превышающей размер средств, перечисленных Банком России в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с частью 6 статьи 23 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" (далее - требование застрахованного лица);2) во вторую очередь - требования кредиторов негосударственного пенсионного фонда, подлежащие удовлетворению за счет средств пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом "О негосударственных пенсионных фондах".2. Для удовлетворения требований кредиторов первой очереди средства пенсионных накоплений направляются на удовлетворение совокупного требования в отношении застрахованного лица пропорционально доле данного требования в совокупных требованиях в отношении всех застрахованных лиц. Под совокупным требованием в отношении застрахованного лица понимается сумма требования застрахованного лица и требования Банка России в отношении застрахованного лица. При этом удовлетворение требования застрахованного лица не производится до полного удовлетворения требований Банка России в отношении этого застрахованного лица.3. Для удовлетворения требований кредиторов второй очереди средства распределяются между ними пропорционально суммам их требований.4. Если средств пенсионных накоплений недостаточно для удовлетворения требований кредиторов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, такие требования подлежат удовлетворению за счет имущества фонда, составляющего конкурсную массу, в следующем порядке:1) в составе требований кредиторов первой очереди, предусмотренных настоящим Федеральным законом, удовлетворяются требования Банка России, а также требования застрахованных лиц;2) в составе требований кредиторов третьей очереди, предусмотренных настоящим Федеральным законом, удовлетворяются требования кредиторов негосударственного пенсионного фонда, подлежащие удовлетворению за счет средств пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом "О негосударственных пенсионных фондах" и не удовлетворенные за счет средств пенсионных накоплений.". Статья 4 Статью 19 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2008, № 52, ст. 6225; 2011, № 1, ст. 49; 2013, № 49, ст. 6336; № 52, ст. 6975; 2014, № 14, ст. 1533; № 52, ст. 7543) дополнить пунктом 91 следующего содержания:"91) определяет размер расходов, связанных с доверительным управлением средствами пенсионных накоплений, а также реализацией имущества, составляющего средства пенсионных накоплений, в рамках ликвидации негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, в соответствии с пунктом 11 статьи 332 Федерального закона "О негосударственных пенсионных фондах";". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 410-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219; № 49, ст. 6919) следующие изменения:1) пункт 13 статьи 5 (в части абзаца первого пункта 2 и пункта 5 статьи 1874, пункта 4 статьи 1879 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)") признать утратившим силу;2) часть 1 статьи 11 дополнить словами ", если иное не установлено федеральным законом";3) пункты 2 и 3 части 9 статьи 15 признать утратившими силу. Статья 6 Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6987; 2014, № 30, ст. 4219; № 49, ст. 6919) следующие изменения:1) в части 3 статьи 22 слова "частями 3 - 12 статьи 21" заменить словами "частями 3 - 6 и 8 - 12 статьи 21";2) часть 6 статьи 23 изложить в следующей редакции:"6. В случае принятия арбитражным судом по заявлению Банка России решения о принудительной ликвидации негосударственного пенсионного фонда, который не является фондом-участником, в связи с аннулированием лицензии Банк России в установленные им порядке и сроки перечисляет в Пенсионный фонд Российской Федерации денежные средства в сумме, определяемой в соответствии с частями 1 и 2 статьи 6 настоящего Федерального закона (но не ниже суммы средств, определяемой в соответствии с пунктом 3 части 71 статьи 11 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 410-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации"), а также сумму средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, сформированных на дату аннулирования лицензии, в целях исполнения Пенсионным фондом Российской Федерации переданных обязательств негосударственного пенсионного фонда, лицензия которого аннулирована, по договорам об обязательном пенсионном страховании.". Статья 7 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Положения статей 72 и 332 Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (в редакции настоящего Федерального закона) и Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются арбитражными судами при рассмотрении дел о банкротстве и принудительной ликвидации негосударственных пенсионных фондов, в том числе являющихся некоммерческими организациями и осуществляющих деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.3. Дополнительным основанием для аннулирования лицензии негосударственного пенсионного фонда, являющегося некоммерческой организацией и осуществляющего деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, является неисполнение в срок до 1 января 2016 года таким негосударственным пенсионным фондом обязанности по преобразованию в акционерное общество.4. До утверждения Банком России порядка реализации имущества фонда, предусмотренного пунктом 10 статьи 332 Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (в редакции настоящего Федерального закона), ликвидатор фонда осуществляет реализацию имущества фонда в порядке, согласованном с Банком России.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июня 2015 года№ 167-ФЗ
