




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 31.12.2014 № 508-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 13-2 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПРАВОВОМ ПОЛОЖЕНИИ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 132 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              19 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2014 года Статья 1 Внести в статью 132 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2010, № 21, ст. 2524; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7043, 7061; 2012, № 53, ст. 7645; 2013, № 19, ст. 2309; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036, 4081; 2014, № 19, ст. 2311; № 26, ст. 3370; № 48, ст. 6638, 6659) следующие изменения:1) в пункте 5:а) подпункт 2 изложить в следующей редакции:"2) не имеющие на момент подачи ходатайства о привлечении высококвалифицированных специалистов неисполненных постановлений о назначении административного наказания за нарушение режима пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации или порядка осуществления ими трудовой деятельности на территории Российской Федерации;";б) дополнить подпунктом 3 следующего содержания:"3) в отношении которых на момент подачи ходатайства о привлечении высококвалифицированных специалистов не действует решение о запрете привлекать иностранных граждан к трудовой деятельности в Российской Федерации в качестве высококвалифицированных специалистов.";2) пункт 26 изложить в следующей редакции:"26. Работодатель или заказчик работ (услуг) не вправе в течение двух лет привлекать иностранных граждан к трудовой деятельности в Российской Федерации в качестве высококвалифицированных специалистов на условиях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в случае, если данный работодатель или заказчик работ (услуг):1) не исполнил принятых на себя обязательств перед высококвалифицированным специалистом, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, или обязательств, вытекающих из условий трудового договора, заключенного с высококвалифицированным специалистом, либо им не были соблюдены существенные условия гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), заключенного с высококвалифицированным специалистом;2) представил в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его уполномоченный территориальный орган поддельные или подложные документы.";3) дополнить пунктом 261 следующего содержания:"261. При выявлении одного из обстоятельств, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 26 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его территориальный орган принимает решение о запрете соответствующему работодателю или заказчику работ (услуг) в течение двух лет привлекать иностранных граждан к трудовой деятельности в Российской Федерации в качестве высококвалифицированных специалистов.Форма решения, указанного в абзаце первом настоящего пункта, и порядок его принятия утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.В случае обращения работодателя или заказчика работ (услуг), в отношении которых действует решение о запрете на привлечение иностранных граждан к трудовой деятельности в Российской Федерации в качестве высококвалифицированных специалистов, с заявлением о продлении срока действия разрешения на работу высококвалифицированному специалисту либо ходатайством о привлечении высококвалифицированного специалиста до истечения срока, указанного в абзаце первом настоящего пункта, федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его уполномоченный территориальный орган без рассмотрения указанного заявления либо ходатайства по существу в письменной форме уведомляет работодателя или заказчика работ (услуг) о дате, с которой он сможет обратиться с указанным заявлением либо ходатайством.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль31 декабря 2014 года№ 508-ФЗ 
