




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 31.12.2017 № 496-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ЗАКУПКАХ ТОВАРОВ, РАБОТ, УСЛУГ ОТДЕЛЬНЫМИ ВИДАМИ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" Принят Государственной Думой                              22 декабря 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 декабря 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 23, ст. 2873; № 27, ст. 3452; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6961; 2014, № 11, ст. 1091; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3947, 3950, 4001; № 29, ст. 4375; 2016, № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4169, 4254; 2017, № 1, ст. 15; № 24, ст. 3477) следующие изменения:1) часть 5 статьи 1 изложить в следующей редакции:"5. Действие настоящего Федерального закона в части особенностей осуществления закупок, предусмотренных статьей 31 настоящего Федерального закона, распространяется на юридических лиц, реализующих инвестиционные проекты с государственной поддержкой в объеме, установленном Правительством Российской Федерации, стоимость которых превышает 500 миллионов рублей, при условии включения таких проектов в реестр инвестиционных проектов. Для целей настоящего Федерального закона под закупками, осуществляемыми указанными юридическими лицами, понимается заключение за счет средств таких инвестиционных проектов договоров на поставку товаров, соответствующих критериям, утвержденным Правительством Российской Федерации на основании пункта 2 части 6 статьи 31 настоящего Федерального закона, и (или) договоров на выполнение работ, оказание услуг, договоров аренды (включая договоры фрахтования и финансовой аренды), условиями которых предусмотрено использование этих товаров.";2) в статье 31:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 31. Особенности осуществления закупок юридическими лицами, реализующими инвестиционные проекты с государственной поддержкой, включенные в реестр инвестиционных проектов";б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Предусмотренные настоящей статьей особенности применяются к закупкам, осуществляемым юридическими лицами, реализующими инвестиционные проекты с государственной поддержкой в объеме, установленном Правительством Российской Федерации, стоимость которых превышает 500 миллионов рублей, при условии включения таких проектов в реестр инвестиционных проектов.";в) часть 2 дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3) осуществляемым заказчиками - государственными корпорациями, государственными компаниями, хозяйственными обществами, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации превышает пятьдесят процентов, дочерними хозяйственными обществами, в уставном капитале которых более пятидесяти процентов долей принадлежит указанным юридическим лицам.";г) абзац первый части 3 изложить в следующей редакции:"3. Для целей настоящего Федерального закона инвестиционным проектом с государственной поддержкой признается инвестиционный проект, в рамках реализации которого обязательства юридического лица обеспечены государственной гарантией Российской Федерации (в том числе по кредитам, привлекаемым юридическим лицом, которое отобрано в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях проектного финансирования) и (или) финансовое обеспечение которого осуществляется полностью или частично (в объеме не менее чем 10 миллионов рублей) за счет средств:";д) часть 4 после слова "Порядок" дополнить словами "и критерии";е) в части 5 слова "заказчиков и" исключить, слова "части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона" заменить словами "части 1 настоящей статьи";ж) в пункте 2 части 6 слова "заказчиками или" исключить, слова "части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона" заменить словами "части 1 настоящей статьи";з) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Правительство Российской Федерации вправе определить:1) отдельные виды продукции машиностроения, которая включается в перечни в соответствии с пунктом 2 части 6 настоящей статьи и закупки которой и (или) закупки, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, аренда (включая фрахтование, финансовую аренду), условиями которых предусмотрено использование этой продукции, не могут быть осуществлены юридическими лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, без согласования эксплуатационных характеристик этой продукции с координационным органом Правительства Российской Федерации;2) отдельные виды продукции машиностроения, которая включается в перечни в соответствии с пунктом 2 части 6 настоящей статьи и закупки которой и (или) закупки, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, аренда (включая фрахтование, финансовую аренду), условиями которых предусмотрено использование этой продукции, не могут быть осуществлены юридическими лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, за пределами территории Российской Федерации без согласования возможности осуществления таких закупок с координационным органом Правительства Российской Федерации.";и) в части 8:пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) принять обязательные для исполнения юридическими лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, решения о необходимости размещения ими перечней в единой информационной системе;";в пункте 4 слова "заказчиков или юридических лиц, указанных в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона" заменить словами "юридических лиц, указанных в части 1 настоящей статьи", слова "заказчиками или" исключить;к) в абзаце первом части 9 слова "заказчики или" исключить, слова "части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона" заменить словами "части 1 настоящей статьи";л) часть 10 изложить в следующей редакции:"10. До представления перечней, изменений, вносимых в перечни, в координационный орган Правительства Российской Федерации юридические лица, указанные в части 1 настоящей статьи, не вправе осуществлять закупки продукции машиностроения, подлежащей включению в перечни в соответствии с частью 11 настоящей статьи.";м) в части 11 слова "заказчиком или юридическим лицом, указанным в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона" заменить словами "юридическим лицом, указанным в части 1 настоящей статьи";н) в части 12:в пункте 5 слова "заказчик или" исключить, слова "части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона" заменить словами "части 1 настоящей статьи";в пункте 6 слова "заказчик или" исключить, слова "части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона, планируют" заменить словами "части 1 настоящей статьи, планирует";в пункте 7 слова "заказчиком или" исключить, слова "части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона" заменить словами "части 1 настоящей статьи";3) дополнить статьей 31-1 следующего содержания: "Статья 31-1. Особенности осуществления закупок отдельных видов товаров, работ, оказания услуг, аренды (включая фрахтование, финансовую аренду) заказчиками - государственными корпорациями, государственными компаниями, хозяйственными обществами, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации превышает пятьдесят процентов, дочерними хозяйственными обществами, в уставном капитале которых более пятидесяти процентов долей принадлежит указанным юридическим лицам 1. Предусмотренные настоящей статьей особенности применяются к закупкам товаров, определенных в соответствии с частью 6 настоящей статьи, закупкам, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, аренда (включая фрахтование, финансовую аренду), условиями которых предусмотрено использование этих товаров, осуществляемым заказчиками - государственными корпорациями, государственными компаниями, хозяйственными обществами, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации превышает пятьдесят процентов, дочерними хозяйственными обществами, в уставном капитале которых более пятидесяти процентов долей принадлежит указанным юридическим лицам.2. Предусмотренные настоящей статьей особенности не применяются к закупкам, осуществляемым юридическими лицами в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".3. В целях обеспечения согласованных действий федеральных органов исполнительной власти и оперативного решения вопросов, касающихся создания условий для своевременного и полного удовлетворения потребностей заказчиков в товарах, Правительство Российской Федерации создает координационный орган по согласованию закупок заказчиков (далее - координационный орган Правительства Российской Федерации по согласованию закупок заказчиков), положение о котором, в том числе его полномочия, а также состав которого устанавливается актом Правительства Российской Федерации с учетом положений части 6 настоящей статьи.4. Порядок согласования заказчиками, указанными в части 1 настоящей статьи, закупок товаров, определенных в соответствии с частью 6 настоящей статьи, а также закупок, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, аренда (включая фрахтование, финансовую аренду), условиями которых предусмотрено использование этих товаров, с координационным органом Правительства Российской Федерации по согласованию закупок заказчиков определяется Правительством Российской Федерации.5. До согласования с координационным органом Правительства Российской Федерации по согласованию закупок заказчиков заказчики, указанные в части 1 настоящей статьи, не вправе включать в планы закупок и (или) осуществлять закупки товаров, определенных в соответствии с частью 6 настоящей статьи, а также включать в планы закупок и (или) осуществлять закупки, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, аренда (включая фрахтование, финансовую аренду), условиями которых предусмотрено использование этих товаров.6. Правительство Российской Федерации вправе определить перечни товаров, закупки которых с начальной (максимальной) ценой договора, превышающей величину, установленную Правительством Российской Федерации, не могут быть осуществлены заказчиками, указанными в части 1 настоящей статьи, без согласования с координационным органом Правительства Российской Федерации по согласованию закупок заказчиков эксплуатационных характеристик этих товаров, в том числе использование которых предусмотрено условиями закупок, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, аренда (включая фрахтование, финансовую аренду), и (или) возможности осуществления таких закупок за пределами территории Российской Федерации.". Статья 2  Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль31 декабря 2017 года№ 496-ФЗ
