




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2019 № 169-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ОРГАНИЗАЦИИ И ПРОВЕДЕНИЮ АЗАРТНЫХ ИГР И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В НЕКОТОРЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬЮ 7 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПРОТИВОДЕЙСТВИИ ЛЕГАЛИЗАЦИИ (ОТМЫВАНИЮ) ДОХОДОВ, ПОЛУЧЕННЫХ ПРЕСТУПНЫМ ПУТЕМ, И ФИНАНСИРОВАНИЮ ТЕРРОРИЗМА" В ЧАСТИ УТОЧНЕНИЯ ВОПРОСОВ, СВЯЗАННЫХ С ПРОВЕДЕНИЕМ ИДЕНТИФИКАЦИИ УЧАСТНИКОВ АЗАРТНЫХ ИГР"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и статью 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" в части уточнения вопросов, связанных с проведением идентификации участников азартных игр Принят Государственной Думой                              18 июня 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 июня 2019 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2009, № 30, ст. 3737; 2011, № 24, ст. 3358; 2012, № 43, ст. 5781; 2013, № 30, ст. 4031; 2014, № 30, ст. 4223, 4279; 2017, № 49, ст. 7330; 2018, № 52, ст. 8097) следующие изменения:1) пункт 31 статьи 4 после слов "электронных средств платежа" дополнить словами ", в том числе посредством информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть "Интернет", а также средств связи, включая средства подвижной связи,";2) в части 3 статьи 5 слова ", предусмотренных настоящим Федеральным законом" заменить словами "приема интерактивных ставок и выплаты по ним выигрышей организаторами азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах в соответствии со статьей 142 настоящего Федерального закона";3) в статье 61:а) пункт 1 части 1 изложить в следующей редакции:"1) принимать:а) ставки на официальные спортивные соревнования и выплачивать соответствующие выигрыши при условии прохождения участником азартной игры идентификации в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и установления организатором азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах возраста такого участника азартной игры;б) интерактивные ставки на официальные спортивные соревнования и выплачивать соответствующие выигрыши при условии прохождения участником азартной игры идентификации или упрощенной идентификации в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и установления организатором азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах возраста такого участника азартной игры;";б) в части 21 после слова "идентификации" дополнить словами "или упрощенной идентификации", слова ", обеспечивающей установление возраста такого участника азартной игры" заменить словами "и установлением возраста такого участника азартной игры";в) часть 22 после слов "информации об участниках азартных игр," дополнить словами "включая информацию о возрасте участников азартных игр,";г) дополнить частью 23 следующего содержания:"23. Информация об участниках азартных игр, указанная в части 22 настоящей статьи, может быть получена с их согласия центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов из единой системы идентификации и аутентификации.";д) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Требования к организаторам азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, предусмотренные подпунктами "а" и "б" пункта 1 части 1 настоящей статьи, применяются при проведении любых азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с соблюдением при обработке соответствующих персональных данных законодательства Российской Федерации в области персональных данных.";4) в части 7 статьи 142 слово "только" исключить, слова "открытые в центре учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов (в случае осуществления функций центра учета переводов интерактивных ставок банком), либо путем увеличения остатков электронных денежных средств физических лиц - участников азартных игр (в случае осуществления функций центра учета переводов интерактивных ставок небанковской кредитной организацией)" заменить словами "которые открыты в центре учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов и с использованием которых переданы соответствующие интерактивные ставки, либо путем увеличения остатков электронных денежных средств на электронных средствах платежа физических лиц - участников азартных игр, которые предоставлены центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов и с использованием которых переданы соответствующие интерактивные ставки";5) статью 15 дополнить частью 314 следующего содержания:"314. Организатор азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе, осуществляющий прием интерактивных ставок, обязан соблюдать порядок приема интерактивных ставок и выплаты соответствующих выигрышей, предусмотренный частью 6 статьи 5 и частью 7 статьи 142 настоящего Федерального закона.". Статья 2 Внести в статью 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446; 2007, № 16, ст. 1831; № 49, ст. 6036; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 30, ст. 4007; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2013, № 26, ст. 3207; № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315; № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4219; 2015, № 1, ст. 37; № 18, ст. 2614; № 24, ст. 3367; № 27, ст. 3945, 4001; 2016, № 1, ст. 27, 43, 44; № 26, ст. 3860; № 27, ст. 4196; 2017, № 31, ст. 4830; 2018, № 1, ст. 54, 66; № 18, ст. 2560, 2576; № 53, ст. 8491; 2019, № 12, ст. 1222, 1223) следующие изменения:1) в пункте 14 слова "идентификация клиента - физического лица проводится независимо от суммы перевода" заменить словами "идентификация или упрощенная идентификация клиента - физического лица проводится независимо от суммы перевода с учетом положений пункта 111 настоящей статьи";2) дополнить пунктом 15-6 следующего содержания:"15-6. Организатор азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе на основании договора вправе поручать кредитной организации, осуществляющей деятельность центра учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", проведение идентификации или упрощенной идентификации клиента - физического лица.";3) пункт 16 после цифр "15 - 15-2" дополнить цифрами ", 15-6";4) пункт 18 после цифр "15 - 15-2" дополнить цифрами ", 15-6", после слов "пенсионного фонда" дополнить словами ", организатором азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе";5) в пункте 19 слова "Лица, которым" заменить словами "Лицо, которому", слова "в соответствии с пунктами 15 - 15-2 настоящей статьи, должны" заменить словами "в соответствии с пунктами 15 - 15-2, 15-6 настоящей статьи, должно", после слов "пенсионного фонда" дополнить словами ", организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе", после слова "идентификацию" дополнить словами "или упрощенную идентификацию";6) абзац первый пункта 111 после слов "эквивалентную 100 000 рублей," дополнить словами "при приеме интерактивной ставки и выплате выигрыша физическому лицу, от которого принята интерактивная ставка, на сумму, не превышающую максимальную сумму, установленную для остатков электронных денежных средств в соответствии с частью 51 статьи 10 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О национальной платежной системе",";7) пункт 113 после слов "в том числе электронных денежных средств," дополнить словами "приема интерактивной ставки или выплаты выигрыша,".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль3 июля 2019 года№ 169-ФЗ  
