




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.11.2012 № 203-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 181 И 193 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 181 и 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              16 ноября 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   21 ноября 2012 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3421, 3429; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 31, ст. 3222; 2005, № 30, ст. 3118; 2006, № 31, ст. 3433; 2007, № 21, ст. 2461; 2008, № 30, ст. 3598; 2009, № 48, ст. 5732; 2010, № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4566; № 49, ст. 7016) следующие изменения:1) пункт 1 статьи 181 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:"11) топливо печное бытовое, вырабатываемое из дизельных фракций прямой перегонки и (или) вторичного происхождения, кипящих в интервале температур от 280 до 360 градусов Цельсия.";2) пункт 1 статьи 193 изложить в следующей редакции:"1. Налогообложение подакцизных товаров, за исключением автомобильного бензина, дизельного топлива, прямогонного бензина и топлива печного бытового, с 1 января 2013 года по 31 декабря 2015 года осуществляется по следующим налоговым ставкам:Виды подакцизных товаровНалоговая ставка (в процентах и (или) рублях за единицу измерения)с 1 января по 31 декабря 2013 года включительнос 1 января по 31 декабря 2014 года включительнос 1 января по 31 декабря 2015 года включительноЭтиловый спирт, произведенный из пищевого или непищевого сырья, в том числе денатурированный этиловый спирт, спирт-сырец, дистилляты винный, виноградный, плодовый, коньячный, кальвадосный, висковый:   реализуемый организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, и организациям, уплачивающим авансовый платеж акциза (за исключением этилового спирта, ввозимого на территорию Российской Федерации), и (или) передаваемый при совершении операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, и (или) реализуемый (или передаваемый производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса;0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаререализуемый организациям, не уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе ввозимый на территорию Российской Федерации), и (или) передаваемый в структуре одной организации при совершении налогоплательщиком операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами, за исключением операций, предусмотренных подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, а также за исключением этилового спирта, реализуемого (или передаваемого производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса, и этилового спирта, реализуемого организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке59 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре74 рубля за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре93 рубля за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареСпиртосодержащая парфюмерно-косметическая продукция в металлической аэрозольной упаковке0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареСпиртосодержащая продукция бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареСпиртосодержащая продукция (за исключением спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке)320 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре400 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре500 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареАлкогольная продукция с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов (за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)400 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре500 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре600 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареАлкогольная продукция с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)320 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре400 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре500 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареВина, фруктовые вина (за исключением игристых вин (шампанских), винные напитки, изготавливаемые без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята7 рублей за 1 литр8 рублей за 1 литр9 рублей за 1 литрИгристые вина (шампанские)24 рубля за 1 литр25 рублей за 1 литр26 рублей за 1 литрПиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта до 0,5 процента включительно0 рублей за 1 литр0 рублей за 1 литр0 рублей за 1 литрПиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 0,5 процента и до 8,6 процента включительно, напитки, изготавливаемые на основе пива15 рублей за 1 литр18 рублей за 1 литр20 рублей за 1 литрПиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 8,6 процента26 рублей за 1 литр31 рубль за 1 литр37 рублей за 1 литрТабак трубочный, курительный, жевательный, сосательный, насвай, нюхательный, кальянный (за исключением табака, используемого в качестве сырья для производства табачной продукции)1 000 рублей за 1 кг1 500 рублей за 1 кг1 800 рублей за 1 кгСигары58 рублей за 1 штуку85 рублей за 1 штуку128 рублей за 1 штукуСигариллы (сигариты), биди, кретек870 рублей за 1 000 штук1 280 рублей за 1 000 штук1 920 рублей за 1 000 штукСигареты, папиросы550 рублей за 1 000 штук + 8 процентов расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 730 рублей за 1 000 штук800 рублей за 1 000 штук + 8,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 1 040 рублей за 1 000 штук960 рублей за 1 000 штук + 9 процентов расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 1 250 рублей за 1 000 штукАвтомобили легковые с мощностью двигателя до 67,5 кВт (90 л. с.) включительно0 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)0 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)0 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)Автомобили легковые с мощностью двигателя свыше 67,5 кВт (90 л. с.) и до 112,5 кВт (150 л. с.) включительно31 рубль за 0,75 кВт (1 л. с.)34 рубля за 0,75 кВт (1 л. с.)37 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)Автомобили легковые с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л. с), мотоциклы с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л. с.)302 рубля за 0,75 кВт (1 л. с.)332 рубля за 0,75 кВт (1 л. с.)365 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)Моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей 7 509 рублей за 1 тонну8 260 рублей за 1 тонну9 086 рублей за 1 тонну.Налогообложение автомобильного бензина, дизельного топлива и прямогонного бензина с 1 января 2013 года по 31 декабря 2015 года осуществляется по следующим налоговым ставкам:Виды подакцизных товаров Налоговая ставка (в рублях за единицу измерения)с 1 января по 30 июня 2013 года включительнос 1 июля по 31 декабря 2013 года включительнос 1 января по 31 декабря 2014 года включительнос 1 января по 31 декабря 2015 года включительноАвтомобильный бензин:    не соответствующий классу 3, или классу 4, или классу 510 100 рублей за 1 тонну10 100 рублей за 1 тонну11 110 рублей за 1 тонну13 332 рубля за 1 тоннукласса 39 750 рублей за 1 тонну9 750 рублей за 1 тонну10 725 рублей за 1 тонну12 879 рублей за 1 тоннукласса 48 560 рублей за 1 тонну8 960 рублей за 1 тонну9 416 рублей за 1 тонну10 358 рублей за 1 тоннукласса 55 143 рубля за 1 тонну5 750 рублей за 1 тонну5 750 рублей за 1 тонну6 223 рубля за 1 тоннуДизельное топливо:    не соответствующее классу 3, или классу 4, или классу 55 860 рублей за 1 тонну5 860 рублей за 1 тонну6 446 рублей за 1 тонну7 735 рублей за 1 тоннукласса 35 860 рублей за 1 тонну5 860 рублей за 1 тонну6 446 рублей за 1 тонну7 735 рублей за 1 тоннукласса 44 934 рубля за 1 тонну5 100 рублей за 1 тонну5 427 рублей за 1 тонну5 970 рублей за 1 тоннукласса 54 334 рубля за 1 тонну4 500 рублей за 1 тонну4 767 рублей за 1 тонну5 244 рубля за 1 тоннуПрямогонный бензин10 229 рублей за 1 тонну10 229 рублей за 1 тонну11 252 рубля за 1 тонну13 502 рубля за 1 тонну. Налогообложение топлива печного бытового с 1 июля 2013 года по 31 декабря 2015 года включительно осуществляется по следующим налоговым ставкам:Виды подакцизных товаровНалоговая ставка (в рублях за единицу измерения)с 1 июля по 31 декабря 2013 года включительнос 1 января по 31 декабря 2014 года включительнос 1 января по 31 декабря 2015 года включительноТопливо печное бытовое5 860 рублей за 1 тонну6 446 рублей за 1 тонну7 735 рублей за 1 тонну.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по акцизам.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 ноября 2012 года№ 203-ФЗ
