




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.12.2017 № 386-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 46 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СВЯЗИ" И СТАТЬЮ 1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О СВЯЗИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 46 Федерального закона "О связи" и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи" Принят Государственной Думой                              24 ноября 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 ноября 2017 года Статья 1 Внести в статью 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 31, ст. 4190; 2012, № 31, ст. 4328; № 53, ст. 7578; 2013, № 48, ст. 6162; 2014, № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4273; № 49, ст. 6928; 2015, № 29, ст. 4383; 2016, № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4213; № 28, ст. 4558; 2017, № 31, ст. 4742, 4794) следующие изменения:1) абзац девятый пункта 1 дополнить словами ", а также в случае предотвращения и пресечения преступлений с использованием сетей связи и средств связи";2) дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8. Оператор подвижной радиотелефонной связи, обеспечивающий передачу короткого текстового сообщения абонента, инициирующего отправление такого сообщения, при передаче такого сообщения обязан передавать в неизменном виде абонентский номер, выделенный данному абоненту на основании договора об оказании услуг связи.";3) дополнить пунктом 9 следующего содержания:"9. Оператор связи, с сети связи которого инициируется телефонный вызов, обязан передавать в сеть связи другого оператора связи, участвующего в установлении телефонного соединения, в неизменном виде абонентский номер, выделенный на основании договора об оказании услуг связи абоненту, инициировавшему телефонный вызов.Оператор связи, участвующий в установлении телефонного соединения, обязан передавать в сеть связи другого оператора связи в неизменном виде полученный абонентский номер.Оператор связи, с сети передачи данных которого инициируется соединение для целей передачи голосовой информации, обязан передавать в сеть передачи данных другого оператора связи, участвующего в установлении соединения, в неизменном виде уникальный код идентификации, выделенный на основании договора об оказании услуг связи абоненту, инициировавшему соединение для целей передачи голосовой информации.";4) дополнить пунктом 10 следующего содержания:"10. В случае выявления при оказании услуг по пропуску трафика нарушений требований, установленных пунктом 8 или 9 настоящей статьи, оператор связи прекращает оказание услуг по пропуску трафика на свою сеть связи.". Статья 2 Пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 29 июля 2017 года № 245-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4794) изложить в следующей редакции:"4) абзац девятый пункта 1 статьи 46 изложить в следующей редакции:"прекратить оказание услуг связи при поступлении соответствующего запроса от органа, осуществляющего оперативно-разыскную деятельность, или предписания федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, сформированного по результатам контрольных мероприятий, в случае неподтверждения в течение пятнадцати суток соответствия персональных данных фактических пользователей сведениям, заявленным в абонентских договорах, а также в случае предотвращения и пресечения преступлений с использованием сетей связи и средств связи;";". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении тридцати дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 декабря 2017 года№ 386-ФЗ 
