




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.12.2019 № 402-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ИСПОЛНИТЕЛЬНОМ ПРОИЗВОДСТВЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве"  Принят Государственной Думой                               21 ноября 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                    25 ноября 2019 года Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; № 29, ст. 3642; № 39, ст. 4540; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4573, 4574; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7014, 7061, 7067; № 50, ст. 7347, 7357; 2012, № 31, ст. 4322, 4333; 2013, № 51, ст. 6678, 6699; № 52, ст. 7006; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331; № 42, ст. 5615; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 29; № 10, ст. 1411, 1427; № 27, ст. 3945, 4001; 2016, № 1, ст. 11, 13, 64; № 11, ст. 1493; № 14, ст. 1910; 2017, № 1, ст. 33; № 22, ст. 3070; № 30, ст. 4456; № 31, ст. 4761, 4785; № 50, ст. 7553; 2018, № 24, ст. 3400; № 32, ст. 5100; № 49, ст. 7523; № 53, ст. 8440; 2019, № 8, ст. 715; № 10, ст. 894; № 30, ст. 4099; № 31, ст. 4446) следующие изменения:1) часть 1 статьи 12 дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51) решения государственных инспекторов труда о принудительном исполнении обязанности работодателя по выплате начисленных, но не выплаченных в установленный срок работнику заработной платы и (или) других выплат, осуществляемых в рамках трудовых отношений;";2) статью 13 дополнить частью 12 следующего содержания:"12. В решении государственного инспектора труда о принудительном исполнении обязанности работодателя по выплате начисленных, но не выплаченных в установленный срок работнику заработной платы и (или) других выплат, осуществляемых в рамках трудовых отношений, наряду с указанной в части 1 настоящей статьи информацией должны содержаться сведения о реквизитах банковского счета взыскателя и проставляться отметка о вручении указанного решения работодателю.";3) дополнить статьей 722 следующего содержания: "Статья 722. Особенности исполнения решения государственного инспектора труда о принудительном исполнении обязанности работодателя по выплате начисленных, но не выплаченных в установленный срок работнику заработной платы и (или) других выплат, осуществляемых в рамках трудовых отношений 1. Решение государственного инспектора труда о принудительном исполнении обязанности работодателя по выплате начисленных, но не выплаченных в установленный срок работнику заработной платы и (или) других выплат, осуществляемых в рамках трудовых отношений (далее - решение о принудительном исполнении), исполняется по правилам, установленным настоящим Федеральным законом, с особенностями, предусмотренными настоящей статьей.2. Одновременно с вынесением постановления о возбуждении исполнительного производства судебный пристав-исполнитель запрашивает у банков и (или) иных кредитных организаций сведения о видах и номерах банковских счетов должника, количестве и движении денежных средств в рублях и иностранной валюте.3. При наличии информации о нахождении в банках и (или) иных кредитных организациях счетов должника судебный пристав-исполнитель по истечении срока для добровольного исполнения выносит постановление, содержащее требование о взыскании денежных средств с указанием реквизитов банковского счета взыскателя, и не позднее дня, следующего за днем вынесения данного постановления, направляет его в соответствующий банк и (или) иную кредитную организацию. На основании данного постановления банком и (или) иной кредитной организацией незамедлительно производится перечисление денежных средств со счетов должника на указанный в постановлении счет взыскателя.4. Исполнительное производство по исполнению решения о принудительном исполнении оканчивается в случаях:1) перечисления взыскателю денежных средств в полном объеме;2) отсутствия в течение двух месяцев с момента возбуждения исполнительного производства на счетах должника денежных средств, достаточных для исполнения решения о принудительном исполнении, за счет которых частично или в полном объеме могут быть удовлетворены требования взыскателя.5. Об окончании исполнительного производства судебный пристав-исполнитель выносит постановление, которое в форме электронного документа направляется в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права.".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль2 декабря 2019 года№ 402-ФЗ 
