




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.07.2014 № 216-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ ОТДЕЛЬНЫХ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ (ПОЛОЖЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ) РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С ПРИНЯТИЕМ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ЗАКОНОВ "О СТРАХОВЫХ ПЕНСИЯХ" И "О НАКОПИТЕЛЬНОЙ ПЕНСИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации и признании утратившими силу отдельныхзаконодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О страховых пенсиях" и "О накопительной пенсии" Принят Государственной Думой                              2 июля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 июля 2014 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1999, № 18, ст. 2211; № 29, ст. 3696; № 47, ст. 5613; 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6242; 2009, № 23, ст. 2761; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6441, 6443; 2011, № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039; 2013, № 27, ст. 3454, 3477; 2014, № 19, ст. 2321) следующие изменения:1) в абзаце третьем пункта 3 статьи 3 слова "назначена трудовая пенсия по старости (часть трудовой пенсии по старости), в том числе досрочно" заменить словами "назначены страховая пенсия по старости (в том числе досрочно) и (или) накопительная пенсия";2) в абзаце шестом пункта 2 статьи 5 слова "дающего право выхода на трудовую пенсию по старости, в том числе досрочно назначаемую трудовую пенсию по старости" заменить словами "дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно";3) в подпункте 5 пункта 1 статьи 71 слова "дающего право на установление трудовой пенсии по старости, в том числе досрочно назначаемой трудовой пенсии по старости" заменить словами "дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно";4) в пункте 3 статьи 71-1 слова "трудовая пенсия по старости" заменить словами "страховая пенсия по старости";5) в статье 23:а) в пункте 11:в абзаце втором слова "трудовая пенсия по старости" заменить словами "страховая пенсия по старости", слова "трудовой пенсии по старости" заменить словами "страховой пенсии по старости";в абзаце третьем слова "трудовая пенсия по старости" заменить словами "страховая пенсия по старости";б) в пункте 2:в абзаце первом слова "трудовая пенсия по старости" заменить словами "страховая пенсия по старости";в абзаце втором слова "трудовая пенсия по старости" заменить словами "страховая пенсия по старости";в абзаце шестом слова "трудовая пенсия по старости" заменить словами "страховая пенсия по старости";6) в статье 32:а) в абзаце первом пункта 1 слова "досрочное назначение трудовой пенсии по старости, предусмотренной статьями 27 и 28 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "досрочное назначение страховой пенсии по старости, предусмотренной Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", слова "в статьях 10 и 11" заменить словами "в статьях 11 и 12";б) абзацы первый и второй пункта 2 изложить в следующей редакции:"2. По предложению органов службы занятости при отсутствии возможности для трудоустройства безработным гражданам из числа лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, отвечающим условиям для назначения страховой пенсии по старости, предусмотренным Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", уволенным в связи с ликвидацией организации либо прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем, сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя, с их согласия может назначаться пенсия на период до наступления возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно, но не ранее чем за два года до наступления соответствующего возраста. Размер этой пенсии определяется по нормам страховой пенсии по старости, установленным Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", включая сумму фиксированной выплаты к страховой пенсии.По достижении возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно, получатель пенсии, назначенной в соответствии с настоящим пунктом, вправе осуществить переход на страховую пенсию по старости.";в) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. При поступлении на работу или возобновлении иной деятельности, которая предусмотрена статьей 11 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", выплата пенсии, установленной безработным гражданам в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, прекращается в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 25 указанного Федерального закона. После прекращения указанной работы и (или) деятельности выплата этой пенсии восстанавливается в соответствии с пунктом 2 части 3 и частью 4 статьи 25 указанного Федерального закона.";7) в абзаце восьмом пункта 2 статьи 35 слова "трудовой пенсии по старости, в том числе досрочного назначения трудовой пенсии по старости (части трудовой пенсии по старости)" заменить словами "страховой пенсии по старости (в том числе досрочно)". Статья 2 Внести в Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 2001, № 7, ст. 610; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 30, ст. 3288; 2009, № 30, ст. 3739; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) статью 281 изложить в следующей редакции: "Статья 281. Общие условия пенсионного обеспечения граждан,пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС Отношения, связанные с пенсионным обеспечением граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, регулируются настоящим Законом и другими федеральными законами.Гражданам, пострадавшим вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, пенсия по старости назначается с уменьшением возраста, установленного статьей 8 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (далее - Федеральный закон "О страховых пенсиях"), в порядке, предусмотренном статьями 30 - 37 настоящего Закона. Пенсия по старости указанным гражданам по их желанию может назначаться в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях" при наличии страхового стажа не менее 15 лет и величины индивидуального пенсионного коэффициента не менее 30, определяемых с применением положений статьи 35 Федерального закона "О страховых пенсиях", или Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации") при наличии трудового стажа не менее 5 лет.Возраст выхода на пенсию по старости граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, не может быть меньше 50 лет для мужчин и 45 лет для женщин (максимальная величина фактического уменьшения возраста выхода на пенсию по старости - 10 лет).Гражданам, указанным в статье 13 настоящего Закона, которым предоставлено право выхода на пенсию по старости с уменьшением возраста, установленного статьей 8 Федерального закона "О страховых пенсиях", в порядке, предусмотренном статьями 30 - 37 настоящего Закона, и которые одновременно имеют право на назначение страховой пенсии по старости ранее достижения указанного возраста в соответствии с пунктами 1 - 10, 16 - 18 части 1 статьи 30 и пунктами 1 - 6 части 1 статьи 32 Федерального закона "О страховых пенсиях", уменьшение возраста выхода на пенсию по старости производится по основанию, предусмотренному Федеральным законом "О страховых пенсиях", и по их желанию по одному из оснований, предусмотренных настоящим Законом. При этом если сумма величин уменьшения возраста выхода на пенсию по старости по всем имеющимся основаниям превысит 10 лет, то размер превышения приравнивается к стажу на соответствующих видах работ в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации для отдельных категорий граждан, пострадавших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, по состоянию на 31 декабря 2014 года, в целях определения величины индивидуального пенсионного коэффициента за периоды, имевшие место до 2015 года.По достижении возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно, получатели пенсии по старости, назначенной в соответствии с настоящим Законом, вправе обратиться за установлением страховой пенсии по старости в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях". При этом указанные граждане по их выбору имеют право на получение пенсии по одному основанию.";2) в части первой статьи 29:а) в пункте 1 слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";б) абзац третий пункта 3 изложить в следующей редакции:"детям, не достигшим возраста 18 лет, а также обучающимся по очной форме по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе в иностранных организациях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, если направление на обучение произведено в соответствии с международными договорами Российской Федерации, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 25 лет;";3) в статье 30:а) в пункте 1 части первой слова "статьей 7 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "статьей 8 Федерального закона "О страховых пенсиях";б) в пункте 1 части второй слова "статьей 7 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "статьей 8 Федерального закона "О страховых пенсиях";4) в статье 31 слова "в подпункте 1 пункта 1 статьи 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "в пункте 1 части 1 статьи 30 Федерального закона "О страховых пенсиях", слова "трудовой пенсии" заменить словами "страховой пенсии", слова "в соответствии с подпунктами 1 - 10 пункта 1 статьи 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "в соответствии с пунктами 1 - 10 части 1 статьи 30 Федерального закона "О страховых пенсиях";5) в части первой статьи 32:а) в пункте 1 слова "статьей 7 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "статьей 8 Федерального закона "О страховых пенсиях";б) в пункте 2 слова "статьей 7 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "статьей 8 Федерального закона "О страховых пенсиях";6) в статье 33 слова "статьей 7 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "статьей 8 Федерального закона "О страховых пенсиях";7) в статье 34 слова "статьей 7 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "статьей 8 Федерального закона "О страховых пенсиях";8) в статье 35 слова "статьей 7 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "статьей 8 Федерального закона "О страховых пенсиях". Статья 3 В пункте 43 статьи 20 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 2012, № 53, ст. 7594; 2013, № 27, ст. 3466) слово "трудовая" исключить. Статья 4 В части пятой статьи 55 Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-I "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 46, ст. 2615; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607) слова "трудовую пенсию" заменить словами "страховую пенсию", слова "пенсионный фонд" заменить словами "Пенсионный фонд Российской Федерации". Статья 5 Внести в Закон Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4693; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 23, ст. 2813; 2000, № 50, ст. 4864; 2002, № 24, ст. 2254; № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 52, ст. 5505; 2007, № 50, ст. 6232; 2008, № 19, ст. 2098; № 30, ст. 3612; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 26, ст. 3247; 2011, № 27, ст. 3880; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:1) в статье 2:а) в наименовании слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";б) в части второй слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации")" заменить словами "Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (далее - Федеральный закон "О страховых пенсиях")";в) в части третьей слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";2) часть четвертую статьи 7 изложить в следующей редакции:"Лица, указанные в статье 1 настоящего Закона, при наличии условий для назначения страховой пенсии по старости имеют право на одновременное получение пенсии за выслугу лет или пенсии по инвалидности, предусмотренных настоящим Законом, и страховой пенсии по старости (за исключением фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости), устанавливаемой в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях".";3) в части второй статьи 10 слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";4) в части второй статьи 13:а) пункт "б" дополнить словами "до дня вступления в силу Федерального закона "О страховых пенсиях";б) дополнить пунктом "в" следующего содержания:"в) страховой стаж, исчисляемый и подтверждаемый в порядке, который установлен для назначения и перерасчета страховых пенсий Федеральным законом "О страховых пенсиях".";5) в абзаце пятом пункта "б" части первой статьи 17 слово "трудовую" заменить словом "страховую";6) в статье 51:а) часть вторую изложить в следующей редакции:"Лица, указанные в статье 2 настоящего Закона, и члены их семей с заявлениями о назначении пенсий в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях" обращаются в территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации по месту их жительства.";б) в части третьей слова "(органы социальной защиты населения)" и слова "(орган социальной защиты населения)" исключить. Статья 6 Внести в Закон Российской Федерации от 19 февраля 1993 года № 4520-I "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 16, ст. 551; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2009, № 30, ст. 3739; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 14, ст. 1547) следующие изменения:1) в части первой статьи 3 слова "трудовую пенсию" заменить словами "страховую пенсию";2) в части первой статьи 4 слова "трудовую пенсию" заменить словами "страховую пенсию";3) в части первой статьи 10 слова "фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости, фиксированного базового размера трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца" заменить словами "повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии";4) в статье 34:а) в наименовании слова "трудовых пенсий" заменить словами "страховых пенсий";б) слова "трудовых пенсий по старости и по инвалидности" заменить словами "страховой пенсии по старости (с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости) или страховой пенсии по инвалидности". Статья 7 Внести в Федеральный закон от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2005, № 19, ст. 1749; 2013, № 30, ст. 4042) следующие изменения:1) в части третьей статьи 26 слово "трудовой" заменить словом "страховой", слово "трудовую" заменить словом "страховую";2) в статье 29:а) в части второй слово "трудовой" заменить словом "страховой", слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях";б) в части третьей слова "трудовой пенсии по старости (инвалидности) и ежемесячной доплаты к ней" заменить словами "ежемесячной доплаты к пенсии и страховой пенсии по старости (инвалидности) с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии". Статья 8 Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2005, № 19, ст. 1755; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417, 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7037, 7057; 2012, № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 49, ст. 6352; № 52, ст. 6986; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:1) в статье 1:а) абзац шестой изложить в следующей редакции:"страховые взносы - страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, уплачиваемые в соответствии с Федеральным законом от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (далее - Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений");";б) в абзаце десятом слова "на обязательное накопительное финансирование трудовых пенсий" заменить словами "на финансирование накопительной пенсии", слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "части трудовой" исключить;в) абзацы одиннадцатый и двенадцатый изложить в следующей редакции:"профессиональная часть индивидуального лицевого счета - составная часть индивидуального лицевого счета застрахованного лица - субъекта системы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, в которой отражаются сведения о суммах пенсионных взносов, уплаченных в соответствии с договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения страхователем за застрахованное лицо за периоды его трудовой деятельности на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными (профессиональный стаж), выплатах и другие сведения, необходимые для реализации пенсионных прав в соответствии с законодательством Российской Федерации;профессиональный стаж застрахованного лица - суммарная продолжительность периодов его трудовой деятельности на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, в течение которых в его пользу страхователем уплачивались пенсионные взносы в соответствии с договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;";г) дополнить абзацем следующего содержания:"информационная система "личный кабинет застрахованного лица" - информационная система Пенсионного фонда Российской Федерации, предоставляющая возможность застрахованному лицу получать содержащиеся в его индивидуальном лицевом счете сведения в составе, определяемом в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.";2) в статье 3:а) в абзаце втором слова "трудовых пенсий" заменить словами "страховых и накопительной пенсий";б) в абзаце третьем слова "трудовой пенсии при ее назначении" заменить словами "страховой и накопительной пенсий при их назначении";в) абзац четвертый изложить в следующей редакции:"создание информационной базы для реализации и совершенствования пенсионного законодательства Российской Федерации, для назначения страховых и накопительной пенсий на основе страхового стажа застрахованных лиц и их страховых взносов, а также для оценки обязательств перед застрахованными лицами по выплате страховых и накопительной пенсий, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений;";г) в абзаце седьмом слова "трудовых пенсий" заменить словами "страховых и накопительной пенсий";д) в абзаце восьмом слова "трудовых пенсий" заменить словами "страховых и накопительной пенсий";3) в статье 4:а) абзац пятый изложить в следующей редакции:"использования сведений о застрахованных лицах, которыми располагают органы Пенсионного фонда Российской Федерации, для целей пенсионного обеспечения, обязательного медицинского страхования и обязательного социального страхования;";б) в абзаце седьмом слова "трудовой пенсии" заменить словами "страховой и накопительной пенсий", слова "пенсионных прав в соответствии с законодательством Российской Федерации о профессиональных пенсионных системах" заменить словами "прав на досрочное негосударственное пенсионное обеспечение";4) в статье 6:а) в пункте 2:подпункт 10 изложить в следующей редакции:"10) периоды трудовой и (или) иной деятельности, включаемые в страховой стаж для назначения страховой пенсии;";подпункт 101 изложить в следующей редакции:"101) периоды работы, дающей право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с пунктами 1 - 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (в случае, если класс условий труда на рабочем месте по данной работе соответствовал вредному и (или) опасному классу условий труда, установленному по результатам специальной оценки условий труда), за которые уплачены страховые взносы в соответствии с дополнительными тарифами, предусмотренными статьей 332 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", а также периоды, в течение которых работодателем в пользу работника уплачивались взносы по пенсионным договорам негосударственного пенсионного обеспечения, обязательным условием которых является выплата негосударственной пенсии ранее достижения возраста, установленного статьей 8 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", в связи с выполнением определенных пунктами 1 - 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" работ на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными;";дополнить подпунктом 102 следующего содержания:"102) периоды работы, дающей право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с пунктами 19 - 21 части 1 статьи 30, со статьей 31 и с пунктами 2, 6 и 7 части 1 статьи 32 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях";";в подпункте 11 слова "статьей 11 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "статьей 12 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях";в абзацах втором - четвертом подпункта 13, абзацах первом, третьем и четвертом подпункта 131 слова "части трудовой" исключить;подпункт 15 дополнить словами ", до 1 января 2015 года";дополнить подпунктом 151 следующего содержания:"151) сведения о размере индивидуального пенсионного коэффициента;";подпункт 16 изложить в следующей редакции:"16) сведения об установлении страховой пенсии и сведения о фиксированной выплате к страховой пенсии (с учетом повышения размера фиксированной выплаты к страховой пенсии и индексации (дополнительного увеличения) ее размера);";б) в пункте 3:в подпункте 1:в абзаце первом слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в абзаце втором слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "части трудовой" исключить;в абзацах третьем и четвертом слова "части трудовой" исключить;в подпункте 11 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "доход от" заменить словом "результат";в подпункте 12 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "доход от" заменить словом "результат";в подпункте 13:в абзацах первом и втором слова "части трудовой" исключить;в абзаце третьем слова "части трудовой" исключить, слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в подпункте 5 слова "дохода от" заменить словом "результата";в подпункте 10 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;в подпункте 12 слова "части трудовой" исключить, слова "доходе от" заменить словом "результате";в подпункте 13 слова "части трудовой" исключить;в) подпункт 1 пункта 4 изложить в следующей редакции:"1) суммы пенсионных взносов, уплаченных и поступивших за застрахованное лицо, являющееся субъектом системы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;";г) в пункте 51 слова "части трудовой" исключить;5) в статье 8:а) в абзаце втором пункта 1 слово "заверены" заменить словом "подписаны";б) в абзаце третьем пункта 2 слова "формам в электронной форме" заменить словами "формам в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, вид и порядок проверки которой устанавливаются Пенсионным фондом Российской Федерации", слова "сведений в электронной форме" заменить словами "сведений в форме электронного документа";6) в статье 11:а) в пункте 2:в подпункте 8 слова "трудовой пенсии" заменить словами "страховой пенсии и накопительной пенсии";подпункт 9 изложить в следующей редакции:"9) суммы пенсионных взносов, уплаченных за застрахованное лицо, являющееся субъектом системы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;";в подпункте 10 слова "профессиональной пенсионной системы" заменить словами "системы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения";б) в пункте 21 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в) в абзаце втором пункта 4 слова "трудовую пенсию" заменить словами "страховую пенсию или на страховую и накопительную пенсии";г) в пункте 51 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";7) в статье 12 слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях";8) в части первой статьи 14:а) абзац второй изложить в следующей редакции:"получать бесплатно в органах Пенсионного фонда Российской Федерации по месту жительства или работы по своему обращению способом, указанным им при обращении, сведения, содержащиеся в его индивидуальном лицевом счете (указанные сведения могут быть направлены ему в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Пенсионным фондом Российской Федерации, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, а также иным способом, в том числе почтовым отправлением);";б) дополнить абзацем следующего содержания:"получать содержащиеся в его индивидуальном лицевом счете сведения, предоставляемые посредством информационной системы "личный кабинет застрахованного лица", в составе, определяемом Пенсионным фондом Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения.";9) в части второй статьи 16:а) абзац пятый изложить в следующей редакции:"предоставлять бесплатно застрахованному лицу по его обращению способом, указанным им при обращении, сведения о состоянии его индивидуального лицевого счета, включая информацию о состоянии специальной части индивидуального лицевого счета и о результатах инвестирования средств пенсионных накоплений, по форме, утверждаемой Пенсионным фондом Российской Федерации, в течение 10 дней со дня обращения застрахованного лица (указанные сведения могут быть направлены ему в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Пенсионным фондом Российской Федерации, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, а также иным способом, в том числе почтовым отправлением);";б) абзац девятый изложить в следующей редакции:"обеспечить обособленный учет в специальной части индивидуального лицевого счета сведений о суммах страховых взносов, направляемых на накопительную пенсию, а также о суммах дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, суммах взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и суммах взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", а также о результате их инвестирования, сведений о сумме средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, а также о результате их инвестирования, сведений об отказе от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной пенсии и объеме указанных средств, сведений о выплатах за счет средств пенсионных накоплений;";в) в абзаце одиннадцатом слова "части трудовой" исключить;г) дополнить абзацем следующего содержания:"предоставлять застрахованному лицу доступ к информационной системе "личный кабинет застрахованного лица" в части предоставления содержащихся в его индивидуальном лицевом счете сведений в составе, определяемом Пенсионным фондом Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения.";10) в статье 17:а) наименование дополнить словами ", списание безнадежных долгов по штрафам";б) дополнить частью четвертой следующего содержания:"Финансовые санкции, числящиеся за отдельными страхователями, взыскание которых оказалось невозможным в силу причин экономического, социального или юридического характера, признаются безнадежными и списываются в порядке, установленном статьей 23 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".";11) статью 181 признать утратившей силу. Статья 9 Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 28, ст. 2887; № 52, ст. 5037; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5745; 2010, № 50, ст. 6606; 2011, № 45, ст. 6330; № 49, ст. 7061; 2012, № 10, ст. 1164; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6986; 2014, № 14, ст. 1551) следующие изменения:1) часть вторую статьи 6 изложить в следующей редакции:"Заявления страхователей, указанных в абзацах третьем, четвертом и пятом части первой настоящей статьи, о регистрации в качестве страхователей подаются на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. Порядок регистрации страхователей, указанных в абзацах третьем, четвертом и пятом части первой настоящей статьи, устанавливается страховщиком.";2) в статье 15:а) в пункте 4:абзац первый изложить в следующей редакции:"4. Назначение обеспечения по страхованию осуществляется страховщиком на основании заявления застрахованного, его доверенного лица или лица, имеющего право на получение страховых выплат, на получение обеспечения по страхованию, подаваемого на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, и представляемых страхователем (застрахованным, его доверенным лицом или лицом, имеющим право на получение страховых выплат) следующих документов (их заверенных копий):";дополнить абзацем следующего содержания:"Документы, предусмотренные настоящим пунктом, подаются страхователем (застрахованным, его доверенным лицом или лицом, имеющим право на получение страховых выплат) на бумажном носителе или в форме электронных документов, подписанных уполномоченными на подписание таких документов должностными лицами органов (организаций) тем видом электронной подписи, который установлен законодательством Российской Федерации для подписания этих документов.";б) пункт 9 дополнить абзацем следующего содержания:"Заявление застрахованным подается на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.";3) в подпункте 1 пункта 2 статьи 17:а) слова "перечень документов;" заменить словами "перечень документов.";б) дополнить абзацем следующего содержания:"Документы, необходимые для регистрации в качестве страхователя, в случаях, предусмотренных абзацами третьим, четвертым и пятым части первой статьи 6 настоящего Федерального закона, могут быть представлены на бумажном носителе или в форме электронных документов, подписанных уполномоченными на подписание таких документов должностными лицами органов (организаций) тем видом электронной подписи, который установлен законодательством Российской Федерации для подписания этих документов;";4) в подпункте 6 пункта 1 статьи 202 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";5) статью 25 изложить в следующей редакции: "Статья 25. Учет и отчетность страховщика 1. Средства на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в соответствии с настоящим Федеральным законом зачисляются на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в подразделениях Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджета страховщика, и расходуются на цели данного вида социального страхования.2. Операции со средствами бюджета страховщика осуществляются на счетах, указанных в пункте 1 настоящей статьи, открытых в соответствии с правилами Центрального банка Российской Федерации. Кредитные организации осуществляют прием страховых взносов от страхователей без взимания комиссионного вознаграждения за эти операции.". Статья 10 В статье 1 Федерального закона от 31 июля 1998 года № 137-ФЗ "О материальном обеспечении членов семьи умершего члена Совета Федерации или депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3815; 2006, № 30, ст. 3288; 2009, № 30, ст. 3739) слова "применительно к статьям 9 и 23 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "применительно к статьям 10 и 26 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях". Статья 11 Внести в статью 23 Федерального закона от 16 июля 1999 года № 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3686; 2008, № 29, ст. 3417; 2013, № 52, ст. 6986) следующие изменения:1) в наименовании слово "Хранение" заменить словом "Учет";2) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Денежные средства обязательного социального страхования учитываются на счетах, открытых территориальным органам Федерального казначейства в подразделениях Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджетов Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования.". Статья 12 Внести в Федеральный закон от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2008, № 52, ст. 6224; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2010, № 50, ст. 6603; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7583; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:1) в пункте 1 части 4 статьи 63 слова "пунктом 3 статьи 185" заменить словами "пунктом 2 статьи 1851";2) в абзаце первом части 2 статьи 8 слова "в электронной" заменить словами "в форме электронного документа";3) в статье 121:а) пункт 1 части 2 изложить в следующей редакции:"1) пенсий, в том числе сумма полагающейся страховой пенсии по старости с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, установленной в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", и накопительной пенсии, установленной в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии", в случае отказа пенсионера от получения указанных пенсий;";б) в части 7 слова "трудовая пенсия" заменить словами "страховая пенсия", слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях";в) в части 12 слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях". Статья 13 В пункте 1 статьи 8 Федерального закона от 12 февраля 2001 года № 12-ФЗ "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 7, ст. 617) слова "минимальному размеру пенсии по старости, установленному федеральным законом на день его смерти" заменить словами "размеру социальной пенсии, указанному в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Статья 14 Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2004, № 45, ст. 4377; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 19, ст. 2312) следующие изменения:1) в подпункте "ж" пункта 1 статьи 14 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";2) в подпункте "г" пункта 1 статьи 21 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";3) в подпункте "в" пункта 1 статьи 223 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию". Статья 15 Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2001 года № 155-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4561; 2002, № 11, ст. 1017; 2009, № 23, ст. 2769; № 30, ст. 3739; 2010, № 52, ст. 6975; 2011, № 49, ст. 7057) следующие изменения:1) в части двенадцатой статьи 1 слова "трудовой пенсии Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "страховой пенсии Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях";2) в статье 2:а) часть первую изложить в следующей редакции:"Статья 2. Размер доплаты к пенсии определяется по формуле:РД = СЗП х (ЗР / ЗП) х К х (СВ / СВД),где РД - размер доплаты к пенсии;СЗП - среднемесячная заработная плата в Российской Федерации за период с 1 июля по 30 сентября 2001 года для исчисления и увеличения размеров государственных пенсий, утвержденная Правительством Российской Федерации, последовательно увеличенная на все годовые индексы роста среднемесячной заработной платы в Российской Федерации, определенные Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", а с 1 января 2015 года - на годовые индексы роста среднемесячной заработной платы в Российской Федерации, утверждаемые Правительством Российской Федерации в целях реализации настоящего Федерального закона;ЗР - среднемесячный заработок члена летного экипажа за время летной работы в должности, дающей право на назначение доплаты к пенсии, исчисленный по его выбору за 24 последних месяца указанной работы или за любые 60 месяцев подряд такой работы;ЗП - среднемесячная заработная плата в Российской Федерации за тот же период;К - коэффициент, учитывающий долю среднемесячного заработка члена летного экипажа, полагающуюся в зависимости от продолжительности выслуги, из которой исчисляется доплата к пенсии. Коэффициент, учитывающий долю среднемесячного заработка члена летного экипажа, при наличии выслуги 25 лет у мужчин и 20 лет у женщин в должности члена летного экипажа составляет 0,55. За каждый полный год, проработанный сверх указанной выслуги лет, коэффициент, учитывающий долю среднемесячного заработка члена летного экипажа, при наличии выслуги увеличивается на 0,01, но не должен превышать 0,75. При выслуге от 20 до 25 лет у мужчин и от 15 до 20 лет у женщин в должности члена летного экипажа при условии, что лица, замещающие указанные должности, имеют право на установление пенсии в связи с оставлением летной работы по состоянию здоровья, коэффициент, учитывающий долю среднемесячного заработка члена летного экипажа, при выслуге, недостающей до 25 лет у мужчин и 20 лет у женщин, уменьшается на 0,02 за каждый год, в том числе неполный;СВ - среднемесячная сумма взносов, пеней и штрафов, фактически поступивших в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации в предшествующем квартале от плательщиков взносов;СВД - сумма средств, необходимых для финансового обеспечения расходов на выплату доплаты к пенсии на начало выплатного периода.";б) часть четвертую признать утратившей силу;в) дополнить частями шестой и седьмой следующего содержания:"Обращение за назначением (перерасчетом размера) и выплатой (возобновлением выплаты) доплаты к пенсии, рассмотрение указанных обращений производятся в порядке, аналогичном порядку, определенному Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.Размер доплаты к пенсии при перерасчете ее размера определяется в порядке, установленном настоящей статьей.";3) в статье 4:а) в части второй слова "и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" исключить;б) часть восьмую после слова "второго" дополнить словом "календарного";в) дополнить новыми частями девятой и десятой следующего содержания:"Форма расчета и порядок ее заполнения утверждаются Пенсионным фондом Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.Расчет, указанный в части восьмой настоящей статьи, представляется плательщиками взносов в порядке и сроки, установленные статьей 15 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".";г) часть девятую считать частью одиннадцатой;д) часть десятую считать частью двенадцатой и изложить ее в следующей редакции:"Сумма взносов, подлежащая уплате, определяется в рублях и копейках.";е) части одиннадцатую - четырнадцатую считать соответственно частями тринадцатой - шестнадцатой;4) в частях первой и второй статьи 41 слова "и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" исключить;5) в частях четвертой и пятой статьи 42 слова "и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" исключить. Статья 16 Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4831; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2004, № 19, ст. 1835; № 35, ст. 3607; 2006, № 48, ст. 4946; № 52, ст. 5505; 2007, № 16, ст. 1823; 2008, № 30, ст. 3612; 2009, № 29, ст. 3624; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2010, № 26, ст. 3247; № 31, ст. 4196; 2011, № 1, ст. 16; № 14, ст. 1806; № 19, ст. 2711; № 27, ст. 3880; 2013, № 14, ст. 1659, 1665; № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в статье 2:а) в абзаце втором слово "трудовую" заменить словом "страховую";б) в абзаце четвертом слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (далее - Федеральный закон "О страховых пенсиях")";в) в абзаце десятом слова ", не имеющие права на пенсию, предусмотренную Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" исключить;г) дополнить абзацем следующего содержания:"установление пенсии - назначение пенсии, перерасчет ее размера, перевод с одного вида пенсии на другой.";2) в статье 3:а) в пункте 3:в подпункте 1 слова "трудовая пенсия" заменить словами "страховая пенсия";в подпункте 2 слова "трудовая пенсия" заменить словами "страховая пенсия";в подпункте 3 слова "трудовая пенсия" заменить словами "страховая пенсия";в подпункте 4 слова "трудовая пенсия" заменить словами "страховая пенсия";в подпункте 5 слова "трудовая пенсия" заменить словами "страховая пенсия";в подпункте 6 слова "трудовая пенсия" заменить словами "страховая пенсия";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Пенсии, предусмотренные настоящим Федеральным законом, устанавливаются и выплачиваются независимо от получения накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии".";в) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Федеральные государственные гражданские служащие имеют право на одновременное получение пенсии за выслугу лет, предусмотренной настоящим Федеральным законом, и доли страховой пенсии по старости, устанавливаемой к указанной пенсии за выслугу лет в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях".";г) в пункте 6 слова "трудовой пенсии по старости" заменить словами "страховой пенсии по старости", слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях", слова "страховой части трудовой пенсии по старости (за исключением фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости)" заменить словами "страховой пенсии по старости (за исключением фиксированной выплаты к страховой пенсии)";д) в пункте 7 слова "трудовой пенсии по старости" заменить словами "страховой пенсии по старости", слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях", слова "страховой части трудовой пенсии по старости (за исключением фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости)" заменить словами "страховой пенсии по старости (за исключением фиксированной выплаты к страховой пенсии)";е) пункт 8 изложить в следующей редакции:"8. Граждане из числа работников летно-испытательного состава имеют право на одновременное получение пенсии за выслугу лет, предусмотренной настоящим Федеральным законом, и доли страховой пенсии по старости, устанавливаемой к указанной пенсии за выслугу лет в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях".";3) в статье 7:а) в абзаце втором пункта 1 слова "на трудовую" заменить словами "на страховую";б) в пункте 11 слово "трудовую" заменить словом "страховую";в) в пункте 2 слово "трудовой" заменить словом "страховой", слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";г) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Лицам, имеющим одновременно право на пенсию за выслугу лет в соответствии с настоящей статьей, ежемесячное пожизненное содержание, ежемесячную доплату к пенсии (ежемесячному пожизненному содержанию) или дополнительное (пожизненное) ежемесячное материальное обеспечение, назначаемые и финансируемые за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также на пенсию за выслугу лет (ежемесячную доплату к пенсии, иные выплаты), устанавливаемую в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации или актами органов местного самоуправления в связи с замещением государственных должностей субъектов Российской Федерации или муниципальных должностей либо в связи с прохождением государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации или муниципальной службы, назначается пенсия за выслугу лет в соответствии с настоящей статьей или одна из иных указанных выплат по их выбору.";4) в статье 72:а) пункт 3 признать утратившим силу;б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Пенсия за выслугу лет устанавливается к страховой пенсии по старости либо к страховой пенсии по инвалидности, назначенной в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях", и выплачивается одновременно с ней.";5) в пункте 3 статьи 8:а) в подпункте 3 слова "родителей военнослужащих, погибших (умерших) в период прохождения военной службы по призыву или умерших после увольнения с военной службы вследствие военной травмы" заменить словами "лиц, указанных в подпунктах 4 и 6 настоящего пункта";б) дополнить подпунктом 6 следующего содержания:"6) вдовы военнослужащих, погибших (умерших) в период прохождения военной службы по призыву вследствие военной травмы, не вступившие в новый брак, если они достигли возраста 55 лет.";6) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 10 слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";7) в статье 11:а) в пункте 1:подпункт 4 дополнить словами ", постоянно проживающие в районах проживания малочисленных народов Севера на день назначения пенсии";подпункт 5 изложить в следующей редакции:"5) граждане Российской Федерации, достигшие возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины), а также иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие на территории Российской Федерации не менее 15 лет и достигшие указанного возраста.";б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Перечень малочисленных народов Севера и перечень районов проживания малочисленных народов Севера в целях установления социальной пенсии по старости, предусмотренной подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи, утверждаются Правительством Российской Федерации.";8) в статье 13:а) в наименовании слова "Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федерального закона "О страховых пенсиях";б) слова "Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федерального закона "О страховых пенсиях";9) в статье 14:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Федеральным государственным гражданским служащим назначается пенсия за выслугу лет при наличии стажа государственной гражданской службы не менее 15 лет в размере 45 процентов среднемесячного заработка федерального государственного гражданского служащего за вычетом страховой пенсии по старости (инвалидности), фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, установленных в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях". За каждый полный год стажа государственной гражданской службы сверх 15 лет пенсия за выслугу лет увеличивается на 3 процента среднемесячного заработка. При этом общая сумма пенсии за выслугу лет и страховой пенсии по старости (инвалидности), фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии не может превышать 75 процентов среднемесячного заработка федерального государственного гражданского служащего, определенного в соответствии со статьей 21 настоящего Федерального закона.";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. При определении размера пенсии за выслугу лет в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи, не учитываются суммы повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, приходящиеся на нетрудоспособных членов семьи, в связи с достижением возраста 80 лет или наличием инвалидности I группы, суммы, полагающиеся в связи с валоризацией пенсионных прав в соответствии с Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", размер доли страховой пенсии, установленной и исчисленной в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях", а также суммы повышений размеров страховой пенсии по старости и фиксированной выплаты при назначении страховой пенсии по старости впервые (в том числе досрочно) позднее возникновения права на нее, восстановлении выплаты указанной пенсии или назначении указанной пенсии вновь после отказа от получения установленной (в том числе досрочно) страховой пенсии по старости.";10) в статье 17:а) в абзаце четвертом пункта 1 слова "указанные в подпунктах 1, 3 и 4 пункта 2 и пункте 3 статьи 9 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "указанные в пунктах 1, 3 и 4 части 2 и части 3 статьи 10 Федерального закона "О страховых пенсиях";б) в пункте 2:в абзаце четвертом слова "указанные в подпунктах 1, 3 и 4 пункта 2 и пункте 3 статьи 9 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "указанные в пунктах 1, 3 и 4 части 2 и части 3 статьи 10 Федерального закона "О страховых пенсиях";в абзаце пятом слова "указанные в подпунктах 1, 3 и 4 пункта 2 и пункте 3 статьи 9 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "указанные в пунктах 1, 3 и 4 части 2 и части 3 статьи 10 Федерального закона "О страховых пенсиях";11) в статье 172:а) в пункте 1 слова "страховой части трудовой пенсии по старости либо за вычетом трудовой пенсии по инвалидности, установленной в соответствии с Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "страховой пенсии по старости (инвалидности), фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, установленных в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях";б) в пункте 2 слова "страховой части трудовой пенсии по старости либо за вычетом трудовой пенсии по инвалидности, установленных в соответствии с Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "страховой пенсии по старости (инвалидности), фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, установленных в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях";в) в пункте 4 слова "на страховую часть трудовой пенсии по старости либо на трудовую пенсию по инвалидности" заменить словами "на страховую пенсию по старости (инвалидности), фиксированную выплату к страховой пенсии и повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии";г) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. При определении размера пенсии за выслугу лет в порядке, установленном пунктами 1 - 5 настоящей статьи, не учитываются суммы повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, приходящиеся на нетрудоспособных членов семьи, в связи с достижением возраста 80 лет или наличием инвалидности I группы, суммы, полагающиеся в связи с валоризацией пенсионных прав в соответствии с Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", размер доли страховой пенсии, установленной и исчисленной в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях", а также суммы повышений размеров страховой пенсии по старости и фиксированной выплаты при назначении страховой пенсии по старости впервые (в том числе досрочно) позднее возникновения права на нее, восстановлении выплаты указанной пенсии или назначении указанной пенсии вновь после отказа от получения установленной (в том числе досрочно) страховой пенсии по старости.";д) в пункте 7 слова "на страховую часть трудовой пенсии по старости либо на трудовую пенсию по инвалидности" заменить словами "на страховую пенсию по старости (инвалидности), фиксированную выплату к страховой пенсии и повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии";12) статью 18 дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. В случае пропуска ребенком-инвалидом, достигшим возраста 18 лет, срока переосвидетельствования по уважительной причине, определяемой федеральным учреждением медико-социальной экспертизы, и установления указанным учреждением инвалидности за прошлое время размер социальной пенсии, назначаемой инвалиду с детства, за указанное время определяется по установленной группе инвалидности.";13) в статье 20 слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";14) пункт 1 статьи 21 изложить в следующей редакции:"1. Размер пенсии за выслугу лет федеральным государственным гражданским служащим исчисляется из их среднемесячного заработка за последние 12 полных месяцев федеральной государственной гражданской службы, предшествующих дню ее прекращения либо дню достижения ими возраста, дающего право на страховую пенсию, предусмотренную Федеральным законом "О страховых пенсиях" (дававшего право на трудовую пенсию в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации").";15) наименование главы V изложить в следующей редакции:"ГЛАВА V. УСТАНОВЛЕНИЕ ПЕНСИИ, ИНДЕКСАЦИЯ, ВЫПЛАТА И ДОСТАВКА ПЕНСИЙ";16) в статье 22:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 22. Установление пенсии";б) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Установление пенсии производится по заявлению гражданина, за исключением социальной пенсии по инвалидности гражданам из числа инвалидов с детства, не достигшим возраста 19 лет, ранее являвшимся получателями социальной пенсии по инвалидности, предусмотренной для детей-инвалидов, выплата которой была прекращена в связи с достижением возраста 18 лет, а также социальной пенсии по старости гражданам, достигшим возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины), являвшимся получателями страховой пенсии по инвалидности, выплата которой была прекращена в связи с достижением указанного возраста (пункт 2 части 10 статьи 22 Федерального закона "О страховых пенсиях"). Указанным гражданам соответствующая социальная пенсия устанавливается без истребования от них заявления о назначении социальной пенсии на основании данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, в том числе документов, поступивших от федеральных учреждений медико-социальной экспертизы. При этом орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, в течение 10 рабочих дней со дня вынесения решения о назначении социальной пенсии извещает гражданина о назначении ему социальной пенсии по инвалидности или социальной пенсии по старости.Обращение за установлением пенсии может осуществляться в любое время после возникновения права на ее установление без ограничения каким-либо сроком.";в) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Перерасчет размера пенсии может производиться в связи с изменением группы инвалидности, причины инвалидности, количества нетрудоспособных членов семьи, находящихся на иждивении пенсионера, категории нетрудоспособного члена семьи умершего кормильца или условий назначения социальной пенсии.Перерасчет размера пенсии за выслугу лет федеральным государственным гражданским служащим может производиться с применением положений статей 14 и 21 настоящего Федерального закона в случае последующего после назначения пенсии за выслугу лет увеличения продолжительности стажа государственной гражданской службы в связи с замещением государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации, муниципальной должности, замещаемой на постоянной основе, должности государственной гражданской службы Российской Федерации или должности муниципальной службы и (или) замещения должности федеральной государственной гражданской службы не менее 12 полных месяцев с более высоким должностным окладом.Перерасчет размера пенсии за выслугу лет граждан из числа космонавтов может производиться с применением положений статьи 171 настоящего Федерального закона в случае последующего после назначения пенсии за выслугу лет увеличения продолжительности выслуги лет, с учетом которой определяется размер пенсии за выслугу лет. Перерасчет размера пенсий за выслугу лет и по инвалидности граждан из числа космонавтов может производиться по основаниям, предусмотренным пунктами 2, 4 и 6 статьи 171 настоящего Федерального закона.Перерасчет размера пенсии за выслугу лет гражданам из числа работников летно-испытательного состава может производиться с применением положений статьи 172 настоящего Федерального закона в случае последующего после назначения пенсии за выслугу лет увеличения продолжительности выслуги лет, с учетом которой определяется размер пенсии за выслугу лет, а также по основаниям, предусмотренным пунктом 7 статьи 172 настоящего Федерального закона.В других случаях производится перевод с одного вида пенсии на другой вид пенсии по государственному пенсионному обеспечению.";17) в статье 23:а) в пункте 1 слова "трудовой пенсии по инвалидности, выплата которой была прекращена в связи с достижением указанного возраста (подпункт 2 пункта 6 статьи 19 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации")" заменить словами "страховой пенсии по инвалидности, выплата которой была прекращена в связи с достижением указанного возраста (пункт 2 части 10 статьи 22 Федерального закона "О страховых пенсиях")", после слов "установления соответствующей группы инвалидности," дополнить словами "а в случае пропуска срока переосвидетельствования по уважительной причине, определяемой федеральным учреждением медико-социальной экспертизы, и установления указанным учреждением инвалидности за прошлое время - со дня, с которого установлена инвалидность за прошлое время,";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Перерасчет размера пенсии, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 21 настоящей статьи, производится:1) с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили обстоятельства, влекущие за собой перерасчет размера пенсии в сторону уменьшения;2) с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором принято заявление пенсионера о перерасчете размера пенсии в сторону увеличения.";в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. При изменении группы инвалидности или причины инвалидности, влекущем за собой увеличение размера пенсии, перерасчет размера пенсии производится со дня установления федеральным учреждением медико-социальной экспертизы соответствующей группы инвалидности или причины инвалидности без истребования от пенсионера заявления о перерасчете размера пенсии на основании данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, в том числе документов, поступивших от федеральных учреждений медико-социальной экспертизы.";г) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. В случае пропуска лицом срока переосвидетельствования по уважительной причине, определяемой федеральным учреждением медико-социальной экспертизы, и установления указанным учреждением группы инвалидности за прошлое время такой период учитывается при определении срока, с которого осуществляется перерасчет размеров пенсии по инвалидности и социальной пенсии по инвалидности (за исключением социальной пенсии по инвалидности гражданам из числа инвалидов с детства, не достигшим возраста 19 лет, ранее являвшимся получателями социальной пенсии по инвалидности, предусмотренной для детей-инвалидов, выплата которой была прекращена в связи с достижением возраста 18 лет), и определении их размеров по прежним группе инвалидности и причине инвалидности.";д) в подпункте 2 пункта 4 слова "трудовой пенсии по инвалидности" заменить словами "страховой пенсии по инвалидности", слова "трудовая пенсия по инвалидности" заменить словами "страховая пенсия по инвалидности";е) в пункте 5 слово "трудовой" заменить словом "страховой";ж) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Пенсия за выслугу лет гражданам из числа космонавтов-испытателей, космонавтов-исследователей, инструкторов-космонавтов-испытателей, инструкторов-космонавтов-исследователей не выплачивается в период выполнения работы в должностях, дающих право на указанную пенсию. При последующем освобождении (увольнении) от указанных должностей выплата пенсии за выслугу лет возобновляется со дня, следующего за днем освобождения (увольнения) от указанной должности гражданина, обратившегося с заявлением о возобновлении такой выплаты.";з) дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7. Пенсия за выслугу лет гражданам из числа работников летно-испытательного состава, занятых в летных испытаниях (исследованиях) опытной и серийной авиационной, аэрокосмической, воздухоплавательной и парашютно-десантной техники, выплачивается при условии оставления работы (службы), с учетом которой она устанавливается.Выплата пенсии за выслугу лет приостанавливается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором гражданин был принят на работу (службу) на должность, дающую право на установление пенсии за выслугу лет. При освобождении (увольнении) от указанной должности выплата пенсии за выслугу лет возобновляется со дня, следующего за днем освобождения (увольнения) от указанной должности гражданина, обратившегося с заявлением о возобновлении такой выплаты.";18) в статье 24:а) пункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:"Граждане могут обращаться с заявлениями об установлении, о выплате и доставке пенсии непосредственно в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, или в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг по месту жительства в случае, если между органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, и многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг заключено соглашение о взаимодействии и подача указанных заявлений предусмотрена перечнем государственных и муниципальных услуг, предоставляемых в многофункциональном центре.Работодатель вправе обращаться за установлением, выплатой и доставкой пенсии гражданам, состоящим в трудовых отношениях с ним, с их письменного согласия.Обращение за установлением, выплатой и доставкой пенсии может быть представлено в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который передается с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая федеральную государственную информационную систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - Единый портал государственных и муниципальных услуг). При этом заявление о переводе с одного вида пенсии на другой, заявление о перерасчете размера пенсии или заявление о выплате пенсии, поданные в указанном порядке, принимается органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в случае представления заявителем необходимых документов, подлежащих представлению с учетом положений абзаца первого пункта 3 настоящей статьи, не позднее пяти рабочих дней со дня подачи соответствующего заявления.";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Перечень документов, необходимых для установления пенсии, правила обращения за пенсией, в том числе работодателей, установления пенсии, проведения проверок документов, необходимых для установления пенсии, правила выплаты пенсии, осуществления контроля за ее выплатой, проведения проверок документов, необходимых для выплаты пенсии, правила ведения пенсионной документации, а также сроки хранения выплатных дел и документов о выплате и доставке пенсии, в том числе в электронной форме, устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.";в) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Необходимые для установления и выплаты пенсии документы могут быть запрошены у заявителя только в случаях, если необходимые документы не находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, за исключением случаев, если такие документы включены в определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов.Иные необходимые документы запрашиваются органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в иных государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях и представляются такими органами и организациями на бумажном носителе или в электронной форме. Заявитель вправе представить указанные документы по собственной инициативе.Орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, вправе проверять обоснованность выдачи документов, необходимых для установления и выплаты пенсии, а также достоверность содержащихся в них сведений.";г) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. В случае, если в документе, подтверждающем смерть (рождение) гражданина, указан только год без обозначения точной даты смерти (рождения), за дату принимается 1 июля соответствующего года, если не указано число месяца, то таковым считается 15-е число соответствующего месяца, а если указан период, за дату принимается дата начала периода.";д) дополнить пунктом 32 следующего содержания:"32. Социальная пенсия не выплачивается указанным в пункте 1 статьи 11 настоящего Федерального закона гражданам при их выезде на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации, а также гражданам, у которых одновременно с постоянным местом жительства на территории Российской Федерации имеется постоянное место жительства на территории иностранного государства.";е) в пункте 4 слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";ж) дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. В случае обнаружения органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, ошибки, допущенной при установлении и (или) выплате пенсии, производится устранение данной ошибки в соответствии с законодательством Российской Федерации. Установление пенсии в размере, предусмотренном законодательством Российской Федерации, или прекращение выплаты указанной пенсии в связи с отсутствием права на нее производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором была обнаружена соответствующая ошибка.";19) абзац шестой статьи 25 изложить в следующей редакции:"пенсии граждан из числа космонавтов и членов их семей - в случае повышения заработной платы, получаемой в соответствии с Положением о материальном обеспечении космонавтов в Российской Федерации, утверждаемым Правительством Российской Федерации, исходя из размера повышенной заработной платы с даты, с которой произошло повышение указанной заработной платы. В случае, если повышение заработной платы в течение календарного года (с 1 января по 31 декабря) не производилось, пенсии граждан из числа космонавтов и членов их семей пересчитываются с 1 января следующего года в размере, равном суммарному размеру индексации (изменению) размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, произведенной (произведенному) в прошедшем году, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.". Статья 17 Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 1, ст. 13; № 52, ст. 5037; 2004, № 30, ст. 3088; № 49, ст. 4854; 2005, № 1, ст. 9; 2006, № 6, ст. 636; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 29, ст. 3417; № 30, ст. 3602; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417, 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 23, ст. 3258; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7037, 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4044, 4070; № 49, ст. 6352; № 52, ст. 6986; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:1) в части первой статьи 2 слова "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "О страховых пенсиях", "О накопительной пенсии";2) в статье 3:а) в абзаце третьем слова "трудовой пенсии" заменить словами "страховой пенсии, накопительной пенсии";б) абзац седьмой изложить в следующей редакции:"страховые взносы на обязательное пенсионное страхование (далее также - страховые взносы) - обязательные платежи, которые уплачиваются в Пенсионный фонд Российской Федерации и целевым назначением которых является обеспечение прав граждан на получение обязательного страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию (в том числе страховых пенсий, фиксированных выплат к ним и социальных пособий на погребение), включая индивидуально возмездные обязательные платежи, персональным целевым назначением которых является обеспечение права гражданина на получение накопительной пенсии и иных выплат за счет средств пенсионных накоплений;";в) в абзаце восьмом слово "трудовых" заменить словом "страховых";г) в абзаце девятом слова "выплаты в фиксированном базовом размере трудовой пенсии," заменить словами "осуществления фиксированной выплаты к страховой пенсии, выплаты", слова "части трудовой" исключить;д) абзац десятый изложить в следующей редакции:"индивидуальная часть тарифа страховых взносов - часть страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, предназначенная для формирования денежных средств и пенсионных прав застрахованного лица, учитываемая на его индивидуальном лицевом счете, в том числе в целях определения размеров страховой пенсии (без учета фиксированной выплаты к страховой пенсии), накопительной пенсии и других выплат за счет средств пенсионных накоплений, установленных законодательством Российской Федерации.";3) в статье 9:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Обязательным страховым обеспечением по обязательному пенсионному страхованию являются:1) страховая пенсия по старости;2) страховая пенсия по инвалидности;3) страховая пенсия по случаю потери кормильца;4) фиксированная выплата к страховой пенсии;5) накопительная пенсия;6) единовременная выплата средств пенсионных накоплений;7) срочная пенсионная выплата;8) выплата средств пенсионных накоплений правопреемникам умершего застрахованного лица;9) социальное пособие на погребение умерших пенсионеров, не подлежавших обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на день смерти.";б) в пункте 2 слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" и Федеральным законом" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях", Федеральным законом "О накопительной пенсии" и Федеральным законом от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ";в) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Финансовое обеспечение обязательного страхового обеспечения, указанного в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется за счет средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, а в части накопительной пенсии и других видов обязательного страхового обеспечения, указанных в подпунктах 6 - 8 пункта 1 настоящей статьи, выплачиваемых негосударственными пенсионными фондами, за счет средств пенсионных накоплений, формируемых в негосударственных пенсионных фондах.";г) пункт 4 признать утратившим силу;4) в статье 13:а) в абзаце девятом пункта 1 слова "на бумажном носителе, в электронной форме" заменить словами "на бумажном носителе, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью", слова "в электронной форме устанавливается" заменить словами "в форме электронного документа устанавливается";б) в пункте 2:в абзаце четвертом слова "трудовые пенсии" заменить словами "страховые пенсии и накопительные пенсии";абзац восьмой дополнить словами ", в том числе на основе данных индивидуального (персонифицированного) учета";в абзаце четырнадцатом слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в абзаце девятнадцатом слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в абзаце двадцатом слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "в электронном виде" заменить словами "в электронной форме";в абзаце двадцать третьем слова "части трудовой" исключить;в абзаце двадцать четвертом слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в абзаце двадцать пятом слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в абзаце двадцать восьмом слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;5) в статье 14:а) в абзаце пятом пункта 1 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";б) в пункте 2:в абзаце седьмом слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в абзаце восьмом слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";6) в пункте 1 статьи 15:а) в абзаце шестом слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";б) в абзаце седьмом слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в) в абзаце девятом слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;7) в статье 16:а) в пункте 3 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "части трудовой" исключить;б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Денежные средства обязательного пенсионного страхования учитываются на счетах, открытых территориальным органам Федерального казначейства в подразделениях Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации.";8) в статье 17:а) в абзаце седьмом пункта 1 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;б) в пункте 3 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";9) в абзаце втором пункта 1 статьи 18 слова "части трудовой" исключить;10) статью 19 изложить в следующей редакции: "Статья 19. Резерв бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации 1. Для обеспечения финансовой устойчивости системы обязательного пенсионного страхования создается резерв бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации.2. Порядок формирования и расходования резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации определяется федеральным законом.";11) статью 20 изложить в следующей редакции: "Статья 20. Индивидуальный пенсионный коэффициент и его стоимость Индивидуальный пенсионный коэффициент застрахованного лица, сумма индивидуальных пенсионных коэффициентов застрахованных лиц и стоимость одного пенсионного коэффициента определяются в соответствии со статьей 15 Федерального закона "О страховых пенсиях".";12) в статье 201:а) в наименовании слова "части трудовой" исключить;б) в пункте 1 слова "части трудовой" исключить;в) в пункте 2 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "части трудовой" исключить;13) в статье 22:а) пункт 21 изложить в следующей редакции:"21. Для страхователей, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, применяется тариф страхового взноса 26,0 процента, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой части трудовой пенсии и накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии) в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам: Тариф  страхового  взноса для лиц1966 года  рождения  и старше     Тариф страхового взноса для лиц 1967 года рождения и моложе Вариант пенсионного  обеспечения 0,0 процента  на финансирование  накопительной части  трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)  Вариант пенсионного  обеспечения 6,0 процента   на финансирование накопительной части трудовой пенсии(с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии) на финансирование страховой  части трудовой  пенсии  (с 1 января  2015 года - на финансирование страховой  пенсии)  на финансирование накопительной части  трудовой  пенсии  (с 1 января  2015 года - на финансирование накопительной пенсии)на финансирование страховой  части трудовой  пенсии  (с 1 января  2015 года - на финансирование страховой  пенсии)  на финансирование накопительной части  трудовой  пенсии  (с 1 января  2015 года - на финансирование накопительной  пенсии)26,0 процента на финансирование  страховой части  трудовой  пенсии  (с 1 января  2015 года - на финансирование страховой пенсии), из них: 10,0 процента -  солидарная  часть тарифа страховых взносов; 16,0 процента -индивидуальная часть тарифастраховых взносов26,0 процента, из них: 10,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов; 16,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов0,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов        20,0 процента, из них: 10,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;10,0 процента -индивидуальнаячасть тарифастраховыхвзносов6,0 процента -индивидуальная часть тарифастраховыхвзносов.";б) пункт 23 после слов "и финансирование накопительной части трудовой пенсии" дополнить словами "(с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии)";14) в статье 221:а) пункт 1 после слов "на финансирование страховой и накопительной частей трудовой пенсии" дополнить словами "(с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии)";б) пункт 2 после слов "на финансирование страховой части трудовой пенсии" дополнить словами "(с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии)";15) в статье 222 слова "части трудовой" исключить;16) в статье 29:а) в пункте 1:подпункт 3 изложить в следующей редакции:"3) застрахованные лица, осуществляющие в качестве страхователей уплату страховых взносов в фиксированном размере, в части, превышающей этот размер, но в общей сложности не более размера, определяемого как произведение восьмикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного пунктом 1 части 2 статьи 12 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", увеличенное в 12 раз;";в подпункте 4 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";б) пункт 3 после слов "пенсионному страхованию" дополнить словами "и прекращают правоотношения по обязательному пенсионному страхованию";в) в пункте 4 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";г) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Лица, указанные в подпунктах 1, 2, 3 и 5 пункта 1 настоящей статьи, осуществляют уплату страховых взносов в порядке, установленном Федеральным законом "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".Минимальный размер страховых взносов определяется как произведение двукратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного пунктом 1 части 2 статьи 12 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", увеличенное в 12 раз.Максимальный размер страховых взносов не может быть более размера, определяемого как произведение восьмикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного пунктом 1 части 2 статьи 12 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", увеличенное в 12 раз.Периоды уплаты страховых взносов лицами, указанными в подпунктах 1, 2, 3 и 5 пункта 1 настоящей статьи, засчитываются в страховой стаж. Продолжительность засчитываемых в страховой стаж периодов уплаты страховых взносов лицами, указанными в подпунктах 2 и 5 пункта 1 настоящей статьи, не может составлять более половины страхового стажа, требуемого для назначения страховой пенсии по старости.";д) в пункте 6 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";е) в пункте 7 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях", Федеральным законом "О накопительной пенсии";17) в статье 32 слова "части трудовой" исключить;18) в статье 33:а) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. В течение 2010 - 2013 годов для организаций, получивших статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково", в порядке и случаях, которые предусмотрены статьей 581 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", применяются следующие тарифы страховых взносов: ПериодТариф страхового взносаНа финансирование страховой части трудовой пенсииНа финансирование накопительной части трудовой пенсии для лиц 1967 года рождения и моложедля лиц1966 года рождения и старшедля лиц  1967 года  рождения и моложе2010, 2011 годы14,0 процента14,0 процента8,0 процента 6,0 процента2012, 2013 годы14,0 процента14,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов8,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов.В 2014 году и последующие годы для организаций, получивших статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково", в порядке и случаях, которые предусмотрены статьей 581 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", применяется тариф страхового взноса 14,0 процента.Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой части трудовой пенсии и накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии) в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам: Тариф  страхового  взноса для лиц1966 года  рождения  и старше     Тариф страхового взноса для лиц 1967 года рождения и моложеВариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование  накопительной пенсии)Вариант пенсионного обеспечения 6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии(с 1 января 2015 года - на финансирование  накопительной пенсии)на финансирование страховой  части трудовой  пенсии  (с 1 января  2015 года - на финансирование страховой  пенсии) на финансирование накопительной части  трудовой  пенсии  (с 1 января  2015 года - на финансирование накопительной пенсии)на финансирование страховой  части трудовой  пенсии  (с 1 января  2015 года - на финансирование страховой  пенсии) на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)14,0 процента на финансирование страховой  части  трудовой  пенсии  (с 1 января  2015 года -на финансирование страховой пенсии), из них14,0 процента -индивидуальная часть тарифастраховых взносов14,0 процента, из них 14,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов 0,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов  8,0 процента, из них 8,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов.";б) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. В течение 2011 - 2013 годов для страхователей, указанных в подпунктах 4 - 6 пункта 4 настоящей статьи, применяются следующие тарифы страховых взносов: ПериодТариф страхового взносаНа финансирование страховой части трудовой пенсииНа финансированиенакопительной части трудовой пенсии для лиц 1967 года рождения и моложедля лиц 1966 года рождения и старшедля лиц 1967 года рождения и моложе2011 год8,0 процента8,0 процента2,0 процента6,0 процента2012, 2013 годы8,0 процента8,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов2,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов.В течение 2014 - 2017 годов для страхователей, указанных в подпунктах 4 - 6 пункта 4 настоящей статьи, применяется тариф страхового взноса 8,0 процента.Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой части трудовой пенсии и накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии) в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам: Тариф страхового взноса для лиц1966 года рождения и старшеТариф страхового взноса для лиц 1967 года рождения и моложеВариант пенсионного  обеспечения 0,0 процента  на финансирование  накопительной части  трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)Вариант пенсионного обеспечения 6,0 процента на финансирование  накопительной частитрудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование  накопительной пенсии)на финансирование страховой  части трудовой  пенсии  (с 1 января  2015 года - на финансирование страховой  пенсии)  на финансирование накопительной части  трудовой  пенсии  (с 1 января  2015 года - на финансирование накопительной пенсии)на финансирование страховой  части трудовой  пенсии  (с 1 января  2015 года - на финансирование страховой  пенсии)  на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)8,0 процента на финансирование страховой части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии), из них8,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов8,0 процента, из них 8,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов 0,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов   2,0 процента, из них 2,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов.В течение 2018 года для страхователей, указанных в подпунктах 4 - 6 пункта 4 настоящей статьи, применяется тариф страхового взноса 13,0 процента.Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам: Тариф  страховоговзноса  для лиц  1966 года  рождения  и старшеТариф страхового взноса для лиц 1967 года рождения и моложеВариант пенсионного  обеспечения 0,0 процента  на финансирование   накопительной пенсии Вариант пенсионного обеспечения 6,0 процента  на финансирование  накопительной пенсиина финансирование  страховой  пенсиина финансирование накопительной пенсии на финансирование страховой  пенсии на финансирование накопительной пенсии13,0 процента на финансирование  страховой  пенсии,  из них 13,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховыхвзносов13,0 процента, из них 13,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов0,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов   7,0 процента, из них 7,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов.В течение 2019 года для страхователей, указанных в подпунктах 4 - 6 пункта 4 настоящей статьи, применяется тариф страхового взноса 20,0 процента.Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам: Тариф страхового взноса для лиц 1966 года рождения и старшеТариф страхового взноса для лиц 1967 года рождения и моложеВариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной пенсииВариант пенсионного обеспечения 6,0 процента на финансирование накопительной пенсиина финансирование страховой пенсиина финансирование накопительной пенсиина финансирование страховой пенсиина финансирование накопительной пенсии20,0 процента на финансирование страховой пенсии, из них:4,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;16,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов20,0 процента,из них:4,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;16,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов0,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов14,0 процента,из них:4,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;10,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов.";в) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. В течение 2012 - 2027 годов для страхователей, указанных в подпункте 9 пункта 4 настоящей статьи, применяются следующие тарифы страховых взносов: Тариф страхового взносаНа финансирование страховой части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии)На финансирование накопительной части трудовой пенсии для лиц 1967 года рождения и моложе (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)для лиц 1966 года рождения и старшедля лиц 1967 года рождения и моложе0,0 процента0,0 процента0,0 процента0,0 процента.";г) пункт 12 изложить в следующей редакции:"12. В течение 2012 и 2013 годов для страхователей, указанных в подпунктах 8, 10 - 12 и 14 пункта 4 настоящей статьи, применяются следующие тарифы страховых взносов: ПериодТариф страховоговзносаНа финансирование страховой части трудовой пенсииНа финансированиенакопительной части трудовой пенсии для лиц 1967 года рождения и моложедля лиц 1966 года рождения и старшедля лиц 1967 года рождения и моложе2012, 2013 годы20,0 процента20,0 процента,из них:4,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;16,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов14,0 процента, из них:4,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;10,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов6,0 процента.В течение 2014 - 2018 годов для страхователей, указанных в подпунктах 8, 10 - 12 и 14 пункта 4 настоящей статьи, применяется тариф страхового взноса 20,0 процента.Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой части трудовой пенсии и накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии) в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам: Тариф  страхового  взноса для лиц1966 года  рождения  и старше   Тариф страхового взноса для лиц 1967 годарождения и моложеВариант пенсионного  обеспечения 0,0 процента  на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)Вариант пенсионного  обеспечения 6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой  пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)на финансирование страховой  части трудовой  пенсии  (с 1 января  2015 года - на финансирование страховой  пенсии)  на финансирование накопительной части  трудовой пенсии (с 1 января  2015 года - на финансирование накопительной пенсии)на финансирование страховой  части трудовой  пенсии  (с 1 января  2015 года - на финансирование страховой  пенсии)  на финансирование накопительной части  трудовой  пенсии  (с 1 января  2015 года - на финансирование накопительной пенсии)20,0 процента на финансирование страховой части  трудовой  пенсии  (с 1 января  2015 года - на финансирование страховой пенсии), из них:4,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;16,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов20,0 процента, из них: 4,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов; 16,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов0,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов   14,0 процента, из них: 4,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;10,0 процента - индивидуальнаячасть тарифастраховых взносов6,0 процента -индивидуальная часть тарифастраховыхвзносов.";19) пункт 3 статьи 331 изложить в следующей редакции:"3. Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой части трудовой пенсии и накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии) в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам: Тариф страховоговзносаДля лиц 1966 года рождения и старшеДля лиц 1967 года рождения и моложеВариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной части трудовой  пенсии (с 1 января 2015 года -  на финансирование накопительнойпенсии) Вариант пенсионного обеспечения 6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительнойпенсии) на финансирование страховой части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии)на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)на финансирование страховой части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии)на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)22,0 процента (в пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов)22,0 процента на финансирование страховой части трудовой пенсии,из них:6,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;16,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов22,0 процента, из них:6,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;16,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов0,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов16,0 процента, из них:6,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;10,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов10,0 процента (свыше установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов) 10,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов10,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов0,0 процента10,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов0,0 процента.";20) в статье 332:а) пункт 1 после слов "подпункте 1 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" дополнить словами "(с 1 января 2015 года - в пункте 1 части 1 статьи 30 Федерального закона "О страховых пенсиях")", после слов "трудовой пенсии" дополнить словами "(с 1 января 2015 года - страховой пенсии)";б) пункт 2 после слов "подпунктах 2 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" дополнить словами "(с 1 января 2015 года - в пунктах 2 - 18 части 1 статьи 30 Федерального закона "О страховых пенсиях")", после слов "трудовой пенсии" дополнить словами "(с 1 января 2015 года - страховой пенсии)";в) в пункте 21 слова "части трудовой" исключить;21) в пунктах 1 и 2 статьи 333 слова "части трудовой" исключить. Статья 18 Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2010, № 52, ст. 7002; 2013, № 14, ст. 1668; № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в статье 62:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 62. Выдача документов, связанных с работой, и их копий";б) часть первую после слов "выдать работнику" дополнить словами "трудовую книжку в целях его обязательного социального страхования (обеспечения),";в) дополнить частью четвертой следующего содержания:"Работник обязан не позднее трех рабочих дней со дня получения трудовой книжки в органе, осуществляющем обязательное социальное страхование (обеспечение), вернуть ее работодателю.";2) в статье 65:а) абзац четвертый части первой изложить в следующей редакции:"страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования;";б) в части четвертой слова "страховое свидетельство государственного пенсионного страхования" заменить словами "страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования";3) в части пятой статьи 256 слова "трудовой пенсии" заменить словами "страховой пенсии";4) в части четвертой статьи 3122 слова "страховое свидетельство государственного пенсионного страхования" заменить словами "страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования". Статья 19 Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2013, № 52, ст. 6975) следующие изменения:1) в подпунктах 1 и 2 пункта 3 статьи 1874 слова "части трудовой" исключить;2) в абзацах четвертом и пятом пункта 2 статьи 1877 слова "части трудовой" исключить. Статья 20 В пункте 23 части 2 статьи 10 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ "О персональных данных" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3451; 2009, № 48, ст. 5716; 2010, № 31, ст. 4173; № 49, ст. 6409; 2011, № 31, ст. 4701; 2013, № 30, ст. 4038; 2014, № 23, ст. 2927) слова "законодательством Российской Федерации о пенсиях по государственному пенсионному обеспечению, о трудовых пенсиях" заменить словами "пенсионным законодательством Российской Федерации". Статья 21 Статью 23 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739; 2014, № 14, ст. 1551) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Заявления, указанные в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, а также в пунктах 2 и 3 части 2 настоящей статьи, подаются страхователем на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.". Статья 22 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 19; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6243; 2010, № 31, ст. 4210; 2011, № 1, ст. 52; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:1) в пункте 3 части 3 статьи 7 слова "части трудовой" исключить;2) в статье 12:а) в наименовании слова "части трудовой" исключить;б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Средства (часть средств) материнского (семейного) капитала по представленному женщинами, перечисленными в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, заявлению о распоряжении могут направляться на формирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии", Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" и Федеральным законом от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах".";в) в частях 2 - 5 слова "части трудовой" исключить. Статья 23 В пункте 9 части 1 статьи 101 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849) слова "пенсии по старости, пенсии по инвалидности" заменить словами "страховой пенсии по старости, страховой пенсии по инвалидности (с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии), а также накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты". Статья 24 Внести в Федеральный закон от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1943; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 31, ст. 4322; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:1) в наименовании слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";2) в статье 1 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";3) в статье 2:а) в пункте 1 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";б) в пункте 2 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в) в пункте 3 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";г) в пункте 4 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";4) в статье 3:а) в наименовании слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";б) в части 1 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в) в части 2 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";г) в части 3 слова "части трудовой" исключить, слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации")" заменить словами "Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии" (далее - Федеральный закон "О накопительной пенсии")";5) в статье 4:а) в наименовании слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";б) в части 1 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "части трудовой" исключить;в) в части 4 слова "в виде электронных документов" заменить словами "в форме электронных документов", слова "в электронной форме" заменить словами "в форме электронного документа";г) в части 5 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";д) в части 6 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Пенсионным фондом Российской Федерации", слова "или представляет их через орган (организацию), с которым (с которой) у Пенсионного фонда Российской Федерации имеется соглашение о взаимном удостоверении подписей," исключить;е) в части 8 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";6) в статье 5:а) в наименовании слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";б) в части 1 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в) в части 2 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";г) в части 3 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";д) в части 4 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";7) в статье 6:а) в наименовании слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";б) в части 1 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. При самостоятельной уплате дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию застрахованное лицо не позднее 20 дней со дня окончания квартала должно представлять в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации копии платежных документов за истекший квартал с отметками кредитной организации об исполнении.";8) в статье 7:а) в наименовании слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";б) в части 1 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в) в части 2 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";9) в части 1 статьи 8 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";10) в статье 9:а) в наименовании слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";б) в части 1 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию и взносы работодателя зачисляются на отдельный счет, открытый территориальному органу Федерального казначейства в подразделении Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации.";г) в части 3 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";д) в части 4:в абзаце первом слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в подпункте "а" пункта 1 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в пункте 5 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";е) в части 5 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";ж) в части 6 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";з) в части 7 слова "электронной подписью" заменить словами "усиленной квалифицированной электронной подписью";и) в части 8 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";11) в статье 10:а) в наименовании слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";б) в части 1 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "части трудовой" исключить;в) в части 2 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "части трудовой" исключить;12) в статье 11:а) в части 1 слова "части трудовой" исключить;б) в части 2 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";в) в части 3 слова "части трудовой" исключить;г) в части 4 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "части трудовой" исключить;13) в статье 12:а) в части 2 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";б) в части 3 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";14) в статье 13:а) в части 1 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Размер взноса на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц, имеющих право на страховую пенсию в соответствии со статьей 8 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" и не обратившихся за установлением страховой пенсии, накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 2 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", либо иной пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, включая ежемесячное пожизненное содержание судьи, определяется исходя из увеличенной в четыре раза суммы дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, уплаченной застрахованным лицом за истекший календарный год, но не может составлять более 48 000 рублей в год.";15) в части 1 статьи 14 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";16) в статье 16 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О накопительной пенсии", слова "части трудовой" исключить. Статья 25 Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2293; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 40; № 30, ст. 4582; № 49, ст. 7057; 2012, № 10, ст. 1164; № 50, ст. 6966; № 53, ст. 7594; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4070; № 52, ст. 6986) следующие изменения:1) в пункте 6 части 1 статьи 9 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";2) в части 6 статьи 14 слова "в подпунктах 1 (в части военной службы по призыву), 3, 6 - 8 пункта 1 статьи 11 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "в пунктах 1 (в части военной службы по призыву), 3, 6 - 8 части 1 статьи 12 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях";3) в статье 583:а) часть 1 после слов "подпункте 1 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" дополнить словами "(с 1 января 2015 года - в пункте 1 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях")";б) часть 2 после слов "подпунктах 2 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" дополнить словами "(с 1 января 2015 года - в пунктах 2 - 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях")". Статья 26 Внести в Федеральный закон от 10 мая 2010 года № 84-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2292; 2011, № 30, ст. 4565) следующие изменения:1) в статье 1:а) слово "Лица" заменить словами "1. Лица", слова "к пенсии, включаются периоды работы, засчитываемые в стаж на соответствующих видах работ, дающих право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в соответствии с подпунктом 11 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации")" заменить словами "к пенсии лицам, указанным в настоящей статье, включаются периоды работы, засчитываемые в стаж на соответствующих видах работ, дающих право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с пунктом 11 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", слова "при назначении досрочной трудовой пенсии по старости в соответствии с подпунктом 11 пункта 1 статьи 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "при назначении страховой пенсии по старости досрочно в соответствии с пунктом 11 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях";б) дополнить частью 2 следующего содержания:"2. Условия, нормы и порядок дополнительного социального обеспечения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, распространяются на лиц, работавших в организациях угольной промышленности Российской Федерации, а также на лиц, работавших в организациях угольной промышленности бывшего Союза ССР до 1 декабря 1991 года.";2) абзац третий части 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:"СЗП - среднемесячная заработная плата в Российской Федерации за период с 1 июля по 30 сентября 2001 года для исчисления и увеличения размеров государственных пенсий, утвержденная Правительством Российской Федерации, последовательно увеличенная на все годовые индексы роста среднемесячной заработной платы в Российской Федерации, определенные Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", а с 1 января 2015 года - на годовые индексы роста среднемесячной заработной платы в Российской Федерации, утверждаемые Правительством Российской Федерации в целях реализации настоящего Федерального закона;";3) в статье 4:а) в части 3 второе предложение изложить в следующей редакции: "При этом учитывается среднемесячная заработная плата в Российской Федерации за период с 1 июля по 30 сентября 2001 года для исчисления и увеличения размеров государственных пенсий, утвержденная Правительством Российской Федерации, последовательно увеличенная на все годовые индексы роста среднемесячной заработной платы в Российской Федерации, определенные Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", а с 1 января 2015 года - на годовые индексы роста среднемесячной заработной платы в Российской Федерации, утверждаемые Правительством Российской Федерации в целях реализации настоящего Федерального закона.";б) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Обращение за назначением (перерасчетом размера) и выплатой (возобновлением выплаты) доплаты к пенсии, рассмотрение указанных обращений производятся в порядке, аналогичном порядку, определенному Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.";в) в части 10 слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" для трудовых пенсий" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях" для страховых пенсий";4) в части 3 статьи 6 слова "и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" исключить;5) в статье 7:а) в части 2 слова "по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования" исключить, дополнить предложениями следующего содержания: "Форма расчета и порядок ее заполнения утверждаются Пенсионным фондом Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования. Указанный расчет представляется плательщиками взносов в порядке и сроки, которые установлены статьей 15 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".";б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Сумма взносов, подлежащая уплате, определяется в рублях и копейках.";в) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Контроль за правильностью начисления и уплатой взносов, вынесение решения по результатам рассмотрения материалов такого контроля, применение способов, обеспечивающих исполнение плательщиками взносов обязанности по уплате взносов, направление плательщикам взносов требований об уплате взносов, соответствующих пеней и штрафов, а также взыскание недоимки по взносам, соответствующих пеней и штрафов, списание безнадежных долгов по взносам осуществляются территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации в порядке, аналогичном порядку, определенному Федеральным законом от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".";г) в частях 5 и 6 слова "и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" исключить;6) в статье 8 слова "и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" исключить. Статья 27 В пункте 9 части 2 статьи 20 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 324-ФЗ "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6725; 2013, № 27, ст. 3459; № 52, ст. 6962) слова "трудовых пенсий" заменить словами "страховых пенсий". Статья 28 Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7038; 2012, № 50, ст. 6965; 2013, № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6975) следующие изменения:1) в статье 1:а) в части 1 слова "части трудовой" исключить, слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", дополнить словами ", Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";б) в части 2:в пункте 1 слова "часть трудовой пенсии по старости" заменить словом "пенсия";в пункте 2 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;в пункте 3 слова "часть трудовой пенсии по старости" заменить словом "пенсия";в пункте 4 слова "часть трудовой пенсии по старости" заменить словом "пенсия";в пункте 6 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;в) в части 3 слова "Федеральном законе от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации"," и слова "части трудовой" исключить, слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", дополнить словами ", Федеральном законе от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", Федеральном законе от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии", Федеральном законе от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";2) в пункте 3 статьи 2 слова "часть трудовой пенсии по старости" заменить словом "пенсия";3) в статье 3:а) в части 2 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;б) в части 3 слова "части трудовой" исключить;в) в части 4 слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии";г) в части 5 слова "части трудовой" исключить, слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "по старости" исключить;д) в части 6 слова "в электронном виде" заменить словами "в форме электронного документа";4) в статье 4:а) в части 1:пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) лицам, получающим страховую пенсию по инвалидности или страховую пенсию по случаю потери кормильца либо получающим пенсию по государственному пенсионному обеспечению, которые не приобрели право на установление страховой пенсии по старости в связи с отсутствием необходимого страхового стажа и (или) величины индивидуального пенсионного коэффициента, предусмотренной частью 3 статьи 8 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", определяемых с применением положений статьи 35 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", - по достижении возраста, указанного в части 1 статьи 8 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях";";пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) лицам, размер накопительной пенсии которых в случае ее назначения составил бы 5 процентов и менее по отношению к сумме размера страховой пенсии по старости с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, рассчитанного в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", и размера накопительной пенсии, рассчитанного в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии", рассчитанных на дату назначения накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии", - при возникновении права на установление страховой пенсии по старости (в том числе досрочно).";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Единовременная выплата не осуществляется лицам, которым ранее была установлена накопительная пенсия.";в) дополнить частью 12 следующего содержания:"12. Застрахованные лица, реализовавшие право на получение средств пенсионных накоплений в виде единовременной выплаты, вправе вновь обратиться за осуществлением единовременной выплаты не ранее чем через пять лет со дня предыдущего обращения за выплатой средств пенсионных накоплений в виде единовременной выплаты.";5) в статье 5:а) в части 1 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "части трудовой" исключить, слова "трудовой пенсии по старости (в том числе досрочной)" заменить словами "страховой пенсии по старости (в том числе досрочно)";б) в части 2 слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" для трудовых пенсий по старости" заменить словами "Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии";в) в абзаце четвертом части 3 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "части трудовой" исключить;г) в части 4 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "части трудовой" исключить;д) в части 5:в абзаце пятом слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "части трудовой" исключить;в абзаце шестом слова "либо со дня последней корректировки ее размера" исключить;е) в части 6 слова "части трудовой" исключить, слова "пунктом 12 статьи 9 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "частью 6 статьи 7 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии";ж) в части 7 слова "части трудовой" исключить, слова "пунктом 12 статьи 9 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "частью 6 статьи 7 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии";з) в частях 8 и 9 слова "части трудовой" исключить;и) дополнить частью 10 следующего содержания:"10. Начисленные суммы срочной пенсионной выплаты, причитающиеся застрахованному лицу в текущем месяце и оставшиеся не полученными в связи с его смертью в указанном месяце, выплачиваются в порядке, определенном частями 3 и 4 статьи 13 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии".";6) в статье 6:а) в наименовании слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;б) в части 1 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить, слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсия";в) в части 2 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "части трудовой" исключить;г) в частях 22 и 9 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;7) в статье 7:а) в части 1:в пункте 1 слова "часть трудовой пенсии по старости" заменить словом "пенсия";в пункте 2 слова "часть трудовой пенсии по старости" заменить словом "пенсия", слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии";в пункте 3 слова "часть трудовой пенсии по старости" заменить словом "пенсия", слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии";в пункте 4 слова "статьей 10 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "статьей 11 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;в пункте 5 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) суммы гарантийного восполнения при выявлении недостаточности средств выплатного резерва для осуществления выплат за счет средств пенсионных накоплений.";б) в частях 2 - 6, пунктах 1 и 2 части 8 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;8) в статье 8:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Передача средств пенсионных накоплений для формирования выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, из управляющих компаний в Пенсионный фонд Российской Федерации производится путем их перечисления на отдельный счет, открытый территориальному органу Федерального казначейства в подразделениях Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации.";б) в части 2 слово "трудовой" заменить словом "страховой", слово "досрочной" заменить словом "досрочно", слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях";в) в части 4 слова "части трудовой" исключить;г) в части 5 слово "трудовой" заменить словом "страховой", слово "досрочной" заменить словом "досрочно", слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях";д) в части 6 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить, слова "часть трудовой пенсии по старости" заменить словом "пенсия";9) в статье 9:а) в части 3 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить, слова "часть трудовой пенсии по старости и (или) срочная пенсионная выплата в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "пенсия в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии" и (или) срочная пенсионная выплата в соответствии с настоящим Федеральным законом";б) в частях 4 - 9 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;в) часть 11 изложить в следующей редакции:"11. Начисленные суммы накопительной пенсии, причитавшиеся застрахованному лицу в текущем месяце и оставшиеся не полученными в связи с его смертью в указанном месяце, не выплаченные в соответствии с частью 3 статьи 13 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии", включаются в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию.";г) дополнить частью 12 следующего содержания:"12. Суммы денежных средств, указанные в частях 10 и 11 настоящей статьи, подлежат исключению из резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию в случае обращения за их получением граждан, имеющих на них право в порядке наследования в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.";10) в пункте 3 части 2 статьи 10 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;11) в частях 3 и 15 статьи 11 слова "части трудовой" исключить;12) в статье 12:а) в наименовании слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;б) в части 1 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;в) в части 2 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить, слова "осуществления такой корректировки" заменить словами ", предшествующий дню осуществления такой корректировки";г) в части 4 слова "части трудовой", слова "по старости" и слова "частей трудовых" исключить;д) в части 5 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсия";13) в статье 13:а) в наименовании слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;б) в части 1 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить, слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсия";в) в части 6 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию", слова "части трудовой" исключить;г) в частях 7 и 8 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;14) в статье 14:а) в части 1:в пункте 1 слова "части трудовой" исключить, слова "часть трудовой пенсии по старости" заменить словом "пенсия";в пункте 2 слова "части трудовой" исключить, слова "часть трудовой пенсии по старости" заменить словом "пенсия", слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии";в пункте 3 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;в пункте 4 слова "статьей 10 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "статьей 11 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить, слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии";б) в части 3 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;в) в части 4 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить, слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии";15) в статье 15 слова "части трудовой" исключить;16) в статье 16:а) в наименовании слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;б) в части 1 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить;в) в части 2 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить, слова "осуществления такой корректировки" заменить словами ", предшествующий дню осуществления такой корректировки";г) в части 4 слова "части трудовой", слова "по старости" и слова "частей трудовых" исключить;д) в части 5 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсия";17) в статье 18 слова "части трудовой" и слова "по старости" исключить. Статья 29 В пункте 5 части 5 статьи 47 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) слова "трудовой пенсии" заменить словами "страховой пенсии". Статья 30 Признать утратившими силу:1) Федеральный закон от 6 марта 2001 года № 21-ФЗ "О выплате пенсий гражданам, выезжающим на постоянное жительство за пределы Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 998);2) пункт 22 статьи 1 Федерального закона от 31 декабря 2002 года № 198-ФЗ "О внесении дополнений и изменений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 1, ст. 13);3) абзац шестой пункта 8 статьи 26 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3739);4) абзац тринадцатый пункта 1 статьи 4 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 359-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7037). Статья 31 1. Размеры пенсий за выслугу лет, установленные до 1 января 2015 года в соответствии со статьей 7 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", пересчитываются с 1 января 2015 года с учетом положений статей 14 и 21 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).2. Размеры пенсий за выслугу лет, установленные до 1 января 2015 года в соответствии со статьей 72 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", пересчитываются с 1 января 2015 года с учетом положений статьи 172 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).3. Размер ежемесячной доплаты к трудовой пенсии по старости (инвалидности), назначенной в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", либо к пенсии, досрочно назначенной в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации", установленной до 1 января 2015 года в соответствии со статьей 29 Федерального закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", пересчитывается с 1 января 2015 года с учетом положений указанной статьи (в редакции настоящего Федерального закона).4. Размеры пенсий, назначенных в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" по состоянию на 31 декабря 2014 года, пересчитываются с 1 января 2015 года с учетом норм Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" для страховой пенсии по старости. В случае, если при таком перерасчете размер пенсии не достигает получаемого пенсионером на 31 декабря 2014 года размера пенсии, пенсионеру выплачивается пенсия в прежнем, более высоком размере.5. Размеры пенсий по старости, назначенных в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" с применением норм Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" по состоянию на 31 декабря 2014 года, пересчитываются с 1 января 2015 года с учетом норм Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" для страховой пенсии по старости. В случае, если при таком перерасчете размер пенсии не достигает получаемого пенсионером на 31 декабря 2014 года размера пенсии, пенсионеру выплачивается пенсия в прежнем, более высоком размере. Статья 32 1. Положения Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" в части установления доли страховой пенсии распространяются на государственных служащих субъектов Российской Федерации и муниципальных служащих, получающих в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и актами органов местного самоуправления пенсию за выслугу лет, и применяются к правоотношениям, возникшим с 1 января 2015 года.2. К доле страховой пенсии, установленной к пенсии за выслугу лет лицам, получающим страховую пенсию по инвалидности, с 1 января 2015 года до дня установления им страховой пенсии по старости не применяются правила перерасчета, предусмотренные частями 4 и 5 статьи 19 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" для доли страховой пенсии по старости. Статья 33 Положение пункта 1 статьи 8 Федерального закона от 12 февраля 2001 года № 12-ФЗ "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи" (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяется на правоотношения, которые урегулированы нормативными правовыми актами, принятыми до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Статья 34 1. При исчислении размера страховой пенсии с учетом суммы индивидуальных пенсионных коэффициентов, определяемых за каждый календарный год периодов, предусмотренных пунктами 1 (период прохождения военной службы по призыву), 3, 6 - 8 части 1 статьи 12 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", а также периодов, предусмотренных Федеральным законом от 4 июня 2011 года № 126-ФЗ "О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан", имевших место как до 1 января 2015 года, так и после указанной даты, в порядке, предусмотренном частями 12 - 14 статьи 15 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", сумма средств федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение расходов по выплате страховой пенсии с учетом нестраховых периодов за каждое застрахованное лицо, определяется путем умножения действующей на день установления страховой пенсии стоимости пенсионного коэффициента на сумму коэффициентов, определяемых за каждый календарный год указанных периодов.2. В случае выбора застрахованным лицом при назначении страховой пенсии после 1 января 2015 года варианта исчисления размера страховой пенсии с учетом периодов, предусмотренных пунктами 1 (период прохождения военной службы по призыву), 3, 6 - 8 части 1 статьи 12 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", а также периодов, предусмотренных Федеральным законом от 4 июня 2011 года № 126-ФЗ "О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан", имевших место до 1 января 2015 года, сумма средств федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение расходов по выплате страховой пенсии с учетом нестраховых периодов за каждое застрахованное лицо, определяется в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 21 марта 2005 года № 18-ФЗ "О средствах федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение расходов по выплате страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца отдельным категориям граждан" и Федеральным законом от 4 июня 2011 года № 126-ФЗ "О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан", при этом расчет сумм средств федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение указанных расходов, определяется исходя из стоимости страхового года, установленной на 2014 год. Статья 35 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 июля 2014 года№ 216-ФЗ
