




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.12.2017 № 384-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 7 И 29 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ УСЛУГ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 7 и 29 Федерального закона "Об организации предоставления государственныхи муниципальных услуг" Принят Государственной Думой                              22 ноября 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 ноября 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3873, 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 14, ст. 1651; № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6952, 7009; 2015, № 10, ст. 1393; 2016, № 27, ст. 4294; № 52, ст. 7482) следующие изменения:1) статью 7 дополнить частью 8 следующего содержания:"8. Подача запросов, документов, информации, необходимых для получения государственных услуг, предоставляемых федеральными органами исполнительной власти, органами государственных внебюджетных фондов, а также получение результатов предоставления таких услуг осуществляется в любом предоставляющем такие услуги подразделении соответствующего федерального органа исполнительной власти, органа государственного внебюджетного фонда или многофункциональном центре при наличии соглашения, указанного в статье 15 настоящего Федерального закона, в пределах территории Российской Федерации по выбору заявителя независимо от его места жительства или места пребывания (для физических лиц, включая индивидуальных предпринимателей) либо места нахождения (для юридических лиц). Перечень государственных услуг, предоставляемых в соответствии с настоящей частью, утверждается Правительством Российской Федерации.";2) в части 4 статьи 29:а) абзац первый после слов "пункта 2 части 1" дополнить словами "и части 8";б) дополнить пунктом 13 следующего содержания:"13) переход на предоставление государственных услуг в соответствии с частью 8 статьи 7 настоящего Федерального закона осуществляется в соответствии с планом-графиком, утверждаемым Правительством Российской Федерации;". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 декабря 2017 года№ 384-ФЗ 
