




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 16.10.2019 № 341-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 19 И 23 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВАЛЮТНОМ РЕГУЛИРОВАНИИ И ВАЛЮТНОМ КОНТРОЛЕ" В ЧАСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ВАЛЮТНЫХ ОПЕРАЦИЙ МЕЖДУ РЕЗИДЕНТАМИ И НЕРЕЗИДЕНТАМИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ПЕРЕВОДНЫХ (ТРАНСФЕРАБЕЛЬНЫХ) АККРЕДИТИВОВ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 19 и 23 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" в части осуществления валютных операций между резидентами и нерезидентами с использованием переводных (трансферабельных) аккредитивов Принят Государственной Думой                               26 сентября 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                    9 октября 2019 года Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; 2010, № 47, ст. 6028; 2011, № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4584; № 50, ст. 7348, 7351; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098; № 45, ст. 6154; 2015, № 27, ст. 3972; № 48, ст. 6716; 2016, № 27, ст. 4218; 2017, № 47, ст. 6851; 2018, № 1, ст. 11; № 15, ст. 2035; № 31, ст. 4835, 4837; № 49, ст. 7524; 2019, № 30, ст. 4148; № 31, ст. 4424) следующие изменения:1) статью 19 дополнить частями 6 и 7 следующего содержания:"6. Резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную настоящей статьей, если он обеспечил в сроки, предусмотренные соответствующим внешнеторговым договором (контрактом) о передаче нерезиденту товаров, выполнении для него работ, об оказании ему услуг, о передаче ему информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, или договором о предоставлении резидентом иностранной валюты или валюты Российской Федерации в виде займа нерезиденту, получение на свои банковские счета в уполномоченных банках или в случаях, установленных частью 2 настоящей статьи, в банках за пределами территории Российской Федерации иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся в соответствии с условиями таких договоров (контрактов), или возврат в Российскую Федерацию денежных средств, уплаченных нерезидентам по заключенным с ними внешнеторговым договорам (контрактам) за не ввезенные в Российскую Федерацию (не полученные на территории Российской Федерации) товары, невыполненные работы, неоказанные услуги, непереданные информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, в каждом случае за вычетом сумм комиссионного вознаграждения, уплаченных банкам-корреспондентам за осуществление операций по переводу денежных средств.7. Резидент, являющийся получателем средств в соответствии с условиями переводного (трансферабельного) аккредитива, при осуществлении расчетов в рамках заключенного с нерезидентом внешнеторгового договора (контракта) за переданные нерезиденту товары, выполненные для него работы, оказанные ему услуги, переданные ему информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, в случае, если он обеспечил в сроки, предусмотренные таким договором (контрактом), получение в соответствии с условиями переводного (трансферабельного) аккредитива от банка, расположенного за пределами территории Российской Федерации, или от уполномоченного банка, которому дано поручение на перевод переводного (трансферабельного) аккредитива (исполняющий банк), иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации на свои банковские счета в уполномоченных банках и (или) на банковские счета в уполномоченных банках второго получателя средств - резидента (вторых получателей средств - резидентов), которому (которым) должно производиться исполнение переводного (трансферабельного) аккредитива в соответствии с условиями договора, заключенного между резидентом, являющимся получателем средств, и вторым получателем средств (вторыми получателями средств).";2) в части 4 статьи 23:а) пункт 9 дополнить словами "; счета-фактуры; переводные векселя";б) дополнить пунктом 22 следующего содержания:"22) договоры, заключаемые между резидентами и связанные с заключением и исполнением внешнеторговых договоров (контрактов) о передаче нерезидентам товаров, выполнении для них работ, об оказании им услуг, о передаче им информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, при осуществлении расчетов с использованием переводного (трансферабельного) аккредитива; документы, определяющие условия такого переводного (трансферабельного) аккредитива, включая извещение банка, открывшего переводной (трансферабельный) аккредитив, содержащее условия переводного (трансферабельного) аккредитива, поручение получателя средств - резидента на перевод аккредитива в пользу второго получателя средств - резидента (вторых получателей средств - резидентов), которому (которым) должно производиться исполнение переводного (трансферабельного) аккредитива в соответствии с условиями договора, заключенного между резидентом, являющимся получателем средств, и вторым получателем средств (вторыми получателями средств), извещение уполномоченного банка, который является уполномоченным на перевод переводного (трансферабельного) аккредитива (исполняющий банк), о переводе аккредитива в пользу второго получателя средств - резидента (вторых получателей средств - резидентов).".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль16 октября 2019 года№ 341-ФЗ 
