




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2014 № 452-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 165 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              23 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2014 года Статья 1 Внести в статью 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № 30, ст. 3101, 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 10, ст. 1065; № 31, ст. 3436; 2007, № 23, ст. 2691; № 45, ст. 5417, 5432; 2008, № 26, ст. 3022; № 48, ст. 5519; 2009, № 48, ст. 5731; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444; 2010, № 31, ст. 4198; № 45, ст. 5750; № 48, ст. 6250; 2011, № 30, ст. 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6731; 2013, № 40, ст. 5038; 2014, № 23, ст. 2936; № 48, ст. 6660, 6663) следующие изменения:1) абзацы девятый - одиннадцатый подпункта 3 пункта 1 признать утратившими силу;2) подпункты 3 и 4 пункта 36 изложить в следующей редакции:"3) копии таможенных деклараций, свидетельствующих о помещении иностранных товаров, ввозимых на территорию Российской Федерации, под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, а также копии таможенных деклараций, свидетельствующих о помещении продуктов переработки, вывезенных с территории Российской Федерации за пределы таможенной территории Таможенного союза, под таможенную процедуру реэкспорта, завершающую действие таможенной процедуры переработки на таможенной территории;4) копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих ввоз иностранных товаров на территорию Российской Федерации для совершения операций по их переработке и вывоз продуктов переработки с территории Российской Федерации за пределы таможенной территории Таможенного союза с учетом особенностей, предусмотренных подпунктом 3 пункта 31 настоящей статьи.";3) в абзаце первом подпункта 3 пункта 37 слова "под процедуру таможенного транзита" заменить словами "под таможенные процедуры таможенного транзита, реэкспорта";4) в пункте 5:а) в абзаце третьем после слов "с указанием в нем" дополнить словами "номеров перевозочных документов,", слова "под таможенную процедуру таможенного транзита" заменить словами "под таможенные процедуры таможенного транзита, реэкспорта";б) в абзаце четвертом слова "под таможенную процедуру таможенного транзита" заменить словами "под таможенные процедуры таможенного транзита, реэкспорта";в) в абзаце пятом слова "с указанием пунктов отправления и назначения, или иные документы" заменить словами "с указанием в них номеров перевозочных документов, пунктов отправления и назначения, даты оказания услуг, стоимости услуг по перевозке пассажиров и багажа, или иные документы";5) абзац первый пункта 51 после слов "с указанием в нем" дополнить словами "номеров перевозочных документов,", дополнить словами ", а также даты проставления на перевозочном документе календарного штемпеля пограничной железнодорожной станции (при перемещении товаров с территории Российской Федерации через выходные железнодорожные пограничные станции) или календарного штемпеля станции назначения (при перемещении товаров с территории Российской Федерации через выходные припортовые железнодорожные станции) при выполнении работ (оказании услуг), указанных в абзаце третьем подпункта 91 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, либо календарного штемпеля станции отправления при выполнении работ (оказании услуг), указанных в абзаце втором подпункта 91 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса";6) в подпункте 2 пункта 6 слова "с указанием пунктов отправления и назначения" заменить словами "с указанием в нем номеров перевозочных документов, пунктов отправления и назначения, даты оказания услуг, стоимости услуг по перевозке пассажиров и багажа";7) в абзаце первом пункта 61 слова "с указанием пунктов отправления и назначения" заменить словами "с указанием в нем номеров перевозочных документов, пунктов отправления и назначения, даты оказания услуг, стоимости услуг по перевозке пассажиров и багажа";8) в пункте 9:а) абзац первый изложить в следующей редакции:"9. Документы (их копии), указанные в пунктах 1-3 настоящей статьи, представляются налогоплательщиками для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов при реализации товаров, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, в срок не позднее 180 календарных дней, считая с даты помещения товаров под таможенные процедуры экспорта, свободной таможенной зоны. Документы (их копии), указанные в пунктах 1, 2, 3 настоящей статьи, представляются налогоплательщиками для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов при реализации припасов, указанных в подпункте 8 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, в срок не позднее 180 календарных дней с даты отметки таможенных органов, подтверждающей вывоз припасов за пределы территории Российской Федерации, проставленной на документах, используемых при таможенном декларировании припасов (в случае, если таможенное декларирование предусмотрено таможенным законодательством Таможенного союза), либо с даты составления транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих вывоз припасов за пределы территории Российской Федерации (в случае, если таможенное декларирование не предусмотрено таможенным законодательством Таможенного союза).";б) в абзаце втором первое предложение изложить в следующей редакции: "Если по истечении 180 календарных дней, указанных в абзаце первом настоящего пункта, налогоплательщик не представил указанные документы (их копии), операции по реализации товаров, предусмотренные подпунктами 1 и 8 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, подлежат налогообложению по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 2 и 3 статьи 164 настоящего Кодекса.";в) в абзаце третьем слово "международного" исключить, слова "под процедуру таможенного транзита" заменить словами "под таможенные процедуры таможенного транзита, реэкспорта";г) в абзаце двенадцатом слова "под процедуру таможенного транзита" заменить словами "под таможенные процедуры таможенного транзита, реэкспорта";д) в абзаце семнадцатом слово "четырнадцатом" заменить словом "пятнадцатом", после цифр "28" дополнить цифрами ", 210";9) пункт 10 после слова "Документы" дополнить словами "(в том числе реестры)";10) дополнить пунктом 15 следующего содержания:"15. Для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов при реализации товаров (работ, услуг), предусмотренных подпунктами 1, 21-23, 25-28, 210, 3, 31, 4, 41, 8, 9, 91, 12 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, налогоплательщик может представить в налоговый орган:реестры таможенных деклараций (полных таможенных деклараций), предусмотренных подпунктами 3 и 5 пункта 1, подпунктом 3 пункта 32, подпунктом 3 пункта 33, подпунктом 3 пункта 36, подпунктом 3 пункта 4 настоящей статьи, с указанием в них регистрационных номеров соответствующих деклараций вместо копий указанных деклараций;реестры документов, подтверждающих факт оказания услуг по транспортировке нефти и нефтепродуктов трубопроводным транспортом, предусмотренных подпунктом 3 пункта 32, документов, подтверждающих факт оказания услуг по организации транспортировки (услуг по транспортировке в случае ввоза на территорию Российской Федерации) природного газа трубопроводным транспортом, предусмотренных подпунктом 3 пункта 33 настоящей статьи (в случае, если таможенное декларирование не предусмотрено таможенным законодательством Таможенного союза или не производится), вместо копий указанных документов;реестр полных таможенных деклараций либо документов, подтверждающих факт оказания услуг по транспортировке нефти и нефтепродуктов трубопроводным транспортом, а также транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 32 настоящей статьи, вместо копий указанных документов;реестры таможенных деклараций (полных таможенных деклараций), а также транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 1, подпунктами 3 и 4 пункта 36, подпунктами 3 и 4 пункта 4 настоящей статьи, вместо копий указанных документов;реестры транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, предусмотренных подпунктом 3 пункта 31, подпунктом 3 пункта 35, подпунктом 3 пункта 37, подпунктом 3 пункта 38, подпунктом 2 пункта 14 настоящей статьи, вместо копий указанных документов;реестр перевозочных документов, предусмотренных пунктом 41 настоящей статьи, вместо копий указанных документов;реестр перевозочных, товаросопроводительных или иных документов, предусмотренных пунктом 39 настоящей статьи, в электронной форме вместо реестра указанных документов на бумажном носителе;реестры перевозочных документов, предусмотренных пунктами 5, 51, 6, 61 настоящей статьи, в электронной форме вместо реестров указанных документов на бумажном носителе.Указанные в настоящем пункте реестры представляются в налоговый орган по установленному формату в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, являющегося российской организацией и соответствующего требованиям, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в сфере налогов и сборов.Налоговый орган, проводящий камеральную налоговую проверку, вправе истребовать у налогоплательщика документы, сведения из которых включены в реестры, указанные в настоящем пункте, с учетом следующих особенностей.Налоговый орган вправе выборочно истребовать у налогоплательщика, представившего в электронной форме реестры перевозочных документов, предусмотренных абзацем пятым пункта 5, пунктами 51, 6, 61 настоящей статьи, документы, сведения из которых включены в указанные реестры.В случае представления налогоплательщиком реестров, указанных в абзацах втором - восьмом настоящего пункта, в электронной форме реестра перевозочных документов, предусмотренного абзацем третьим пункта 5 настоящей статьи, которые содержат сведения, не включенные в указанный в пункте 18 настоящей статьи перечень сведений, передаваемых федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика документы, сведения из которых включены в указанные реестры.В случае выявления несоответствия сведений, полученных налоговым органом в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи, сведениям, содержащимся в реестрах, предусмотренных абзацами вторым - восьмым настоящего пункта, в представленном налогоплательщиком в электронной форме реестре перевозочных документов, предусмотренном абзацем третьим пункта 5 настоящей статьи, налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика документы, подтверждающие сведения, по которым выявлены несоответствия.В случае истребования налоговым органом документов, сведения из которых включены в реестры, предусмотренные настоящим пунктом, копии указанных документов представляются налогоплательщиком в течение 20 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа. Представленные документы должны соответствовать требованиям, предусмотренным настоящей статьей.В случае, если по требованию налогового органа налогоплательщиком не представлены указанные в настоящей статье документы, сведения из которых включены в реестры, предусмотренные настоящим пунктом, обоснованность применения налоговой ставки 0 процентов в соответствующей части считается неподтвержденной.";11) дополнить пунктом 16 следующего содержания:"16. Перечень сведений из документов (в том числе об отметках и о другой информации, проставленных (внесенных) российскими таможенными органами на этих документах в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза), представляемых в налоговый орган в соответствии с настоящей статьей, которые указываются в предусмотренных абзацами вторым - седьмым пункта 15 настоящей статьи реестрах, формы и порядок заполнения реестров, предусмотренных пунктом 15 настоящей статьи, а также форматы и порядок представления в электронной форме этих реестров утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.В состав сведений, которые указываются в реестрах, предусмотренных настоящим пунктом, включается информация о размере налоговой базы, к которой налогоплательщиком применяется налоговая ставка 0 процентов.";12) дополнить пунктом 17 следующего содержания:"17. В целях проверки налоговыми органами обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов, в том числе по ввезенным товарам, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, передает в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, сведения в электронной форме.";13) дополнить пунктом 18 следующего содержания:"18. Перечень сведений, форматы и порядок их передачи в электронной форме федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в целях проверки налоговыми органами обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов, в том числе по ввезенным товарам, утверждаются совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.". Статья 2 Признать утратившими силу:1) подпункт "б" пункта 4 статьи 2 Федерального закона от 26 ноября 2008 года № 224-ФЗ "О внесении изменений в часть первую, часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 48, ст. 5519);2) абзацы двенадцатый и тринадцатый подпункта "а" пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 309-ФЗ "О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6250). Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Пункты 2 и 3, абзацы первый - третий пункта 4, пункты 8 и 9 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость.3. Пункт 1, подпункт "в" пункта 4, пункты 5-7, 10 и 12 статьи 1, статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 октября 2015 года.4. Положения абзаца пятого пункта 5, абзаца первого пункта 51, подпункта 2 пункта 6, пунктов 61, 15 статьи 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении порядка подтверждения налогоплательщиками обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов по налогу на добавленную стоимость за налоговые периоды начиная с 1 октября 2015 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2014 года№ 452-ФЗ 
