




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 338-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 41 И 84-8 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ АКЦИОНЕРНЫХ ОБЩЕСТВАХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 41 и 848 Федерального закона "Об акционерных обществах" Принят Государственной Думой                              24 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2006, № 1, ст. 5; № 2, ст. 172; 2007, № 31, ст. 4016; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 14, ст. 1655; № 30, ст. 4084; 2015, № 27, ст. 4001) следующие изменения:1) абзац третий пункта 2 статьи 41 изложить в следующей редакции:"Если цена размещения или порядок ее определения установлены решением, являющимся основанием для размещения акционерным обществом путем открытой подписки дополнительных акций или эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, с их оплатой деньгами, и информация, содержащаяся в уведомлении, раскрывается в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, срок действия преимущественного права не может быть менее двенадцати рабочих дней с момента раскрытия такой информации.";2) в статье 848:а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Лицо, которое являлось единственным акционером реорганизуемого в форме слияния либо присоединения публичного общества и в результате реорганизации стало владельцем более 95 процентов акций публичного общества, созданного путем реорганизации в форме слияния, или публичного общества, реорганизованного в форме присоединения, с учетом акций, принадлежащих этому лицу и его аффилированным лицам, в течение пяти лет с момента такой реорганизации вправе направить в публичное общество добровольное предложение о приобретении ценных бумаг публичного общества, предусмотренных пунктом 1 статьи 841 настоящего Федерального закона.Это лицо вправе направить в публичное общество требование о выкупе таких ценных бумаг в течение шести месяцев с момента истечения срока принятия указанного в абзаце первом настоящего пункта добровольного предложения, если в результате его принятия было приобретено не менее чем 50 процентов от общего количества акций публичного общества, указанных в пункте 1 статьи 841 настоящего Федерального закона, не принадлежащих этому лицу и его аффилированным лицам.";б) в пункте 4:дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:"цены, по которой ценные бумаги приобретались на основании добровольного предложения в соответствии с положениями пункта 11 настоящей статьи, в случае осуществления выкупа лицом, указанным в пункте 11 настоящей статьи.";абзацы четвертый и пятый считать соответственно абзацами пятым и шестым. Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. До 1 января 2017 года положения абзаца третьего пункта 2 статьи 41 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются только к акционерным обществам, которые являются кредитными организациями или владельцем более 50 процентов обыкновенных акций которых является Российская Федерация.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 338-ФЗ 
