Взамен разосланного

 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в части первую и вторую
Налогового кодекса Российской Федерации

Принят Государственной Думой 16 ноября 2017 года
Одобрен Советом Федерации 22 ноября 2017 года
Статья 1

Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824;
1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 22, ст. 2066; № 52, ст. 5037; 2004, № 27,
ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007,
№1, ст. 31; № 22, ст. 2563; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 29, ст. 3632;
№ 30, ст. 3739; № 51, ст. 6155; 2010, № 31, ст. 4198; № 45, ст. 5752; № 48,
ст. 6247; № 49, ст.6420; 2011, № 27, ст.3873; № 47, ст. 6611; № 49,
ст. 7014; 2012, № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4333; 2013, № 9,
ст. 872; № 26, ст.3207; № 30, ст.4081; № 44, ст. 5645; 2014, № 14,

ст. 1544; № 26, ст. 3404; № 45, ст. 6157, 6158; № 48, ст. 6657; 2015, № 1,

ИТТТО
2 100039 05364 5
 ст. 15; № 10, ст. 1393, 1419; № 18, ст. 2616; 2016, № 1, ст. 6; № 18,
ст. 2486, 2506; № 27, ст. 4173, 4174, 4176, 4177; № 49, ст. 6844;
Официальный интернет-портал правовой информации (\/лууу.ргауо.роу.ги),
14 ноября 2017 года, № 0001201711140077) следующие изменения:

1) абзац тринадцатый пункта 2 статьи 11 дополнить словами
«, включая счета в банках, открытые на основании договора банковского
счета в драгоденных металлах»;

2) абзац третий подпункта 14 пункта !1 статьи 31 после слов
«денежных средств» дополнить словами «(драгоценных металлов)»;

3) в статье 46:

а) наименование после слов «за счет денежных средств» дополнить
словами «(драгоценных металлов)»;

6) пункт 1 после слов «на денежные средства» дополнить словами
«(драгоценные металлы)»;

в) в пункте 1'

абзац первый после слов «на денежные средства» дополнить
словами «(драгоценные металлы)»;

в абзаце втором слово «средств» заменить словами «денежных
средств (драгоценных металлов)», после слов «на денежные средства»
дополнить словами «(драгоценные металлы)»;

абзац третий после слов «денежных средств» дополнить словами

«(ДраГОЦСННЫХ МеТЭ‚ЛЛОВ)»‚ после слов «на денежные средства» дополнить

словами «(драгоценные металлы)»;
 г) пункт 5 изложить в следующей редакции:

«5. Поручение налогового органа на перечисление налога должно
содержать указание на те счета налогоплательщика (налогового агента) -
организации или индивидуального предпринимателя, с которых должно
быть произведено перечисление налога, и на сумму, подлежащую
перечислению.

Взыскание налога может производиться с рублевых расчетных
(текущих) счетов, при недостаточности или отсутствии средств на
рублевых счетах - с валютных счетов, а при недостаточности или
отсутствии средств на валютных счетах - со счетов в драгоценных
металлах налогоплательщика (налогового агента) - организации или
индивидуального предпринимателя, если иное не предусмотрено
настоящей статьей.

Взыскание  налога с валютных — счетов — налогоплательщика
(налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя
производится в сумме, эквивалентной сумме платежа в рублях по курсу
Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату
продажи валюты. При взыскании налога с валютных счетов руководитель
(заместитель руководителя) налогового органа наряду с поручением
налогового органа на перечисление налога направляет поручение банку на
продажу — не  позднее — следующего — дня — иностранной — валюты

налогоплательщика (НЭЛОГОВОГО аг ента) - организации иЛИ
 индивидуального предпринимателя и перечисление в этот же срок
денежных средств от продажи иностранной валюты в сумме подлежащего
взысканию налога на расчетный (текущий) счет налогоплательщика
(налогового агента). Расходы, связанные с продажей иностранной валюты,
осуществляются за счет налогоплательщика (налогового агента).
Взыскание налога  со  счетов в — драгоценных — металлах
налогоплательщика — (налогового — агента) —- — организации — или
индивидуального предпринимателя производится исходя из стоимостиИ
драгоценных металлов, эквивалентной сумме платежа в рублях. При этом
стоимость драгоценных металлов определяется исходя из учетной цены на
драгоценные металлы, установленной Центральным банком Российской
Федерации на дату продажи драгоценных металлов. При взыскании налога
со счетов в драгоценных — металлах — руководитель — (заместитель
руководителя) налогового органа наряду с поручением налогового органа
на перечисление налога направляет банку поручение на продажу не
позднее следующего дня драгоценных металлов налогоплательщика
(налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя
в размере, необходимом для исполнения поручения на перечисление
налога, и перечисление в этот же срок денежных средств от продажи
драгоценных металлов на расчетный (текущий) счет налогоплателыщика
(налогового агента). Расходы, связанные с продажей драгоценных
металлов, осуществляются за счет налогоплательщика (налогового

агента).
 Не производится взыскание налога с депозитного счета (вклада в
драгоценных металлах) налогоплателыьщика (налогового агента), если не
истек срок действия депозитного договора (договора банковского вклада в
драгоценных металлах).

При наличии депозитного договора налоговый орган вправе дать
банку поручение на перечисление по истечении срока действия
депозитного договора денежных средств с депозитного счета на
расчетный (текущий) счет налогоплательщика (налогового агента), если к
этому времени не будет исполнено направленное в этот банк поручение
налогового органа на перечисление налога.

При наличии договора банковского вклада в драгоценных металлах
налоговый орган вправе дать банку поручение на продажу драгоценных
металлов в размере, необходимом для исполнения поручения на
перечисление налога, по истечении срока действия указанного договора и
перечисление денежных средств от продажи драгоценных металлов в
сумме подлежащего взысканию налога на расчетный (текущий) счет
налогоплательщика (налогового агента), если к этому времени не будет
исполнено направленное в этот банк поручение налогового органа на
перечисление налога.

Формы и форматы поручений налоговых органов банкам на продажу
иностранной валюты и драгоценных металлов налогоплательщиков

(налоговых агентов) - организаций, индивидуальных предпринимателей
 утверждаются — федеральным — органом — исполнительной — власти,
уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по
согласованию с Центральным банком Российской Федерации.»;

д) в пункте 6:

в абзаце первом слова «и не позднее двух» заменить словами «не
позднее двух», дополнить словами «, и не позднее двух операционных
дней, если взыскание налога производится со счетов в драгоценных
металлах»;

в абзаце втором после слов «отсутствии денежных средств»
дополнить словами «(драгоценных металлов)», после слов «поступления
денежных средств» дополнить словами «(драгоценных металлов)», слова
«и не позднее двух» заменить словами «не позднее двух», дополнить
словами «, и не позднее двух операционных дней, следующих за днем
каждого такого поступления на счета в драгоценных металлах»;

е) впункте 7:

абзац первый после слов «отсутствии денежных средств» дополнить
словами «(драгоценных металлов)»;

абзац второй изложить в следующей редакции:

«В отношении — налога на — прибыль — организаций — по
консолидированной группе налогоплательщиков налоговый орган вправе
взыскать налог за счет иного имущества одного или нескольких

участников этой группы при недостаточности или отсутствии денежных
 средств (драгоценных металлов) на счетах в банках всех участников
указанной консолидированной группы налогоплателыщиков или их
электронных денежных средств либо при отсутствии информации о счетах
этих лиц или информации о реквизитах их корпоративных электронных
средств платежа, используемых для переводов электронных денежных
средств.»;

ж) в пункте 7' слова «на счетах» заменить словами «(драгоценных
металлов) на счетах, остатков электронных денежных средств в банках»;

3) пункт 8' после слов «денежных средств» дополнить словами
«(драгоценных металлов)»;

и) в пункте 11:

абзац первый после слов «денежных средств» дополнить словами
«(драгоценных металлов)»;

подпункт 1 после слов «денежных средств» дополнить словами
«(драгоценных металлов)»;

подпункт 2 после слов «денежных средств» дополнить словами
«(драгоценных металлов)»;

4) в статье 47:

а) в подпункте 1 пункта 5 слова «и денежных средств» заменить

словами «, денежных средств и драгоценных металлов»;
 6) пункт 6 после слов «денежными средствами» дополнить словами
«(драгоценными металлами, на которые взыскание налога обращается в
соответствии со статьей 46 настоящего Кодекса)»;

в) в пункте 11:

в подпункте 1 слова «и денежных средств» заменить словами
«, денежных средств и драгоденных металлов»;

в подпункте 2 слова «и денежных средств» заменить словами
«, денежных средств и драгоценных металлов»;

в подпункте 3 слова «и денежных средств» заменить словами
«, денежных средств и драгоценных металлов»;

5) в статье 48:

а) абзац первый пункта 1 после слов «электронных средств платежа»
дополнить словами «, драгоценных металлов на счетах (во вкладах) в
банке»;

6) подпункт 1 пункта 5 дополнить словами «, драгоценных металлов
на счетах (во вкладах) в банке»;

6) в статье 60:

а)в пункте !1 слова «за счет денежных средств (электронных
денежных — средств) налогоплателыщика  или — налогового — агента»
исключить;

6) пункт 3 после слов «наличии денежных средств» дополнить

словами «(драгоценных металлов)»;
 9

в) абзац первый пункта 3' после слов «или поручения налогового
органа в срок, установленный настоящим Кодексом, в связи с отсутствием
(недостаточностью) денежных средств» дополнить словами
«(драгоценных металлов)»;

г) в абзаце втором пункта 4 слова «в порядке, предусмотренном
статьей 47 настоящего Кодекса» заменить  словами — «в — порядке,
аналогичном — порядку,  предусмотренному — статьей 47 — настоящего
Кодекса»;

7) в пункте 5 статьи 64:

а) подпункт 3 после слов «денежных средств» дополнить словами
«(драгоценных металлов)»;

6) подпункт 4 после слов «денежных средств» дополнить словами
«(драгоценных металлов)»;

8) абзац первый пункта 6 статьи 75 после слов «денежных средств»
дополнить словами «(драгоценных металлов)»;

9) в статье 76:

а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:

«Приостановление операций налогоплателыщика-организации по его
счету в драгоценных металлах в банке в случае, предусмотренном
настоящим пунктом, означает прекращение банком расходных операций
по этому счету в  пределах  стоимости — драгоденных — металлов,

эквивалентной сумме платежа в рублях, указанной в решении о
 Ю0

приостановлении операций налогоплательщика-организации по счетам в
банке. При этом стоимость драгоценных металлов определяется исходя из
учетной цены на драгоценные металлы, установленной Центральным
банком Российской Федерации на дату начала действия приостановления
операций по счету в драгоценных металлах.»;

6) пункт 5 после слов «остатках денежных средств» дополнить
словами «(драгоценных металлов)»;

в) пункт 9 дополнить абзацем следующего содержания:

«Положения настоящего пункта применяются также в случае
приостановления операций по счетам в драгоценных металлах. При этом
стоимость драгоценных металлов определяется исходя из учетной цены на
драгоценные металлы, установленной Центральным банком Российской
Федерации на дату принятия налоговым органом решения об отмене
приостановления операций по счету в драгоценных металлах.»;

г) в пункте 9?:

абзац первый после слов «режим приостановления» дополнить
словами «(на драгоценные металлы, в отношении которых действовал
режим приостановления)»;

абзац второй после слов «указанное решение» дополнить словами
«(на драгоценные металлы, в отношении которых действовало указанное

решение)»;
 П

абзац третий дополнить предложением следующего содержания:
«При этом стоимость драгоценных металлов определяется исходя из
учетной цены на драгоценные металлы, установленной Центральным
банком Российской Федерации на дату неправомерного приостановления
операций по  счетам — налогоплательщика-организации, — нарушения
налоговым органом срока отмены решения о приостановлении операций
по счетам налогоплательщика-организации в банке или срока направления
в банк решения об отмене приостановления операций по счетам
налогоплательщика-организации в банке.»;

д) пункт 10 после слова «операций» дополнить словами «по счетам»;

е) абзац второй пункта 13 после слов «денежные средства»
дополнить словами «(драгоценные металлы)»;

10) в пункте 2 статьи 86:

а) абзац первый после слов «остатках денежных средств» дополнить
словами «(драгоценных металлов)»;

6) абзац второй после слов «остатках денежных средств» дополнить
словами «(драгоценных металлов)»;

в) абзац третий после слов «остатках денежных средств» дополнить
словами «(драгоценных металлов)»;

11) в статье 134:

а) в абзаце первом слово «Исполнение» заменить словами

«1. Исполнение»;
 12

6) дополнить пунктом 2 следующего содержания:

«2. Исполнение банком при наличии у него решения налогового
органа о приостановлении операций по счетам налогоплательщика,
плательщика сбора, плательщика страховых взносов или налогового
агента, счету инвестиционного товарищества его поручения на проведение
расходных операций по счетам в драгоценных металлах, не связанного с
исполнением обязанностей по уплате налога (авансового платежа), сбора,
страховых взносов, пеней, штрафа либо иного платежного поручения,
имеющего в соответствии с законодательством Российской Федерации
преимущество в очередности исполнения перед платежами в бюджетную
систему Российской Федерации,

влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от суммы
денежных средств, эквивалентной стоимости драгоценных металлов, с
которыми были проведены расходные операции по счету, в соответствии с
поручением — налогоплательщика, плательщика  сбора, плателыщика
страховых взносов или налогового агента, счету  инвестиционного
товарищества, но не более суммы задолженности, а при отсутствии
задолженности - в размере 20 тысяч рублей.»;

12) абзац первый пункта 2 статьи 135 после слов «денежных
средств» дополнить словами «(драгоценных металлов)»;

13) абзац первый статьи 135' после слов «денежных средств»

дополнить словами «(драгоценных металлов)».
 13

Статья 2

В абзаце восьмом подпункта 3 пункта 3 статьи 149 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; 2001, № 1, ст. 18; № 53,
ст. 5015; 2002, № 22, ст.2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 2; № 28,
ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3524; № 45, ст. 4377; 2005, № 30,
ст. 3130; 2006, № 10, ст. 1065; № 31, ст. 3436; № 45, ст. 4628; № 50,
ст. 5279; 2007, № 23, ст. 2691; № З1, ст. 3991; № 45, ст. 5417; 2008, № 30,
ст. 3616; № 48, ст. 5504, 5519; № 52, ст. 6237; 2009, № 29, ст. 3598; № 48,
ст. 5731, 5737; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6455; 2010, № 25, ст. 3070; № 31,
ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 45, ст. 5756; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6409;
2011, №1, ст. 7; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4583, 4593; № 45,
ст. 6335; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7014; № 50, ст.7359; 2012, № 31,
ст. 4334; № 53, ст. 7596, 7619; 2013, № 23, ст. 2889; № 30, ст. 4031, 4048;
№ 48, ст. 6165; № 52, ст. 6985; 2014, № 23, ст. 2938; № 48, ст. 6647; 2015,
№ 1, ст. 17, 32; № 48, ст. 6684, 6692; 2016, № 23, ст. 3298; № 26, ст. 3856;
№ 27, ст. 4175; № 49, ст. 6844; 2017, № 1, ст. 4; № 11, ст. 1534; № 30,
ст. 4441; № 45, ст. 6579; Официальный интернет-портал правовой
информации (ууучу.ртауо.воу.ги), 14 ноября 2017 года,
№ 0001201711140075) слова «и драгоденными камнями» исключить,

Статья 3

1. — Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 апреля

2018 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его

официального опубликования и не ранее 1-го числа  очередного
 14

налогового периода по налогу на добавленную стоимость, за исключением
статьи 1 настоящего Федерального закона.

2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с
1 июня 201$ года.

З. Положения абзаца восьмого подпункта 3 пункта 3 статьи 149
Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего
Федерального закона) применяются к правоотношениям, ВозникШИМ

с 1 июня 2018 года.

  

йской Федерации — В.Путин

Москва, Кремль
27 ноября 2017 года
№ 343-ФЗ
