




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 09.03.2016 № 55-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 4-8 И 13 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНОМ СОЦИАЛЬНОМ СТРАХОВАНИИ НА СЛУЧАЙ ВРЕМЕННОЙ НЕТРУДОСПОСОБНОСТИ И В СВЯЗИ С МАТЕРИНСТВОМ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 48 и 13 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" Принят Государственной Думой                              26 февраля 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   2 марта 2016 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 50, ст. 6601; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 53, ст. 7601; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4076; № 48, ст. 6165; 2014, № 26, ст. 3394; № 49, ст. 6915) следующие изменения:1) часть 3 статьи 48 признать утратившей силу;2) часть 4 статьи 13 после слов "пособий застрахованному лицу," дополнить словами "либо в случае, если на день обращения застрахованного лица за указанными пособиями в отношении страхователя проводятся процедуры, применяемые в деле о банкротстве страхователя,". Статья 2 Признать утратившими силу:1) абзац тридцать девятый пункта 14 статьи 34 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3739);2) пункт 3 статьи 4 Федерального закона от 28 июня 2014 года № 188-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3394). Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Действие положений части 4 статьи 13 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на застрахованных лиц по фактам их обращений за пособиями по временной нетрудоспособности, по беременности и родам и ежемесячным пособием по уходу за ребенком до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, если на день вступления в силу настоящего Федерального закона в отношении страхователя проводятся процедуры, применяемые в деле о банкротстве страхователя.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль9 марта 2016 года№ 55-ФЗ
