




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 20.12.2017 № 401-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 56 ЗАКОНА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О ПЕНСИОННОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ ЛИЦ, ПРОХОДИВШИХ ВОЕННУЮ СЛУЖБУ, СЛУЖБУ В ОРГАНАХ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ, ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЕ, ОРГАНАХ ПО КОНТРОЛЮ ЗА ОБОРОТОМ НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ И ПСИХОТРОПНЫХ ВЕЩЕСТВ, УЧРЕЖДЕНИЯХ И ОРГАНАХ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ, ВОЙСКАХ НАЦИОНАЛЬНОЙ ГВАРДИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, И ИХ СЕМЕЙ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 56 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" Принят Государственной Думой                              13 декабря 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 декабря 2017 года Статья 1 Внести в статью 56 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4693; 1998, № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2007, № 50, ст. 6232; 2013, № 23, ст. 2885; 2017, № 27, ст. 3951) следующие изменения:1) часть первую изложить в следующей редакции:"Выплата пенсий, предусмотренных настоящим Законом, осуществляется по месту жительства или месту пребывания пенсионеров в пределах территории Российской Федерации пенсионными органами федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, указанных в статье 11 настоящего Закона, через публичное акционерное общество "Сбербанк России" путем зачисления соответствующих сумм во вклады либо перевода соответствующих сумм через организации федеральной почтовой связи.";2) дополнить новой частью второй следующего содержания:"Правительство Российской Федерации на основании предложений федеральных органов исполнительной власти или федеральных государственных органов, осуществляющих пенсионное обеспечение, вправе определить иные банки, осуществляющие указанные выплаты, при этом каждый такой банк должен соответствовать одновременно следующим критериям:а) банк имеет собственные средства (капитал) по состоянию на первое число отчетного месяца в размере не менее 100 миллиардов рублей;б) банк находится под контролем Российской Федерации или Центрального банка Российской Федерации (Банка России). В целях настоящего Закона под контролем Российской Федерации или Банка России понимается возможность Российской Федерации или Банка России прямо или косвенно (через юридическое лицо или через несколько юридических лиц) определять решения, принимаемые банком посредством распоряжения более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал банка, назначать (избирать) единоличный исполнительный орган и (или) более пятидесяти процентов состава наблюдательного совета (совета директоров) банка;в) банк должен иметь лицензию на проведение работ, связанных с использованием сведений, составляющих государственную тайну.";3) дополнить новой частью третьей следующего содержания:"Порядок выплаты пенсий определяется соглашениями, заключаемыми между соответствующими федеральными органами исполнительной власти, федеральными государственными органами и банками, определенными в соответствии с настоящей статьей.";4) части вторую и третью считать соответственно частями четвертой и пятой;5) часть четвертую считать частью шестой и изложить ее в следующей редакции:"Выплата пенсий, предусмотренных настоящим Законом, осуществляется в сроки, устанавливаемые соответствующими федеральными органами исполнительной власти и федеральными государственными органами по согласованию с публичным акционерным обществом "Сбербанк России" или иными банками, определенными в соответствии с настоящей статьей, либо организациями федеральной почтовой связи.";6) часть пятую считать частью седьмой и признать ее утратившей силу;7) части шестую - десятую считать соответственно частями восьмой - двенадцатой. Статья 2 Признать утратившими силу:1) абзац седьмой пункта 27 статьи 1 Федерального закона от 3 декабря 2007 года № 319-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6232);2) подпункт "в" пункта 15 статьи 1 Федерального закона от 1 июля 2017 года № 154-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 27, ст. 3951). Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль20 декабря 2017 года№ 401-ФЗ 
