




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.08.2018 № 321-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЯХ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              25 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 июля 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12, ст. 1024; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1752; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5742, 5748; 2009, № 1, ст. 17; № 52, ст. 6455; 2011, № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7043; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 52, ст. 6971; 2014, № 11, ст. 1092; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6642; 2015, № 29, ст. 4347, 4359; 2016, № 27, ст. 4187; 2017, № 31, ст. 4766) следующие изменения:1) раздел I дополнить статьей 51 следующего содержания: "Статья 51. Порядок посещения особо охраняемых природных территорий 1. Посещение физическими лицами особо охраняемых природных территорий осуществляется в соответствии с установленным для таких территорий режимом особой охраны.2. Физические лица, не проживающие в населенных пунктах, расположенных в границах особо охраняемых природных территорий, могут посещать такие территории бесплатно или за плату. Порядок определения указанной платы, а также случаи освобождения от взимания платы устанавливаются Правительством Российской Федерации.";2) в статье 6:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Земельные участки и природные ресурсы, расположенные в границах государственных природных заповедников, находятся в федеральной собственности. Земельные участки, расположенные в границах государственных природных заповедников, не подлежат отчуждению из федеральной собственности.";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Запрещается изменение целевого назначения земель и земельных участков, расположенных в границах государственных природных заповедников.";3) в подпункте "б" статьи 7 слова ", включая ведение Летописи природы" исключить;4) статью 8 изложить в следующей редакции: "Статья 8. Порядок создания государственных природных заповедников Создание государственных природных заповедников и расширение территорий государственных природных заповедников осуществляются решениями Правительства Российской Федерации, принимаемыми по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.";5) в абзаце втором пункта 5 статьи 9 слова ", порядок определения которой устанавливается федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся государственные природные заповедники" исключить;6) в статье 10:а) в пункте 1 слово "систему" заменить словом "сеть";б) в пункте 3 слова "в соответствии с" исключить;7) пункт 2 статьи 12 изложить в следующей редакции:"2. Земельные участки и природные ресурсы, расположенные в границах национальных парков, находятся в федеральной собственности. Земельные участки не подлежат отчуждению из федеральной собственности.В границах национальных парков допускается наличие земельных участков иных пользователей и собственников.";8) подпункт "д" статьи 13 изложить в следующей редакции:"д) осуществление научной (научно-исследовательской) деятельности в области охраны окружающей среды в целях разработки мероприятий по сохранению и развитию природного потенциала и рекреационного потенциала Российской Федерации;";9) пункт 2 статьи 14 признать утратившим силу;10) в статье 15:а) пункт 11 после слов "охраняемой зоны" дополнить словами ", а также площади зоны традиционного экстенсивного природопользования";б) в пункте 2:подпункт "е" после слов "(пищевых лесных ресурсов)" дополнить словами "(за исключением заготовки пищевых лесных ресурсов в границах зоны национального парка, указанной в подпункте "е" пункта 1 настоящей статьи)";подпункт "з" после слова "стоянок" дополнить словами ", мест отдыха";дополнить подпунктами "к" и "л" следующего содержания:"к) строительство объектов спорта, являющихся объектами капитального строительства, а также связанных с ними объектов инженерной и транспортной инфраструктур;л) размещение скотомогильников (биотермических ям), создание объектов размещения отходов производства и потребления.";в) в абзаце втором пункта 4 слова "в области охраны окружающей среды" заменить словами ", в ведении которых находятся национальные парки,";г) в пункте 6:абзац первый изложить в следующей редакции:"6. Пребывание физических лиц на территории национального парка допускается только при наличии разрешения федерального государственного бюджетного учреждения, осуществляющего управление национальным парком, или федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находится национальный парк, за исключением случаев пребывания в национальном парке физических лиц, являющихся работниками федерального государственного бюджетного учреждения, осуществляющего управление национальным парком, должностными лицами федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находится национальный парк, физических лиц, проживающих на территории национального парка, в том числе лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, а также в иных случаях, установленных положением о таком национальном парке.";в абзаце втором слова ", порядок определения которой устанавливается федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся национальные парки" исключить;11) статью 17 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Граждане и юридические лица, которым земельные участки, указанные в пункте 1 настоящей статьи, предоставлены в аренду, обязаны ежегодно проводить мероприятия по обеспечению предотвращения вреда животным, растениям и окружающей среде, соблюдения режима особой охраны территорий национальных парков, согласованные с федеральным государственным бюджетным учреждением, осуществляющим управление национальным парком. Перечень таких мероприятий утверждается федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся национальные парки.";12) в статье 34:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Государственные инспектора в области охраны окружающей среды при исполнении своих служебных обязанностей пользуются теми же установленными законодательством Российской Федерации правами, что и должностные лица, осуществляющие федеральный государственный лесной надзор (лесную охрану), федеральный государственный охотничий надзор, федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания.";б) пункт 5 дополнить словами ", а также разрешенного в качестве служебного оружия гражданского оружия самообороны и охотничьего огнестрельного оружия", дополнить предложением следующего содержания: "Перечень типов, моделей и количество служебного огнестрельного оружия, а также разрешенного в качестве служебного оружия гражданского оружия самообороны и охотничьего огнестрельного оружия, правила их применения должностными лицами, осуществляющими государственный надзор в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий и их охранных зон, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";в) дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61. Государственным инспекторам в области охраны окружающей среды выдаются служебные удостоверения и форменная одежда установленного образца.Образцы форменной одежды, знаков различия и отличия, служебных удостоверений должностных лиц федеральных государственных бюджетных учреждений, осуществляющих государственный надзор в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий федерального значения и являющихся государственными инспекторами в области охраны окружающей среды, и порядок ношения форменной одежды указанными должностными лицами утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";13) статью 38 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Положения подпункта "к" пункта 2 статьи 15 настоящего Федерального закона не распространяются на объекты спорта, которые являются объектами капитального строительства и для строительства которых до дня вступления в силу настоящего Федерального закона получено разрешение на строительство в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.". Статья 2 Статью 16 Федерального закона от 24 апреля 1995 года № 52-ФЗ "О животном мире" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1462; 2011, № 30, ст. 4590) дополнить частью третьей следующего содержания:"Федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания на особо охраняемых природных территориях федерального значения, управление которыми осуществляется федеральными государственными бюджетными учреждениями, осуществляется должностными лицами указанных учреждений, являющимися государственными инспекторами в области охраны окружающей среды.". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5276; 2006, № 1, ст. 10; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3618; 2009, № 1, ст. 17; № 19, ст. 2283; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4591, 4594; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 23, ст. 2866; № 52, ст. 6971; 2014, № 26, ст. 3387; № 30, ст. 4220, 4262; 2015, № 1, ст. 11, 72; № 27, ст. 3994; № 29, ст. 4347; 2016, № 1, ст. 28; 2017, № 50, ст. 7564; 2018, № 1, ст. 6) следующие изменения:1) в статье 11:а) в подпункте 6 слова "особо охраняемых природных территорий федерального значения," исключить;б) подпункт 61 признать утратившим силу;в) в подпункте 71 слова "на землях особо охраняемых природных территорий" заменить словами "в границах особо охраняемых природных территорий";2) в статье 12:а) подпункт 4 признать утратившим силу;б) в подпункте 41 слова "на землях особо охраняемых природных территорий" заменить словами "в границах особо охраняемых природных территорий";3) в абзаце втором пункта 11 статьи 14 слова "на землях особо охраняемых природных территорий" заменить словами "в границах особо охраняемых природных территорий". Статья 4 Часть пятую статьи 12 Федерального закона от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 1998, № 31, ст. 3834; 2002, № 26, ст. 2516; 2003, № 2, ст. 167; 2007, № 1, ст. 21; № 32, ст. 4121; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 7, ст. 770; № 11, ст. 1261; 2011, № 1, ст. 10; № 15, ст. 2025; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1092; № 16, ст. 1832; 2015, № 29, ст. 4356; 2016, № 27, ст. 4160; 2017, № 50, ст. 7562) дополнить абзацем следующего содержания:"государственным учреждениям, должностные лица которых осуществляют государственный надзор в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий в соответствии с Федеральным законом от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях".". Статья 5 Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4012; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3604; 2009, № 1, ст. 17; № 48, ст. 5711; 2011, № 30, ст. 4590, 4591, 4594, 4605; № 49, ст. 7015; 2012, № 53, ст. 7619; 2013, № 27, ст. 3480; № 30, ст. 4080; 2014, № 26, ст. 3387; № 30, ст. 4220; № 43, ст. 5799; 2015, № 1, ст. 11, 86; 2016, № 1, ст. 22; № 27, ст. 4301, 4305; 2017, № 31, ст. 4740) следующие изменения:1) в статье 49:а) в наименовании слова "на землях особо охраняемых природных территорий" заменить словами "в границах особо охраняемых природных территорий";б) в части 34 слова "на землях особо охраняемых природных территорий" заменить словами "в границах особо охраняемых природных территорий";в) в части 6 слова "на землях особо охраняемых природных территорий" заменить словами "в границах особо охраняемых природных территорий";г) в части 61:в абзаце первом слова "на землях особо охраняемых природных территорий" заменить словами "в границах особо охраняемых природных территорий";в пункте 1 слова "на землях особо охраняемых природных территорий" заменить словами "в границах особо охраняемых природных территорий";в пункте 2 слова "на землях особо охраняемых природных территорий" заменить словами "в границах особо охраняемых природных территорий";д) в части 63 слова "на землях особо охраняемых природных территорий" заменить словами "в границах особо охраняемых природных территорий";2) в статье 54:а) в части 31 слова "на землях особо охраняемых природных территорий" заменить словами "в границах особо охраняемых природных территорий";б) в части 7 слова "на землях особо охраняемых природных территорий" заменить словами "в границах особо охраняемых природных территорий". Статья 6 Пункт 1 статьи 2 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2011, № 30, ст. 4590; 2014, № 11, ст. 1092; № 26, ст. 3366; № 42, ст. 5615; 2015, № 18, ст. 2614; № 29, ст. 4372; 2016, № 27, ст. 4187, 4210; 2018, № 18, ст. 2564) после слов "природных территорий," дополнить словами "федерального государственного охотничьего надзора, федерального государственного надзора в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания,". Статья 7 Статью 40 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 30, ст. 4590; 2014, № 42, ст. 5615) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Федеральный государственный охотничий надзор на особо охраняемых природных территориях федерального значения, управление которыми осуществляется федеральными государственными бюджетными учреждениями, осуществляется должностными лицами указанных учреждений, являющимися государственными инспекторами в области охраны окружающей среды.". Статья 8 В подпункте "б" пункта 1 статьи 8 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 219-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4220) слова "на землях особо охраняемых природных территорий" заменить словами "в границах особо охраняемых природных территорий, на Байкальской природной территории". Статья 9 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Преобразовать Тебердинский государственный природный биосферный заповедник, государственный природный заповедник "Столбы", государственный природный биосферный заповедник "Командорский" и государственный природный заповедник "Гыданский" в национальные парки в порядке, предусмотренном частью 3 настоящей статьи. При таком преобразовании не допускается изменение границ указанных государственных природных заповедников.3. В течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона федеральный орган исполнительной власти, в ведении которого находятся указанные в части 2 настоящей статьи государственные природные заповедники, направляет в Правительство Российской Федерации представление о преобразовании указанных государственных природных заповедников в национальные парки. В течение 180 дней с даты направления федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся указанные в части 2 настоящей статьи государственные природные заповедники, представления о преобразовании указанных государственных природных заповедников в национальные парки Правительство Российской Федерации принимает постановление о таком преобразовании.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 августа 2018 года№ 321-ФЗ
