




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2015 № 388-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ УЧЕТА И СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ МЕР СОЦИАЛЬНОЙ ПОДДЕРЖКИ ИСХОДЯ ИЗ ОБЯЗАННОСТИ СОБЛЮДЕНИЯ ПРИНЦИПА АДРЕСНОСТИ И ПРИМЕНЕНИЯ КРИТЕРИЕВ НУЖДАЕМОСТИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации в части учета и совершенствованияпредоставления мер социальной поддержки исходя из обязанности соблюдения принципа адресности и применения критериев нуждаемости Принят Государственной Думой                              15 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2015 года Статья 1 Пункт 3 статьи 23 Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1999, № 29, ст. 3696; 2003, № 2, ст. 160; 2011, № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039; 2013, № 27, ст. 3454, 3477; 2014, № 30, ст. 4217) дополнить абзацем следующего содержания:"граждане, получающие государственную социальную помощь на основе социального контракта, при наличии в нем условия о прохождении профессионального обучения или получении дополнительного профессионального образования.". Статья 2 Внести в Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 1996, № 51, ст. 5680; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 7, ст. 610; 2002, № 50, ст. 4929; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5285; 2009, № 30, ст. 3739; 2011, № 47, ст. 6608; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) статью 4 изложить в следующей редакции: "Статья 4. Понятие социальной поддержки граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС Социальная поддержка граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, - система мер, обеспечивающая социальные гарантии гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, устанавливаемая настоящим Законом и другими федеральными законами.Меры социальной поддержки, предусмотренные абзацем четвертым пункта 4, пунктами 6, 8 - 10 и 13 части первой статьи 18, пунктами 5 - 7 части второй статьи 19, абзацем четвертым пункта 4 части второй статьи 20 настоящего Закона, предоставляются при условии постоянного проживания (работы) граждан (за исключением детей, родившихся в зонах отселения, проживания с правом на отселение и проживания с льготным социально-экономическим статусом), а меры социальной поддержки, предусмотренные пунктами 2 и 3 части первой статьи 25 настоящего Закона, предоставляются при условии постоянного проживания детей и подростков в возрасте до 18 лет в зонах отселения, проживания с правом на отселение, в том числе перед их переселением из этих зон (за исключением детей, родившихся в данных зонах, а также детей первого и последующих поколений граждан, указанных в пунктах 1 - 3 и 6 части первой статьи 13 настоящего Закона, родившихся после радиоактивного облучения вследствие чернобыльской катастрофы одного из родителей), непосредственно перед предоставлением указанных мер:1) в зоне отселения - не менее 1 года;2) в зоне проживания с правом на отселение - не менее 3 лет;3) в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом - не менее 4 лет.Предоставление ежемесячной денежной выплаты в соответствии со статьей 271 настоящего Закона гражданам, указанным в пунктах 7 - 9 части первой статьи 13 настоящего Закона, детям и подросткам в возрасте до 18 лет, постоянно проживающим в зонах отселения, проживания с правом на отселение, в том числе перед их переселением из этих зон, а также детям и подросткам в возрасте до 18 лет, постоянно проживающим в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом (за исключением детей, родившихся в зонах отселения, проживания с правом на отселение и проживания с льготным социально-экономическим статусом, а также детей первого и последующих поколений граждан, указанных в пунктах 1 - 3 и 6 части первой статьи 13 настоящего Закона, родившихся после радиоактивного облучения вследствие чернобыльской катастрофы одного из родителей), осуществляется при условии их постоянного проживания (работы) непосредственно перед предоставлением указанной денежной выплаты:1) в зоне отселения - не менее 1 года;2) в зоне проживания с правом на отселение - не менее 3 лет;3) в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом - не менее 4 лет.Ежемесячная выплата, указанная в пункте 7 части первой статьи 18 настоящего Закона, осуществляется при условии постоянного проживания (работы) граждан непосредственно перед датой рождения ребенка, на которого назначается выплата:1) в зоне отселения - не менее 1 года;2) в зоне проживания с правом на отселение - не менее 3 лет;3) в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом - не менее 4 лет.В случае пересмотра в соответствии с частью третьей статьи 7 настоящего Закона границ зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, либо переезда граждан на постоянное место жительства в зоны отселения, проживания с правом на отселение и проживания с льготным социально-экономическим статусом из указанных зон, либо смены места работы в пределах указанных зон меры социальной поддержки и выплаты, предусмотренные частями второй, третьей и четвертой настоящей статьи, предоставляются с учетом времени постоянного проживания (работы) в указанных зонах, исчисляемого в следующем порядке:1) каждый год проживания (работы) в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом считается за три месяца проживания (работы) в зоне отселения;2) каждый год проживания (работы) в зоне проживания с правом на отселение считается за четыре месяца проживания (работы) в зоне отселения;3) каждый год проживания (работы) в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом считается за девять месяцев проживания (работы) в зоне проживания с правом на отселение.Меры социальной поддержки, предусмотренные настоящим Законом, предоставляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";2) пункт 7 части первой статьи 18 изложить в следующей редакции:"7) ежемесячная выплата на каждого ребенка:до достижения возраста полутора лет - в размере 3 000 рублей;в возрасте от полутора до трех лет - в размере 6 000 рублей;". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; 2002, № 48, ст. 4743; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 52, ст. 5576) следующие изменения:1) в статье 1 слова "ветераны государственной службы," исключить;2) пункт 1 статьи 5 после слов "СССР или Российской Федерации," дополнить словами "либо награжденные почетными грамотами Президента Российской Федерации или удостоенные благодарности Президента Российской Федерации,";3) статью 6 признать утратившей силу;4) в статье 7:а) подпункт 2 пункта 1 изложить в следующей редакции:"2) награжденные орденами или медалями СССР или Российской Федерации, либо удостоенные почетных званий СССР или Российской Федерации, либо награжденные почетными грамотами Президента Российской Федерации или удостоенные благодарности Президента Российской Федерации, либо награжденные ведомственными знаками отличия за заслуги в труде (службе) и продолжительную работу (службу) не менее 15 лет в соответствующей сфере деятельности (отрасли экономики) и имеющие трудовой (страховой) стаж, учитываемый для назначения пенсии, не менее 25 лет для мужчин и 20 лет для женщин или выслугу лет, необходимую для назначения пенсии за выслугу лет в календарном исчислении; лица, начавшие трудовую деятельность в несовершеннолетнем возрасте в период Великой Отечественной войны и имеющие трудовой (страховой) стаж не менее 40 лет для мужчин и 35 лет для женщин.";б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Порядок учреждения ведомственных знаков отличия, дающих право на присвоение звания "Ветеран труда", федеральными органами исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, и награждения указанными знаками отличия определяется Правительством Российской Федерации. Порядок учреждения ведомственных знаков отличия, дающих право на присвоение звания "Ветеран труда", иными федеральными государственными органами, государственными корпорациями и награждения указанными знаками отличия определяется указанными органами, организациями, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1929; 1998, № 31, ст. 3812; 1999, № 29, ст. 3692; 2000, № 29, ст. 3002; 2001, № 23, ст. 2284, 2285; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5285; 2007, № 44, ст. 5281; 2008, № 9, ст. 817; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2887; № 27, ст. 3477; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:1) в статье 3:а) в абзаце шестом части первой слово "ежемесячное" исключить;б) в части третьей слово "ежемесячного" исключить;2) в абзаце пятом части первой статьи 4 слово "ежемесячного" исключить;3) статью 16 изложить в следующей редакции: "Статья 16. Пособие на ребенка Размер, порядок назначения, индексации и выплаты пособия на ребенка, включая условия и периодичность его выплаты (не реже одного раза в квартал), в том числе с применением критериев нуждаемости, устанавливаются законами и иными нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.";4) в части второй статьи 18 слово "ежемесячного" исключить. Статья 5 Внести в Федеральный закон от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 48, ст. 4945; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 9, ст. 817; № 29, ст. 3410; № 52, ст. 6224; 2009, № 18, ст. 2152; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2010, № 50, ст. 6603; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7583; 2013, № 19, ст. 2326, 2331; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6961; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4217; 2015, № 48, ст. 6724) следующие изменения:1) в преамбуле:а) абзац первый дополнить словами ", а также определяет порядок учета прав граждан на меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги, предоставляемые в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты, установленные законодательством Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами";б) абзац второй признать утратившим силу;2) дополнить главой 21 следующего содержания: "Глава 21. Единая государственная информационная система социального обеспечения Статья 69. Назначение единой государственной информационной системы социального обеспечения и общие требования к ней 1. Единая государственная информационная система социального обеспечения (далее - информационная система) является федеральной государственной информационной системой, создаваемой в целях обеспечения граждан, органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также организаций, предоставляющих меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты, информацией о мерах социальной защиты (поддержки), социальных услугах в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантиях и выплатах, предоставляемых населению в Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, путем использования инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме, входящей в инфраструктуру электронного правительства.2. В информационной системе могут обрабатываться сведения, содержащиеся в федеральных, региональных, муниципальных регистрах, иных государственных и региональных информационных системах в сфере социальной защиты (поддержки) и информационных системах организаций, предоставляющих меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты.3. К задачам информационной системы относятся:1) формирование и ведение классификатора мер социальной защиты (поддержки) и перечня категорий получателей мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг, предоставляемых в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат;2) предоставление пользователям информационной системы информации об основаниях, условиях, способах, формах и фактах предоставления мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат, осуществляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами, а также сведений об организациях, предоставляющих меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты;3) контроль соблюдения гарантированного объема и качества предоставления мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат.4. Информационная система содержит в себе следующую основную информацию:1) сведения о лице, имеющем право на меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги, предоставляемые в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты:а) фамилия, имя, отчество (при наличии), а также фамилия, которая была у лица при рождении;б) пол;в) дата рождения;г) место рождения;д) сведения о гражданстве;е) данные паспорта (иного документа, удостоверяющего личность);ж) данные свидетельства о рождении;з) адрес места жительства (места пребывания, фактического проживания);и) страховой номер индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования;к) контактный телефон;л) сведения о выплатах и иных вознаграждениях, полученных лицом в связи с осуществлением трудовой деятельности;м) сведения о периодах трудовой деятельности и (или) иной деятельности;н) сведения о периодах трудовой и (или) иной деятельности, включаемых в страховой стаж для назначения страховой пенсии, в том числе периодах трудовой деятельности на рабочих местах с особыми (тяжелыми и вредными) условиями труда и в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях и иных периодах, засчитываемых в страховой стаж;о) сведения о сумме назначенной страховой пенсии, накопительной пенсии, пенсии по государственному пенсионному обеспечению;п) сведения об основаниях пребывания или проживания в Российской Федерации (для иностранного гражданина, лица без гражданства, в том числе беженца);2) персонифицированные сведения о мерах социальной защиты (поддержки), социальных услугах в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантиях и выплатах, осуществляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета;3) персонифицированные сведения о мерах социальной защиты (поддержки), социальных услугах в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантиях и выплатах, предоставляемых в соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов;4) сведения об организациях, предоставляющих меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты;5) сведения об индивидуальных предпринимателях, предоставляющих меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты;6) информация о федеральных законах и иных нормативных правовых актах, на основе которых осуществляется предоставление мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат гражданам в Российской Федерации;7) сведения о мерах социальной защиты (поддержки), социальных услугах в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантиях и выплатах, предоставляемых за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными нормативными правовыми актами, с указанием их вида, условий, способов и форм их предоставления, категорий лиц, имеющих право на получение указанных мер и услуг, а также их возможных объемов в натуральной форме либо денежном выражении и иные сведения;8) сведения об информационных ресурсах, используемых для предоставления мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат;9) сведения о мерах социальной защиты (поддержки), социальных услугах, предоставляемых в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантиях и выплатах за определенный период;10) иные сведения, определяемые Правительством Российской Федерации.5. Состав информации, размещаемой в информационной системе, и источники такой информации определяются Правительством Российской Федерации.6. В составе информационной системы формируется классификатор мер социальной защиты (поддержки) (далее - классификатор), являющийся базовым государственным информационным ресурсом. Порядок формирования классификатора, его актуализации и использования участниками информационного взаимодействия при размещении информации в информационной системе утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.7. Сведения, составляющие в соответствии с законодательством Российской Федерации государственную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну, включая тайну усыновления и врачебную тайну, и документы, содержащие такие сведения, не подлежат размещению в информационной системе.8. Положение об информационной системе утверждается Правительством Российской Федерации и должно содержать порядок обработки информации, подлежащей размещению в информационной системе, порядок предоставления доступа к сведениям информационной системы, в том числе через единый портал государственных и муниципальных услуг, и иные положения, определяющие использование информационной системы. Статья 610. Полномочия оператора информационной системы и оператор инфраструктуры, обеспечивающей функционирование информационной системы 1. Государственным заказчиком создания, развития и эксплуатации информационной системы, а также оператором информационной системы является Пенсионный фонд Российской Федерации (далее - оператор информационной системы).2. Оператор информационной системы, руководствуясь положением об информационной системе:1) обеспечивает создание информационной системы и ее функционирование;2) утверждает сроки регистрации в информационной системе поставщиков информации и пользователей информационной системы. Регистрация поставщиков информации и пользователей информационной системы осуществляется с использованием единой системы идентификации и аутентификации;3) устанавливает формы и форматы электронных документов, размещаемых в информационной системе;4) устанавливает требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования информационной системой, в том числе требования к ее архитектуре;5) устанавливает порядок обмена информацией поставщиков информации с информационной системой.3. Инфраструктура, обеспечивающая функционирование информационной системы, предоставляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, в порядке, установленном указанным федеральным органом исполнительной власти (далее - оператор инфраструктуры). Статья 611. Права и обязанности участников информационного взаимодействия 1. Участниками отношений, возникающих в связи с созданием и функционированием информационной системы, являются оператор информационной системы, оператор инфраструктуры, поставщики информации и пользователи информационной системы.2. К поставщикам информации относятся органы государственной власти (государственные органы), государственные внебюджетные фонды, организации, находящиеся в ведении органов государственной власти, предоставляющие меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов.3. Поставщики информации осуществляют следующие функции:1) размещают в собственных информационных ресурсах информацию, предусмотренную статьей 69 настоящего Федерального закона, подлежащую размещению в информационной системе;2) предоставляют оператору информационной системы перечень мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг, предоставляемых в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат, перечень участников информационного взаимодействия и другую информацию для формирования и актуализации классификатора;3) предоставляют оператору информационной системы отчеты об использовании информационной системы при работе по предоставлению мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат;4) публикуют информацию о наделенных полномочиями на размещение информации в информационной системе должностных лицах, уполномоченных на предоставление мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат;5) предоставляют иную необходимую информацию по запросу оператора информационной системы в рамках своей компетенции;6) обеспечивают взаимодействие государственных и муниципальных информационных ресурсов и информационных систем, содержащих информацию, подлежащую обязательному размещению в информационной системе в соответствии с настоящим Федеральным законом, с информационной системой.4. Информация, указанная в пунктах 1 - 5 части 3 настоящей статьи, предоставляется безвозмездно. Порядок предоставления этой информации устанавливается Правительством Российской Федерации.5. Пользователями информационной системы являются поставщики информации, указанные в части 2 настоящей статьи, а также граждане.6. Информация, размещенная в информационной системе, предоставляется пользователям информационной системы безвозмездно.7. Функционирование информационной системы осуществляется с учетом требований законодательства Российской Федерации о персональных данных.8. В случае непредставления сведений или документов для включения в информационную систему либо представления недостоверных сведений или документов поставщики информации несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.". Статья 6 Пункт 1 статьи 125 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607) признать утратившим силу. Статья 7 Часть 5 статьи 65 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2015, № 27, ст. 3989) изложить в следующей редакции:"5. В целях материальной поддержки воспитания и обучения детей, посещающих образовательные организации, реализующие образовательную программу дошкольного образования, родителям (законным представителям) предоставляется компенсация. Размер компенсации устанавливается законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и не должен быть менее двадцати процентов среднего размера родительской платы за присмотр и уход за детьми в государственных и муниципальных образовательных организациях, находящихся на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, на первого ребенка, не менее пятидесяти процентов размера такой платы на второго ребенка, не менее семидесяти процентов размера такой платы на третьего ребенка и последующих детей. Средний размер родительской платы за присмотр и уход за детьми в государственных и муниципальных образовательных организациях устанавливается органами государственной власти субъекта Российской Федерации. Право на получение компенсации имеет один из родителей (законных представителей), внесших родительскую плату за присмотр и уход за детьми в соответствующей образовательной организации. При предоставлении компенсации органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации устанавливать критерии нуждаемости.". Статья 8 1. Установить, что на граждан, которые по состоянию на 30 июня 2016 года имеют право на меры социальной поддержки и выплаты, предусмотренные абзацем четвертым пункта 4, пунктами 6, 8, 9, 10 и 13 части первой статьи 18, пунктами 5, 6 и 7 части второй статьи 19, абзацем четвертым пункта 4 части второй статьи 20, пунктами 2 и 3 части первой статьи 25, пунктом 4 (в части ежемесячной денежной выплаты детям и подросткам в возрасте до 18 лет, проживающим в зоне отселения и зоне проживания с правом на отселение, в том числе переселенным из этих зон), пунктами 5 и 6 части третьей статьи 271 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", действие частей второй и третьей статьи 4 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяется.2. Установить, что за гражданами, которые указаны в пунктах 7, 8 и 9 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" и которым ежемесячное пособие по уходу за ребенком в двойном размере до достижения ребенком возраста трех лет назначено до 30 июня 2016 года, сохраняется право на получение указанного пособия в размере и на условиях, установленных Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), до наступления оснований прекращения его выплаты в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом указанным в настоящей части гражданам ежемесячная выплата, установленная пунктом 7 части первой статьи 18 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции настоящего Федерального закона), не осуществляется.3. Установить, что за гражданами, которые по состоянию на 30 июня 2016 года награждены ведомственными знаками отличия в труде, сохраняется право на присвоение звания "Ветеран труда" при наличии трудового (страхового) стажа, учитываемого для назначения пенсии, не менее 25 лет для мужчин и 20 лет для женщин или выслуги лет, необходимой для назначения пенсии за выслугу лет в календарном исчислении.4. При формировании бюджетов субъектов Российской Федерации средства, высвобождающиеся в связи с вступлением в силу изменений в нормативные правовые акты, регулирующие предоставление мер социальной поддержки исходя из соблюдения принципа адресности и применения критериев нуждаемости, направляются, как правило, на цели социальной политики субъектов Российской Федерации, включая предоставление мер социальной защиты (поддержки).5. Методическое обеспечение оценки нуждаемости и установления критериев нуждаемости при предоставлении органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления мер социальной поддержки осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения. Статья 9 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Статьи 2, 3, части 1 - 3 статьи 8 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2016 года.3. Статьи 5 и 6 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2015 года№ 388-ФЗ
