




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.07.2013 № 209-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 26 И 29 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СТАТУСЕ ЧЛЕНА СОВЕТА ФЕДЕРАЦИИ И СТАТУСЕ ДЕПУТАТА ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 26 и 29 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального СобранияРоссийской Федерации" Принят Государственной Думой                              5 июля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 июля 2013 года Внести в Федеральный закон от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2005, № 19, ст. 1749) следующие изменения:1) в части третьей статьи 26 слова "трудовой стаж, равный требуемому для назначения полной пенсии по старости (включая пенсии на льготных условиях)" заменить словами "страховой стаж, требуемый для назначения трудовой пенсии по старости (включая досрочно назначаемую трудовую пенсию по старости)", слово "государственная" заменить словом "такая", слово "государственной" заменить словом "указанной";2) в статье 29:а) в части второй слова "государственной пенсии, назначенной в соответствии с Законом Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" либо досрочно оформленной" заменить словами "трудовой пенсии по старости (инвалидности), назначенной в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", либо к пенсии, досрочно назначенной", дополнить словами "(далее - ежемесячная доплата к пенсии)";б) в части третьей слова "к государственной пенсии" заменить словами "к пенсии", слова "государственной пенсии" заменить словами "трудовой пенсии по старости (инвалидности)";в) в части четвертой слово "государственной" исключить;г) часть пятую изложить в следующей редакции:"5. Гражданину Российской Федерации, являвшемуся членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы, имеющему одновременно право на ежемесячную доплату к пенсии в соответствии с настоящим Федеральным законом, пенсию за выслугу лет, ежемесячное пожизненное содержание, ежемесячную доплату к пенсии (ежемесячному пожизненному содержанию) или на дополнительное (пожизненное) ежемесячное материальное обеспечение, назначаемые и финансируемые за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также на пенсию за выслугу лет (ежемесячную доплату к пенсии, иные выплаты), устанавливаемую в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации или актами органов местного самоуправления в связи с замещением государственных должностей субъектов Российской Федерации или муниципальных должностей либо в связи с прохождением государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации или муниципальной службы, устанавливается ежемесячная доплата к пенсии в соответствии с настоящим Федеральным законом или одна из иных указанных выплат по его выбору.";д) в части шестой слово "государственной" исключить;е) часть седьмую изложить в следующей редакции:"7. Выплата ежемесячной доплаты к пенсии гражданину, являвшемуся членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы, приостанавливается при замещении им государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации, муниципальной должности, замещаемой на постоянной основе, должности государственной службы Российской Федерации или должности муниципальной службы. После освобождения указанного лица от соответствующей должности выплата ему ежемесячной доплаты к пенсии возобновляется либо устанавливается вновь.";ж) дополнить частью девятой следующего содержания:"9. Порядок установления, выплаты и возобновления выплаты ежемесячной доплаты к пенсии, предусмотренной настоящим Федеральным законом, определяется Правительством Российской Федерации.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июля 2013 года№ 209-ФЗ 
