




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 20.07.2020 № 239-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ АВТОМОБИЛЬНЫХ ДОРОГАХ И О ДОРОЖНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" В ЧАСТИ, КАСАЮЩЕЙСЯ ВЕСОВОГО И ГАБАРИТНОГО КОНТРОЛЯ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части, касающейся весового и габаритного контроля транспортных средств Принят Государственной Думой                              7 июля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 июля 2020 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3582; 2010, № 45, ст. 5753; 2011, № 15, ст. 2041; № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590; 2014, № 6, ст. 566; 2015, № 29, ст. 4374; № 48, ст. 6723; 2016, № 1, ст. 74; № 7, ст. 914; № 27, ст. 4190; 2019, № 31, ст. 4429; 2020, № 9, ст. 1131) следующие изменения:1) статью 3 дополнить пунктами 24 и 25 следующего содержания:"24) зона автоматического весового и габаритного контроля транспортных средств - участок автомобильной дороги, который обозначен техническими средствами организации дорожного движения и в границах которого устанавливается автоматический пункт весового и габаритного контроля транспортных средств;25) автоматический пункт весового и габаритного контроля транспортных средств - расположенный на участке автомобильной дороги комплекс оборудования, обеспечивающий измерение весовых и габаритных параметров транспортного средства в автоматическом режиме. В состав этого комплекса входят в том числе работающие в автоматическом режиме специальные технические средства, имеющие функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средства фото- и киносъемки, видеозаписи.";2) в пункте 132 статьи 11 слова "(в том числе организации пунктов весового и габаритного контроля)" исключить;3) статью 29 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Требования пунктов 2 - 4 части 1 настоящей статьи не применяются к пользователям частными автомобильными дорогами необщего пользования при осуществлении движения на тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средствах, в том числе для перевозки грузов, не являющихся неделимыми, по автомобильным дорогам, принадлежащим им на праве собственности в соответствии с частью 12 статьи 6 настоящего Федерального закона.";4) в статье 31:а) в абзаце первом части 6 слова "в части 1 или 2" заменить словами "в части 1, 11 или 2";б) в части 7 слова "в части 1 или 2" заменить словами "в части 1, 11 или 2";в) в части 8 слова "в части 1 или 2" заменить словами "в части 1, 11 или 2";г) в части 9:слова "в части 1 или 2" заменить словами "в части 1, 11 или 2";слова "(в том числе порядок организации пунктов весового и габаритного контроля)" исключить, слова "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере дорожного хозяйства";д) дополнить частью 91 следующего содержания:"91. Порядок осуществления весового и габаритного контроля транспортных средств должен содержать в том числе:1) порядок организации стационарных, передвижных и автоматических пунктов весового и габаритного контроля транспортных средств;2) требования к площадкам для размещения стационарных и передвижных пунктов весового и габаритного контроля транспортных средств, а также к участкам автомобильных дорог, в границах которых устанавливаются автоматические и передвижные пункты весового и габаритного контроля;3) требования к размещению оборудования, осуществляющего измерение весовых и габаритных параметров транспортных средств;4) требования к оборудованию, обеспечивающему визуальное информирование водителя тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства о превышении допустимых весовых и (или) габаритных параметров транспортного средства, зафиксированных автоматическим пунктом весового и габаритного контроля;5) перечень измерений, относящихся к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, выполняемых при осуществлении весового и габаритного контроля, и обязательных метрологических требований к ним, а также показателей точности таких измерений, утверждаемый по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области обеспечения единства измерений.";е) в части 10:в абзаце первом:слова "в части 1 или 2" заменить словами "в части 1, 11 или 2";после слова "статьи," дополнить словами "на бумажном носителе";пункт 1 признать утратившим силу;ж) дополнить частями 101 и 102 следующего содержания:"101. Выдача специального разрешения, указанного в части 11 настоящей статьи, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере транспорта.102. Выдача специального разрешения, указанного в части 1 или 2 настоящей статьи, в электронной форме осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, самостоятельно либо через уполномоченное им подведомственное учреждение.";з) в части 11:слова "пунктами 1 - 6 части 10" заменить словами "пунктами 2 - 6 части 10, частями 101 и 102";слова "части 1 или 2" заменить словами "части 1, 11 или 2";и) часть 16 изложить в следующей редакции:"16. Весовой и габаритный контроль транспортных средств осуществляется в целях обеспечения сохранности автомобильных дорог. Площадки, на которых размещаются стационарные и передвижные пункты весового и габаритного контроля, а также участки автомобильных дорог, в границах которых устанавливаются автоматические и передвижные пункты весового и габаритного контроля, должны соответствовать требованиям к площадкам и участкам автомобильных дорог, установленным порядком осуществления весового и габаритного контроля транспортных средств. При осуществлении весового и габаритного контроля транспортных средств соблюдение правил движения тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства контролируется следующим образом:1) осуществляются измерение массы, нагрузки на ось, расстояния между осями, габаритов и других параметров транспортного средства и их сравнение с допустимыми значениями массы, нагрузки на ось, габаритов транспортного средства, установленными для участка автомобильной дороги, в границах которого осуществляется весовой и габаритный контроль транспортных средств;2) в случае выявления превышения установленных весовых и (или) габаритных параметров транспортного средства:а) проверяется наличие специального разрешения, указанного в части 1 или 2 настоящей статьи;б) осуществляется сравнение фактических весовых и (или) габаритных параметров с параметрами, указанными в специальном разрешении, указанном в части 1 или 2 настоящей статьи.";к) дополнить частями 161 - 165 следующего содержания:"161. При осуществлении весового и габаритного контроля транспортного средства:1) должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере транспорта, вправе останавливать транспортное средство в пунктах весового и габаритного контроля;2) владелец автомобильной дороги, а в отношении автомобильной дороги, переданной в доверительное управление Государственной компании "Российские автомобильные дороги", Государственная компания "Российские автомобильные дороги":а) в целях осуществления весового и габаритного контроля транспортного средства принимает решение об установке и использовании на автомобильной дороге автоматических пунктов весового и габаритного контроля транспортных средств;б) финансирует расходы, связанные с обработкой и рассылкой постановлений органов государственного контроля (надзора), муниципального контроля о нарушениях правил движения тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства, зафиксированных с помощью автоматических пунктов весового и габаритного контроля транспортных средств;в) обеспечивает информирование водителя транспортного средства с помощью технических средств организации дорожного движения о приближении к автоматическим пунктам весового и габаритного контроля транспортных средств.162. В случае, если после проезда через автоматический пункт весового и габаритного контроля транспортных средств выявлено превышение допустимых весовых и (или) габаритных параметров транспортного средства, на оборудовании, обеспечивающем визуальное информирование водителя, отображаются государственный регистрационный номер транспортного средства и информация о факте превышения им допустимых весовых и (или) габаритных параметров. Оборудование, обеспечивающее визуальное информирование водителя, устанавливается на автомобильной дороге по пути следования транспортных средств после автоматического пункта весового и габаритного контроля транспортных средств на расстоянии от этого пункта, обеспечивающем возможность восприятия водителем размещаемой на данном оборудовании информации с учетом установленного на участке автомобильной дороги скоростного режима.163. После прохождения зоны автоматического весового и габаритного контроля транспортных средств водитель транспортного средства обязан в случае размещения на оборудовании, обеспечивающем визуальное информирование водителя, информации о превышении допустимых весовых и (или) габаритных параметров и при отсутствии выданного в установленном порядке специального разрешения, указанного в части 1 или 2 настоящей статьи, принять меры по устранению выявленного превышения, остановив управляемое им транспортное средство с соблюдением правил дорожного движения в ближайшем месте за пределами проезжей части автомобильной дороги, где такое транспортное средство не будет создавать препятствие для движения других транспортных средств и (или) пешеходов.164. Движение тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств в зоне автоматического весового и габаритного контроля транспортных средств осуществляется в соответствии с порядком, устанавливаемым Правительством Российской Федерации, который должен содержать в том числе:1) требования к условиям движения транспортных средств;2) требования к обозначению зоны автоматического весового и габаритного контроля транспортных средств техническими средствами организации дорожного движения;3) требования к использованию внешних световых приборов транспортных средств.165. Осуществление весового и габаритного контроля транспортных средств посредством автоматического пункта весового и габаритного контроля не допускается без установления периода его тестовой эксплуатации, в течение которого обеспечиваются фиксация весовых и габаритных параметров транспортных средств и размещение владельцами автомобильных дорог, а в отношении автомобильной дороги, переданной в доверительное управление Государственной компании "Российские автомобильные дороги", Государственной компанией "Российские автомобильные дороги" на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (в случае фиксации превышения допустимых весовых и (или) габаритных параметров транспортных средств) соответствующей информации без ее передачи в органы государственного контроля (надзора), муниципального контроля. Продолжительность периода тестовой эксплуатации, порядок ее проведения, включая порядок информирования собственника (владельца) тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства и (или) водителя, управляющего таким транспортным средством, о результатах соответствующих измерений, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере дорожного хозяйства.";л) в части 17 слова ", в том числе в электронной форме," исключить, слова "собственник частной автомобильной дороги, осуществляющие выдачу указанного специального разрешения в упрощенном порядке, доводят" заменить словами "осуществляющий выдачу специального разрешения в упрощенном порядке, доводит";м) в части 19:слова "и органами местного самоуправления" исключить;слова "в части 10" заменить словами "в частях 10 - 102". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Подпункты "а" - "в", абзац второй подпункта "г", абзац третий подпункта "е", абзац третий подпункта "з" пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Абзацы четвертый и пятый подпункта "е", подпункт "ж", абзац второй подпункта "з" и абзац третий подпункта "м" пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.4. Подпункт "л" и абзац второй подпункта "м" пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2023 года.5. С 1 января 2023 года положения части 10 статьи 31 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" не применяются.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль20 июля 2020 года№ 239-ФЗ 
