




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.04.2021 № 88-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 219 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СОЦИАЛЬНОГО НАЛОГОВОГО ВЫЧЕТА В СУММЕ, УПЛАЧЕННОЙ НАЛОГОПЛАТЕЛЬЩИКОМ ЗА ОКАЗАННЫЕ ЕМУ ФИЗКУЛЬТУРНО-ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫЕ УСЛУГИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 219 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части предоставления социального налогового вычета в сумме, уплаченной налогоплательщиком за оказанные ему физкультурно-оздоровительные услуги Принят Государственной Думой                              24 марта 2021 годаОдобрен Советом Федерации                                   31 марта 2021 года Статья 1 Внести в статью 219 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 19, ст. 1749; № 28, ст. 2879; 2006, № 31, ст. 3443; № 50, ст. 5286; 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 23, ст. 2775; № 29, ст. 3639; № 52, ст. 6444; 2011, № 30, ст. 4583; № 48, ст. 6729; 2012, № 53, ст. 7604; 2013, № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6985; 2014, № 48, ст. 6663; 2015, № 14, ст. 2025; № 27, ст. 3968; 2016, № 27, ст. 4184; № 49, ст. 6846; 2017, № 49, ст. 7318; 2018, № 49, ст. 7498; 2019, № 25, ст. 3167; 2020, № 48, ст. 7625) следующие изменения:1) пункт 1 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:"7) в сумме, уплаченной налогоплательщиком в налоговом периоде за счет собственных средств за физкультурно-оздоровительные услуги, оказанные ему, его детям (в том числе усыновленным) в возрасте до 18 лет, подопечным в возрасте до 18 лет физкультурно-спортивными организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта в качестве основного вида деятельности.Сумма расходов, указанных в настоящем подпункте, учитывается для целей налогообложения с учетом ограничения, установленного пунктом 2 настоящей статьи.Положения настоящего подпункта применяются, если на дату фактически произведенных налогоплательщиком расходов, указанных в настоящем подпункте:физкультурно-оздоровительные услуги, указанные в настоящем подпункте, включены в перечень видов физкультурно-оздоровительных услуг, утверждаемый Правительством Российской Федерации;физкультурно-спортивная организация, индивидуальный предприниматель, указанные в настоящем подпункте, включены в перечень физкультурно-спортивных организаций, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в области физической культуры и спорта в качестве основного вида деятельности (далее в настоящем подпункте - перечень физкультурно-спортивных организаций, индивидуальных предпринимателей), сформированный на соответствующий налоговый период.Перечень физкультурно-спортивных организаций, индивидуальных предпринимателей на очередной налоговый период формируется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, а также по оказанию государственных услуг (включая предотвращение допинга в спорте и борьбу с ним) и управлению государственным имуществом в сфере физической культуры и спорта, на основании данных, представляемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта, и направляется в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в срок не позднее 1 декабря года, предшествующего очередному налоговому периоду.Порядок формирования и ведения перечня физкультурно-спортивных организаций, индивидуальных предпринимателей, предусматривающий в том числе критерии включения таких организаций, индивидуальных предпринимателей в перечень физкультурно-спортивных организаций, индивидуальных предпринимателей, сроки и способы представления данных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта, на основании которых формируется перечень физкультурно-спортивных организаций, индивидуальных предпринимателей, утверждается Правительством Российской Федерации.Предусмотренный настоящим подпунктом социальный налоговый вычет предоставляется при представлении налогоплательщиком документов, подтверждающих его фактические расходы на оплату физкультурно-оздоровительных услуг, а именно копий договора на оказание физкультурно-оздоровительных услуг и кассового чека, выданного на бумажном носителе или направленного в электронной форме в соответствии с требованиями, установленными Федеральным законом от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации".";2) в пункте 2 слова "подпунктами 2 и 3" заменить словами "подпунктами 2, 3 и 7", слова "подпунктами 2 - 6" заменить словами "подпунктами 2 - 7", после слов "медицинские услуги," дополнить словами "физкультурно-оздоровительные услуги,". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на доходы физических лиц.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль5 апреля 2021 года№ 88-ФЗ 
