 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации

Принят Государственной Думой 17 июля 2018 года
Одобрен Советом Федерации 24 июля 2018 года
Статья 1

Внести в Арбитражный  процессуальный кодекс — Российской
Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,
№ 30, ст. 3012; 2010, № 31, ст. 4197; 2011, № 50, ст. 7364; 2017, № 31,
ст. 4772) следующие изменения:

1) часть 6 статьи 11 после слова «Использование» дополнить словами
«средств аудиозаписи и»;

2) часть 1 статьи 18 изложить в следующей редакции:

«1. Состав суда для рассмотрения каждого дела, в том числе с

участием арбитражных заседателей, формируется с учетом нагрузки и

!||Ш|Ш||№||№|і

17291 2
 специализации — судей — путем — использования — автоматизированной
информационной системы. В случае невозможности использования в суде
автоматизированной информационной системы допускается формирование
состава суда в ином порядке, исключающем влияние на его формирование
лиц, заинтересованных в исходе судебного разбирательства.»;

3) часть 2 статьи 23 дополнить предложением следующего
содержания: «Участие секретаря судебного заседания в предыдущем
рассмотрении арбитражным судом данного дела в качестве помощника
судьи или участие помощника судьи в предыдущем рассмотрении
арбитражным судом данного дела в качестве секретаря судебного
заседания не является основанием для их отвода.»;

4) в статье 58:

а) часть 1 изложить в следующей редакции:

«1. Помощник судьи оказывает помощь судье в подготовке и
организации судебного процесса, а также в подготовке проектов судебных
актов. Помощник судьи не вправе выполнять функции по осуществлению
правосудия.»;

6) часть 2 изложить в следующей редакции:

«2. Помощник судьи по поручению председательствующего ведет
протокол судебного заседания, обеспечивает контроль за фиксированием

хода судебног о заседания техническими средствами, проверяет явку в суд
 лиц, которые должны участвовать в судебном заседании, совершает иные
процессуальные действия в случаях и порядке, которые предусмотрены
настоящим Кодексом.»;

в) часть 4 после слов «протокол судебного заседания» дополнить
словами «и обеспечивает контроль за фиксированием хода судебного
заседания техническими средствами».

Статья 2

Внести в Гражданский процессуальный — кодекс — Российской
Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,
№ 46, ст. 4532; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 31, ст. 3230; № 45, ст. 4377;
2005, № 30, ст. 3104; 2007, № 43, ст. 5084; № 50, ст. 6243; 2008, № 24,
ст. 2798; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3603; № 48, ст. 5518; 2009, № 14,
ст. 1578; № 26, ст. 3122; № 45, ст. 5264; 2010, № 7, ст. 701; № 11, ст. 1169;
№ 1$, ст. 2145; № 31, ст. 4163; № 50, ст. 6611; 2011, № 15, ст. 2040; № 25,
ст. 3533; № 49, ст. 7066, 7067; 2012, № 7, ст. 784; 2013, № 9, ст. 872; № 17,
ст. 2033; № 19, ст. 2326; № 27, ст. 3458, 3477, 3479; № 44, ст. 5633; № 49,
ст. 6345; 2014, № 11, ст. 1094; № 19, ст. 2298, 2331; № 23, ст. 2928; № 48,
ст. 6645; 2015, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1393; № 14, ст. 2022; № 29, ст. 4390;
№ 4$, ст. 6724; 2016, № 1, ст. 29; № 10, ст. 1319; № 26, ст. 3889; № 27,
ст. 4205; 2017, № 31, ст. 4772, 4809; 2018, № 1, ст. 5; № 15, ст. 2037)

следующие изменения:
 1) часть шестую статьи 10 изложить в следующей редакции:

«6. Дело в закрытом судебном заседании рассматривается с
соблюдением всех правил гражданского судопроизводства. Использование
средств аудиозаписи и систем видеоконференц-связи в закрытом судебном
заседании не допускается.»;

2) часть третью статьи 14 изложить в следующей редакции:

«3. Состав суда для рассмотрения каждого дела формируется с
учетом — нагрузки и  специализации — судей — путем — использования
автоматизированной информационной системы. В случае невозможности
использования в суде автоматизированной информационной системы
допускается формирование состава суда в ином порядке, исключающем
влияние на его формирование лиц, заинтересованных в исходе судебного
разбирательства.»;

3) пункт 1 части первой статьи 16 после слов «в качестве прокурора,»
дополнить словами «помощника судьйи,»;

4) в статье 18:

а) наименование после слова «прокурора,» дополнить словами
«помощника судьи,»;

6) абзац первый части первой после слова «прокурора,» дополнить

словами «помощника судьи,»,
 в) часть вторую после слова «прокурора,» дополнить словами
«помощника судьи,», дополнить предложением следующего содержания:
«Участие секретаря судебного заседания в предыдущем рассмотрении
данного дела в качестве помощника судьи или участие помощника судьи в
предыдущем рассмотрении данного дела в качестве секретаря судебного
заседания не является основанием для их отвода.»;

5) часть первую статьи 19 после слова «прокурор,» дополнить
словами «помощник судьи,»;

6) абзац второй части второй статьи 20 после слов «об отводе
прокурора,» дополнить словами «помощника судьи,»;

7) в главе 4:

а) наименование дополнить словами «, и другие участники
процесса»;

6) дополнить статьей 47' следующего содержания:

«Статья 47'. Помощник судьи

1. Помощник судьи оказывает помощь судье в подготовке и
организации судебного процесса, а также в подготовке проектов судебных
постановлений. Помощник судьи не вправе выполнять функции по
осуществлению правосудия.

2. Помощник судьи по поручению председательствующего ведет

протокол судебного заседания, обеспечивает контроль за фИКСИРОВЗНИСМ
 хода судебного заседания техническими средствами, проверяет явку в суд
лиц, которые должны участвовать в судебном заседании, совершает иные
процессуальные действия в случаях и порядке, которые предусмотрены
настоящим Кодексом.»;

8) в статье 153:

а) слова «Судья, признав» заменить словами «1. Судья, признав»;

6) дополнить частью второй следующего содержания:

«2. Судья, признав дело подготовленным, вправе завершить
предварительное судебное заседание и при согласии сторон открыть
судебное заседание, если в предварительном судебном  заседании
присутствуют лица, участвующие в деле, либо лица, участвующие в деле,
отсутствуют в предварительном судебном заседании, но они извещены о
времени и месте предварительного судебного заседания и просят
рассмотреть дело по существу в их отсутствие, за исключением случая,
если в соответствии с настоящим Кодексом требуется коллегиальное
рассмотрение дела.»;

9) часть первую статьи 161 после слов «Секретарь судебного
заседания» дополнить словами «или помощник судьи»;

10) часть первую статьи 164 после слов «в качестве прокурора,»

дополнить словами «помощника судьи,»;
 11) часть вторую статьи 198 после слов «состав суда,» дополнить
словами «помощник судьи,»;

12) в пункте 2 части первой статьи 225 слова «и секретарь судебного
заседания» заменить словами «, секретарь судебного заседания, помощник
судьи»;

13) статью 228 изложить в следующей редакции:

«Статья 228. Обязательность ведения протокола

В ходе каждого судебного заседания судов первой и апелляционной
инстанций (включая предварительное судебное заседание), а также при
совершении вне судебного заседания  отдельного  процессуального
действия ведется протоколирование с использованием средств аудиозаписи
(аудиопротоколирование) и составляется протокол в письменной форме.»;

14) в части второй статьи 229:

а) пункт 3 после слов «состав суда» дополнить словами «, помощник
судьи»;

6) пункт 14 изложить в следующей редакции:

«14) сведения о разъяснении лицам, участвующим в деле, их
представителям прав на ознакомление с протоколом и аудиозаписью
судебного заседания и подачу на них замечаний;»;

15) в статье 230:

а) часть первую изложить в следующей редакции:
 «1. Протокол составляется в судебном заседании или  при
совершении вне судебного заседания  отдельного  процессуального
действия — секретарем — судебного заседания  либо по — поручению
председательствующего помощником судьи. Протокол  составляется
в — письменной — форме, может — быть — написан - от — руки — или
составлен с использованием технических средств. Протоколирование
судебного — заседания с — использованием — средств — аудиозаписи
(аудиопротоколирование) ведется непрерывно в ходе судебного заседания.
Для обеспечения полноты составления протокола суд может использовать
также стенографирование и иные технические средства. Секретарь
судебного заседания либо по поручению — председательствующего
помощник судьи обеспечивает контроль за использованием в ходе
судебного заседания или при совершении вне судебного заседания
отдельного процессуального действия стенографирования, средств аудио-
и (или) видеозаписи, систем видеоконференц-связи и (или) иных
технических средств.

В протоколе указывается на использование технических средств для
фиксирования хода  судебного заседания. Носители — информации,
полученной с использованием аудиозаписи, стенографирования и (или)
иных технических средств, приобщаются к протоколу.»;

6) часть четвертую изложить в следующей редакции:
 «4. Протокол подписывается председательствующим и секретарем
судебного заседания. В случае, если по поручению председательствующего
протокол — составлен — помощником — судьи, — он — подписывается
председательствующим и помощником судьи. Все внесенные в протокол
изменения, дополнения, исправления должны быть  оговорены и
удостоверены подписями председательствующего и секретаря судебного
заседания либо подписями председательствующего и помощника судьи.»;

в) дополнить частью пятой следующего содержания:

«5. По изложенным в письменной форме ходатайствам лиц,
участвующих в деле, их представителей и за счет лиц, участвующих в деле,
их представителей могут быть изготовлены копия протокола и (или) копия
аудиозаниси судебного заседания.»;

16) статью 231 изложить в следующей редакции:

«Статья 231. Замечания на протокол

Лица, участвующие в деле, их представители вправе ознакомиться с
протоколом и аудиозаписью судебного заседания или  отдельного
процессуального действия и в течение пяти дней со дня подписания
протокола подать в письменной форме замечания на такие протокол и
аудиозапись с указанием на допущенные в них неточности и (или) на их
неполноту.»;

17) в статье 232:
 10

а) в части первой после слова «протокол» дополнить словами «и
аудиозапись судебного заседания или  отдельного  процессуального
действия», слово «его» заменить словом «протокол»;

6) часть вторую после слов «Замечания на протокол» дополнить
словами «и — аудиозапись — судебного  заседания — или — отдельного
процессуального действия».

Статья 3

Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской
Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015,
№ 10, ст. 1391; 2016, № 26, ст. 3889; 2017, № 31, ст. 4772) следующие
изменения:

1) часть 1 статьи 28 изложить в следующей редакции:

«1. Состав суда для рассмотрения административного дела
формируется с учетом  нагрузки и специализации  судей  путем
использования автоматизированной информационной системы. В случае
невозможности использования В суде автоматизированной
информационной системы допускается формирование состава суда в ином
порядке,  исключающем — влияние на — его — формирование — лиц,
заинтересованных в исходе судебного разбирательства.»;

2) пункт 2 части 1 статьи 31 после слова «прокурора,» дополнить

словами «помощника судьи,»,
 11

3) в статье 33:

а) наименование после слова «прокурора,» дополнить словами
«помощника судьи,»;

6) часть 1 после слова «Прокурор,» дополнить словами «помощник
судьи,»;

в) часть 3 после слова «прокурора,» дополнить словами «помощника
судьи,», дополнить предложением следующего содержания: «Участие
секретаря судебного заседания в предыдущем рассмотрении данного
административного дела в качестве помощника судьи или участие
помощника — судьи — в — предыдущем — рассмотрении — данного
административного дела в качестве секретаря судебного заседания не
является основанием для их отвода.»;

4) часть ! статьи 34 после слова «прокурор,» дополнить словами
«помощник судьи,»;

5) в статье 35:

а) часть 5 после слов «Отвод, заявленный прокурору,» дополнить
словами «помощнику судьи,»;

6) часть 6 после слова «прокурором,» дополнить словами
«помощником судьи,»;

6) статью 48 после слова «переводчик,» дополнить словами

«помоЩник судьи,»;
 12

7) дополнить статьей 52! следующего содержания:

«Статья 52!. Помощник судьи

1. Помощник судьи оказывает помощь судье в подготовке и
организации судебного процесса, а также в подготовке проектов судебных
актов. Помощник судьи не вправе выполнять функции по осуществлению
правосудия.

2. Помощник судьи по поручению председательствующего в
судебном заседании ведет протокол судебного заседания, обеспечивает
контроль за фиксированием хода судебного заседания техническими
средствами, проверяет явку в суд лиц, которые должны участвовать в
судебном заседании, совершает иные процессуальные действия в случаях и
порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом.»;

8) часть 2 статьи 139 изложить в следующей редакции:

«2. Суд, признав административное дело подготовленным, вправе
завершить предварительное судебное заседание и открыть с согласия лиц,
участвующих в деле, судебное заседание, если в предварительном
судебном заседании присутствуют лица, участвующие в деле, либо лица,
участвующие в деле, отсутствуют в предварительном судебном заседании,
но они извещены о времени и месте предварительного судебного заседания

и просят рассмотреть административное дело по существу в их отсутствие,
 НЕ

за исключением случая, если в соответствии с настоящим Кодексом
требуется коллегиальное рассмотрение административного дела.»;

9) часть 4 статьи 142 после слов «Секретарь судебного заседания
суда, рассматривающего административное дело,» дополнить словами
«или помощник судьи», после слов «Секретарь судебного заседания суда
по месту нахождения такого лица» дополнить словами «или помощник
судьи»;

10) часть 1 статьи 146 после слов «Секретарь судебного заседания»
дополнить словами «или помощник судьи»;

11) часть 1 статьи 149 после слов «в качестве прокурора,» дополнить
словами «помощника судьи,»;

12) в пункте 5 части 2 статьи 180 слова «о секретаре судебного
заседания,» заменить словами «о помощнике судьи, секретаре судебного
заседания,»;

13) пункт 2 части 1 статьи 199 дополнить словами «, помощнике
судьи»;

14) в части 3 статьи 205:

а) пункт 3 после слов «сведения о» дополнить словами «помощнике
судьи,»;

6) в пункте 17 слова «и подачу на него» заменить словами «и

аудиозаписью судебного заседания и подачу на них»,
 14

15) в статье 206:

а) часть 1 после слов «Секретарь судебного заседания» дополнить
словами «либо по поручению председательствующего в судебном
заседании помощник судьи»;

6) часть 2 изложить в следующей редакции:

«2. Протокол может быть написан от руки или составлен с
использованием — технических — средств. — Протокол — подписывается
председательствующим в судебном заседании и секретарем судебного
заседания. В случае, если по поручению председательствующего в
судебном  заседании — протокол  составлен - помощником  судьи, он
подписывается — председательствующим в судебном — заседании и
помощником судьи. Все внесенные в протокол изменения, дополнения,
исправления должны быть оговорены и удостоверены — подписями
председательствующего в судебном заседании и секретаря судебного
заседания либо председательствующего в судебном  заседании и
помощника судьи.»;

16) статью 207 изложить в следующей редакции:

«Статья 207. Замечания на протокол

1. Лица, участвующие в деле, их представители вправе знакомиться с
протоколом и аудиозаписью судебного заседания или  отдельного

процессуального действия, записями на носителях информации. На
 15

основании ходатайств в письменной форме и за счет лиц, участвующих в
деле, их представителей могут быть изготовлены копия протокола, копия
записи с носителя информации.

2. Лица, участвующие в деле, их представители в течение трех дней
со дня подписания протокола вправе подать в суд замечания в письменной
форме на протокол и аудиозапись судебного заседания или отдельного
процессуального действия с указанием на допущенные в них неточности и
(или) на их неполноту.

3. Замечания на протокол и аудиозапись судебного заседания или
отдельного процессуального действия, представленные по истечении
указанного срока, судом — не  рассматриваются и — возвращаются
представившему их лицу.

4. Замечания на протокол и аудиозапись судебного заседания или
отдельного  процессуального действия  рассматривает — подписавший
протокол судья в течение трех дней со дня подачи таких замечаний без
извещения лиц, участвующих в деле.

5. О принятии замечаний на протокол и аудиозапись судебного
заседания или отдельного процессуального действия либо о полном или
частичном отклонении таких замечаний выносится определение суда.
Замечания на протокол и аудиозапись судебного заседания или отдельного

процессуального действия и определение суда в отношении таких
 16

замечаний ПРИОбЩШОТСЯ к протоколу судебного заседания или отдельного

процессуального действия.».

Статья 4

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2019

года.

  

®&

КАНЦЕЛЯРИЯ /= 8

/а Ирезидент

{#ской Федерации

 
  

Москва, Кремль
29 июля 2018 года
№ 265-ФЗ

В.Путин
