




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 07.06.2017 № 111-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПОРЯДКЕ ВЫЕЗДА ИЗ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ВЪЕЗДА В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ" И СТАТЬЮ 6 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПРАВОВОМ ПОЛОЖЕНИИ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и статью 6 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              26 мая 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   31 мая 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 1999, № 26, ст. 3175; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 27, ст. 2877; № 31, ст. 3420; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 20, ст. 2250; № 49, ст. 5748; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 15, ст. 2021; № 17, ст. 2321; № 50, ст. 7339; 2012, № 53, ст. 7628; 2013, № 23, ст. 2868; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036; № 52, ст. 6955; 2014, № 16, ст. 1828; 2015, № 1, ст. 57, 75; № 48, ст. 6709; 2016, № 28, ст. 4558) следующие изменения:1) в статье 6:а) в части второй слова "настоящим Федеральным законом, международным договором Российской Федерации" заменить словами "международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом";б) в части третьей слова "настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, международным договором Российской Федерации" заменить словами "международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами";2) в статье 24:а) в части первой слова "настоящим Федеральным законом, международными договорами Российской Федерации" заменить словами "международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом";б) часть вторую после слов "международными договорами Российской Федерации" дополнить словами ", настоящим Федеральным законом";в) дополнить новой частью третьей следующего содержания:"Иностранные граждане и лица без гражданства, получившие разрешение на временное проживание в Российской Федерации, осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации на основании действительных документов, удостоверяющих их личность и признаваемых Российской Федерацией в этом качестве, и визы временно проживающего лица, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом или указами Президента Российской Федерации.";г) части третью - девятую считать соответственно частями четвертой - десятой;3) в части второй статьи 251 слова "на въезд в Российскую Федерацию" заменить словами "на въезд в Российскую Федерацию и пребывание в Российской Федерации";4) в статье 256:а) часть первую после слов "получения убежища" дополнить словами ", получения разрешения на временное проживание в Российской Федерации";б) дополнить новой частью десятой следующего содержания:"Обыкновенная виза на въезд в Российскую Федерацию в целях получения разрешения на временное проживание в Российской Федерации выдается иностранному гражданину или лицу без гражданства на срок до четырех месяцев при наличии решения территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел о выдаче этим иностранному гражданину или лицу без гражданства разрешения на временное проживание в Российской Федерации.";в) часть десятую считать частью одиннадцатой;5) статью 258 изложить в следующей редакции:"Статья 258. Виза временно проживающего лица выдается иностранному гражданину или лицу без гражданства территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел при выдаче этим иностранному гражданину или лицу без гражданства разрешения на временное проживание в Российской Федерации на срок действия указанного разрешения.". Статья 2 Пункт 2 статьи 6 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 2, ст. 361; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 26, ст. 3125; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 53, ст. 7645) дополнить абзацем следующего содержания:"Правила определения и распределения квоты на выдачу иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешений на временное проживание в Российской Федерации утверждаются Правительством Российской Федерации.". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль7 июня 2017 года№ 111-ФЗ 
