




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 19.07.2018 № 214-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 2 И 11 ЗАКОНА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "ОБ УВЕКОВЕЧЕНИИ ПАМЯТИ ПОГИБШИХ ПРИ ЗАЩИТЕ ОТЕЧЕСТВА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 2 и 11 Закона Российской Федерации "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества" Принят Государственной Думой                              4 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   13 июля 2018 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 14 января 1993 года № 4292-I "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 7, ст. 245; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 30, ст. 4561; 2013, № 14, ст. 1660; 2016, № 27, ст. 4160; 2017, № 50, ст. 7562) следующие изменения:1) статью 2 дополнить частью третьей следующего содержания:"Элемент воинского захоронения или мемориального сооружения, находящегося вне воинского захоронения, который обеспечивает возможность постоянного горения огня, является Вечным огнем. Элемент воинского захоронения или мемориального сооружения, находящегося вне воинского захоронения, который обеспечивает возможность периодического горения огня, является Огнем памяти. Порядок периодичности горения Огня памяти устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по увековечению памяти погибших при защите Отечества.";2) в статье 11:а) в части первой:дополнить новыми абзацами пятым и шестым следующего содержания:"в установленном им порядке организует централизованный учет мемориальных сооружений, находящихся вне воинских захоронений и содержащих Вечный огонь или Огонь памяти;устанавливает порядок периодичности горения Огня памяти;";абзацы пятый - восьмой считать соответственно абзацами седьмым - десятым;б) часть одиннадцатую дополнить абзацем следующего содержания:"осуществляют взаимодействие с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по увековечению памяти погибших при защите Отечества в целях организации централизованного учета мемориальных сооружений, находящихся вне воинских захоронений и содержащих Вечный огонь или Огонь памяти.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль19 июля 2018 года№ 214-ФЗ
