




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН  ОТ 05.02.2014 № 3-ФКЗ
"О ВЕРХОВНОМ СУДЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН О Верховном Суде Российской Федерации Одобрен Государственной Думой                            24 января 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 января 2014 года Глава 1. Общие положения Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального конституционного закона Настоящим Федеральным конституционным законом в соответствии с Конституцией Российской Федерации и Федеральным конституционным законом от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" (далее - Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации") определяются полномочия, порядок образования и деятельности Верховного Суда Российской Федерации. Статья 2. Полномочия Верховного Суда Российской Федерации 1. Верховный Суд Российской Федерации является высшим судебным органом по гражданским делам, делам по разрешению экономических споров, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам, образованным в соответствии с Федеральным конституционным законом "О судебной системе Российской Федерации" и федеральными законами.2. Верховный Суд Российской Федерации осуществляет в предусмотренных федеральным законом процессуальных формах судебный надзор за деятельностью судов, образованных в соответствии с Федеральным конституционным законом "О судебной системе Российской Федерации" и федеральными законами, рассматривая гражданские дела, дела по разрешению экономических споров, уголовные, административные и иные дела, подсудные указанным судам, в качестве суда надзорной инстанции, а также в пределах своей компетенции в качестве суда апелляционной и кассационной инстанций.3. Верховный Суд Российской Федерации рассматривает отнесенные к его подсудности дела в качестве суда первой инстанции и по новым или вновь открывшимся обстоятельствам.4. Верховный Суд Российской Федерации рассматривает в качестве суда первой инстанции административные дела:1) об оспаривании нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, Генеральной прокуратуры Российской Федерации, Следственного комитета Российской Федерации, Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, Центрального банка Российской Федерации, Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, государственных внебюджетных фондов, в том числе Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, а также государственных корпораций;2) об оспаривании ненормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, Правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации;3) об оспаривании решений Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации и решений квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации о приостановлении или прекращении полномочий судей либо о приостановлении или прекращении их отставки, а также других решений квалификационных коллегий судей, обжалование которых в Верховный Суд Российской Федерации предусмотрено федеральным законом;4) об оспаривании решений и действий (бездействия) Высшей экзаменационной комиссии по приему квалификационного экзамена на должность судьи по основаниям нарушения процедуры проведения квалификационного экзамена, об оспаривании ее решений об отказе в допуске к сдаче квалификационного экзамена на должность судьи, а также об оспаривании действий (бездействия) указанной экзаменационной комиссии, в результате которых кандидат на должность судьи не был допущен к сдаче квалификационного экзамена;5) о приостановлении деятельности политических партий, общероссийских и международных общественных объединений, о ликвидации политических партий, общероссийских и международных общественных объединений, о ликвидации централизованных религиозных организаций, имеющих местные религиозные организации на территориях двух и более субъектов Российской Федерации;6) о прекращении деятельности средств массовой информации, продукция которых предназначена для распространения на территориях двух и более субъектов Российской Федерации;7) об оспаривании решений (уклонения от принятия решений) Центральной избирательной комиссии Российской Федерации (независимо от уровня выборов, референдума), за исключением решений, оставляющих в силе решения нижестоящих избирательных комиссий, комиссий референдума;8) об отмене регистрации кандидата на должность Президента Российской Федерации, об отмене регистрации федерального списка кандидатов, об отмене регистрации кандидата, включенного в зарегистрированный федеральный список кандидатов, а также об исключении региональной группы кандидатов из федерального списка кандидатов при проведении выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;9) о прекращении деятельности инициативной группы по проведению референдума Российской Федерации, инициативной агитационной группы;10) о расформировании Центральной избирательной комиссии Российской Федерации;11) по разрешению споров между федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, между органами государственной власти субъектов Российской Федерации, переданных на рассмотрение в Верховный Суд Российской Федерации Президентом Российской Федерации в соответствии со статьей 85 Конституции Российской Федерации;12) о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок по административным делам, подсудным федеральным судам общей юрисдикции, за исключением районных судов и гарнизонных военных судов.5. Верховный Суд Российской Федерации рассматривает в качестве суда первой инстанции дела по разрешению экономических споров между федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, между высшими органами государственной власти субъектов Российской Федерации.6. Верховный Суд Российской Федерации осуществляет принадлежащее ему в соответствии с частью 1 статьи 104 Конституции Российской Федерации право законодательной инициативы по вопросам своего ведения, а также разрабатывает предложения по совершенствованию законодательства Российской Федерации по вопросам своего ведения.7. Верховный Суд Российской Федерации:1) в целях обеспечения единообразного применения законодательства Российской Федерации дает судам разъяснения по вопросам судебной практики на основе ее изучения и обобщения;2) обращается в Конституционный Суд Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 125 Конституции Российской Федерации с запросами о проверке конституционности законов, иных нормативных правовых актов и договоров, а также на основании части 4 статьи 125 Конституции Российской Федерации с запросом о проверке конституционности закона, подлежащего применению в деле, рассматриваемом им в любой инстанции;3) выносит заключение о наличии в действиях Президента Российской Федерации признаков преступления при выдвижении Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации обвинения Президента Российской Федерации в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления;4) принимает в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации заключение о наличии в действиях Генерального прокурора Российской Федерации и (или) Председателя Следственного комитета Российской Федерации признаков преступления для принятия решения о возбуждении уголовного дела в отношении указанных лиц либо для принятия решения о привлечении их в качестве обвиняемых по уголовному делу, если уголовное дело было возбуждено в отношении других лиц или по факту совершения деяния, содержащего признаки преступления;5) разрешает в пределах своей компетенции вопросы, связанные с международными договорами Российской Федерации;6) публикует судебные акты Верховного Суда Российской Федерации, а также решает вопросы обеспечения доступа к информации о деятельности Верховного Суда Российской Федерации в соответствии с федеральными законами;7) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным конституционным законом, другими федеральными конституционными законами и федеральными законами.8. Полномочия Верховного Суда Российской Федерации, установленные настоящей статьей, могут быть изменены не иначе как путем внесения изменений в настоящий Федеральный конституционный закон. Глава 2. Состав и организация деятельности Верховного Суда Российской Федерации Статья 3. Состав Верховного Суда Российской Федерации 1. Верховный Суд Российской Федерации состоит из ста семидесяти судей Верховного Суда Российской Федерации.2. Верховный Суд Российской Федерации действует в следующем составе:1) Пленум Верховного Суда Российской Федерации;2) Президиум Верховного Суда Российской Федерации;3) Апелляционная коллегия Верховного Суда Российской Федерации - в качестве судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации;4) Судебная коллегия по административным делам Верховного Суда Российской Федерации;5) Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации;6) Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации;7) Судебная коллегия по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации;8) Судебная коллегия по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации;9) Дисциплинарная коллегия Верховного Суда Российской Федерации - в качестве судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации.3. Изменения в состав Верховного Суда Российской Федерации вносятся путем внесения изменений в настоящий Федеральный конституционный закон. Статья 4. Порядок формирования Верховного Суда Российской Федерации 1. Судьи Верховного Суда Российской Федерации назначаются на должность Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации.2. В состав Верховного Суда Российской Федерации входят:1) Председатель Верховного Суда Российской Федерации;2) первый заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации;3) заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации;4) заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации;5) заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации;6) заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации;7) заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации;8) заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Дисциплинарной коллегии Верховного Суда Российской Федерации;9) председатель Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации и заместитель председателя Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации;10) судьи Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации;11) судьи Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации;12) судьи Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации;13) судьи Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации;14) судьи Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации. Статья 5. Пленум Верховного Суда Российской Федерации 1. Пленум Верховного Суда Российской Федерации действует в составе Председателя Верховного Суда Российской Федерации, первого заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председателей судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации, указанных в части 2 статьи 3 настоящего Федерального конституционного закона (далее также - заместители Председателя Верховного Суда Российской Федерации), и судей Верховного Суда Российской Федерации.2. В заседаниях Пленума Верховного Суда Российской Федерации по приглашению Председателя Верховного Суда Российской Федерации вправе принимать участие Председатель Конституционного Суда Российской Федерации, Генеральный прокурор Российской Федерации, Министр юстиции Российской Федерации, их заместители, судьи Конституционного Суда Российской Федерации, судьи иных судов и другие лица.3. Пленум Верховного Суда Российской Федерации:1) рассматривает материалы анализа и обобщения судебной практики и дает судам разъяснения по вопросам судебной практики в целях обеспечения единообразного применения законодательства Российской Федерации;2) решает вопросы, связанные с осуществлением в соответствии со статьей 104 Конституции Российской Федерации принадлежащего Верховному Суду Российской Федерации права законодательной инициативы по вопросам своего ведения;3) обращается с запросами в Конституционный Суд Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 125 Конституции Российской Федерации;4) избирает по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации секретаря Пленума Верховного Суда Российской Федерации из числа судей Верховного Суда Российской Федерации на трехлетний срок. Один и тот же судья может быть избран секретарем Пленума Верховного Суда Российской Федерации неоднократно;5) утверждает составы Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации (далее - судебные коллегии Верховного Суда Российской Федерации) и переводы судей из одной судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации в другую судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации;6) избирает по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации судей Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации из числа судей судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации;7) избирает по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации судей Дисциплинарной коллегии Верховного Суда Российской Федерации из числа судей судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации;8) утверждает в связи с представлением Президента Российской Федерации состав судебной коллегии судей Верховного Суда Российской Федерации, принимающей в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации заключение о наличии в действиях Генерального прокурора Российской Федерации и (или) Председателя Следственного комитета Российской Федерации признаков преступления для принятия решения о возбуждении уголовного дела в отношении указанных лиц либо для принятия решения о привлечении их в качестве обвиняемых по уголовному делу, если уголовное дело было возбуждено в отношении других лиц или по факту совершения деяния, содержащего признаки преступления;9) утверждает по представлению председателя соответствующего суда персональный состав президиума верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, военного суда, арбитражного суда округа, арбитражного апелляционного суда, арбитражного суда субъекта Российской Федерации, Суда по интеллектуальным правам;10) заслушивает сообщения о работе Президиума Верховного Суда Российской Федерации, отчеты заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председателей судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации, заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председателя Дисциплинарной коллегии Верховного Суда Российской Федерации и председателя Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации о деятельности соответствующих судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации;11) утверждает по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации состав Научно-консультативного совета при Верховном Суде Российской Федерации и положение о нем;12) ежегодно представляет по предложению Председателя Верховного Суда Российской Федерации на утверждение Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации состав (составы) коллегии (коллегий) судей Верховного Суда Российской Федерации, принимающей (принимающих) решение (решения) по вопросу о привлечении к административной ответственности судьи Конституционного Суда Российской Федерации, судьи Верховного Суда Российской Федерации, судьи верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, военного суда, арбитражного суда округа, арбитражного апелляционного суда, арбитражного суда субъекта Российской Федерации, Суда по интеллектуальным правам, а также по другим вопросам, предусмотренным Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (далее - Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации");13) утверждает Регламент Верховного Суда Российской Федерации;14) осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными конституционными законами и федеральными законами.4. Пленум Верховного Суда Российской Федерации правомочен при наличии не менее двух третей его состава.5. Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации принимаются большинством голосов от общего числа присутствующих на заседании членов Пленума Верховного Суда Российской Федерации, подписываются Председателем Верховного Суда Российской Федерации и секретарем Пленума Верховного Суда Российской Федерации.6. Порядок работы Пленума Верховного Суда Российской Федерации определяется Регламентом Верховного Суда Российской Федерации. Статья 6. Президиум Верховного Суда Российской Федерации 1. В состав Президиума Верховного Суда Российской Федерации входят Председатель Верховного Суда Российской Федерации, заместители Председателя Верховного Суда Российской Федерации и судьи Верховного Суда Российской Федерации.2. Председатель Верховного Суда Российской Федерации и заместители Председателя Верховного Суда Российской Федерации входят в состав Президиума Верховного Суда Российской Федерации по должности.3. Члены Президиума Верховного Суда Российской Федерации из числа судей Верховного Суда Российской Федерации утверждаются Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации, основанному на предложении Председателя Верховного Суда Российской Федерации, и при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации в количественном составе, определяемом Регламентом Верховного Суда Российской Федерации.4. Заседание Президиума Верховного Суда Российской Федерации проводится по мере необходимости, но не реже одного раза в месяц и считается правомочным, если на нем присутствует большинство членов Президиума Верховного Суда Российской Федерации.5. Постановления Президиума Верховного Суда Российской Федерации принимаются большинством голосов членов Президиума Верховного Суда Российской Федерации, участвующих в заседании, и подписываются председательствующим в заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации. Статья 7. Полномочия Президиума Верховного Суда Российской Федерации 1. Президиум Верховного Суда Российской Федерации:1) в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации и в целях обеспечения единства судебной практики и законности проверяет в порядке надзора, в порядке возобновления производства по новым или вновь открывшимся обстоятельствам вступившие в силу судебные акты;2) обращается в Конституционный Суд Российской Федерации на основании части 4 статьи 125 Конституции Российской Федерации с запросом о конституционности закона, подлежащего применению в конкретном деле;3) обеспечивает координацию деятельности судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации, судебных составов этих коллегий и аппарата Верховного Суда Российской Федерации;4) утверждает порядок проверки достоверности и полноты сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера судей Верховного Суда Российской Федерации, судов общей юрисдикции, арбитражных судов и мировых судей, их супруг (супругов) и несовершеннолетних детей в соответствии с Законом Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации";5) утверждает положение об аппарате Верховного Суда Российской Федерации, его структуру и штатное расписание;6) возлагает исполнение обязанностей Председателя Верховного Суда Российской Федерации на одного из заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации в случае отсутствия Председателя Верховного Суда Российской Федерации;7) рассматривает отдельные вопросы судебной практики;8) осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными конституционными законами и федеральными законами.2. Порядок рассмотрения на заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации в порядке надзора дел по проверке вступивших в законную силу судебных актов определяется процессуальным законодательством Российской Федерации.3. Порядок рассмотрения на заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации вопросов, не связанных с рассмотрением судебных дел, определяется Регламентом Верховного Суда Российской Федерации. Статья 8. Апелляционная коллегия Верховного Суда Российской Федерации 1. Апелляционная коллегия Верховного Суда Российской Федерации действует в составе председателя Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, заместителя председателя Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации и десяти членов Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации из числа судей Верховного Суда Российской Федерации, избираемых Пленумом Верховного Суда Российской Федерации по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации сроком на пять лет в порядке, установленном Регламентом Верховного Суда Российской Федерации.2. Апелляционная коллегия Верховного Суда Российской Федерации:1) рассматривает в качестве суда второй (апелляционной) инстанции в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации дела, подсудные Верховному Суду Российской Федерации, решения по которым в качестве суда первой инстанции вынесены судебными коллегиями Верховного Суда Российской Федерации;2) рассматривает в пределах своих полномочий дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам;3) обращается в Конституционный Суд Российской Федерации на основании части 4 статьи 125 Конституции Российской Федерации с запросом о конституционности закона, подлежащего применению в конкретном деле;4) осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными законами.3. Деятельность Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации организует ее председатель, который председательствует в судебных заседаниях, информирует Пленум Верховного Суда Российской Федерации и Президиум Верховного Суда Российской Федерации о деятельности Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации и осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными законами. Статья 9. Судебные коллегии Верховного Суда Российской Федерации 1. Судебные коллегии Верховного Суда Российской Федерации формируются в составе заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председателей судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации и судей этих коллегий.2. Председатель Верховного Суда Российской Федерации в необходимых случаях вправе своим распоряжением привлекать судей одной судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации для рассмотрения дел в составе другой судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации.3. В судебных коллегиях Верховного Суда Российской Федерации формируются судебные составы из числа судей, входящих в состав соответствующей судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации.4. Судебные составы судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации формируются Председателем Верховного Суда Российской Федерации сроком на три года.5. Судебные составы судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации возглавляют председатели судебных составов, назначаемые на должность Председателем Верховного Суда Российской Федерации сроком на три года. Один и тот же судья может быть назначен на должность председателя судебного состава неоднократно. Статья 10. Компетенция судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации Судебные коллегии Верховного Суда Российской Федерации:1) рассматривают в качестве суда первой инстанции и по новым или вновь открывшимся обстоятельствам дела, отнесенные к подсудности Верховного Суда Российской Федерации;2) рассматривают в пределах своих полномочий в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации дела в апелляционном и кассационном порядке;3) обращаются в Конституционный Суд Российской Федерации на основании части 4 статьи 125 Конституции Российской Федерации с запросом о конституционности закона, подлежащего применению в конкретном деле;4) обобщают судебную практику;5) осуществляют иные полномочия в соответствии с федеральными законами. Статья 11. Дисциплинарная коллегия Верховного Суда Российской Федерации 1. Дисциплинарная коллегия Верховного Суда Российской Федерации рассматривает дела:1) по жалобам на решения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации и квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации о досрочном прекращении полномочий судей за совершение ими дисциплинарных проступков и по обращениям Председателя Верховного Суда Российской Федерации о досрочном прекращении полномочий судей за совершение ими дисциплинарных проступков в случаях, если Высшей квалификационной коллегией судей Российской Федерации или квалификационными коллегиями судей субъектов Российской Федерации отказано в удовлетворении представлений председателей федеральных судов о прекращении полномочий судей за совершение ими дисциплинарных проступков;2) по жалобам на решения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации о наложении дисциплинарных взысканий на судей;3) по жалобам на решения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации о результатах квалификационной аттестации судей.2. Дисциплинарная коллегия Верховного Суда Российской Федерации действует в составе заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председателя Дисциплинарной коллегии Верховного Суда Российской Федерации и шести членов коллегии из числа судей Верховного Суда Российской Федерации, избираемых Пленумом Верховного Суда Российской Федерации сроком на три года по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации тайным голосованием с использованием бюллетеней и при соблюдении конкурсного подхода.3. Деятельность Дисциплинарной коллегии Верховного Суда Российской Федерации организует заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Дисциплинарной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, который председательствует в судебных заседаниях, информирует Пленум Верховного Суда Российской Федерации и Президиум Верховного Суда Российской Федерации о деятельности Дисциплинарной коллегии Верховного Суда Российской Федерации и осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными законами.4. Организация деятельности Дисциплинарной коллегии Верховного Суда Российской Федерации определяется положением о Дисциплинарной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, утверждаемым Пленумом Верховного Суда Российской Федерации. Статья 12. Председатель Верховного Суда Российской Федерации 1. Председатель Верховного Суда Российской Федерации назначается на должность Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Президента Российской Федерации и при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.2. Одно и то же лицо может быть назначено на должность Председателя Верховного Суда Российской Федерации неоднократно. На Председателя Верховного Суда Российской Федерации не распространяется установленный федеральными конституционными законами и федеральными законами предельный возраст пребывания в должности судьи.3. Председатель Верховного Суда Российской Федерации наряду с осуществлением полномочий судьи Верховного Суда Российской Федерации и процессуальных полномочий, установленных для Председателя Верховного Суда Российской Федерации федеральными конституционными законами и федеральными законами, осуществляет следующие функции:1) обеспечивает решение относящихся к его компетенции вопросов организации деятельности Верховного Суда Российской Федерации, системы судов общей юрисдикции и системы арбитражных судов;2) организует работу по изучению и обобщению судебной практики, анализу судебной статистики;3) созывает Пленум Верховного Суда Российской Федерации и председательствует в его заседаниях;4) представляет на утверждение Пленума Верховного Суда Российской Федерации кандидатуру секретаря Пленума Верховного Суда Российской Федерации и состав Научно-консультативного совета при Верховном Суде Российской Федерации;5) осуществляет планирование работы Пленума Верховного Суда Российской Федерации, формирует повестку дня заседания Пленума Верховного Суда Российской Федерации;6) созывает Президиум Верховного Суда Российской Федерации и председательствует в его заседаниях;7) распределяет обязанности между заместителями Председателя Верховного Суда Российской Федерации и судьями Верховного Суда Российской Федерации;8) представляет Президенту Российской Федерации кандидатов для представления в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации для назначения в установленном порядке на должность судьи Верховного Суда Российской Федерации, в том числе первого заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председателей судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации, председателя Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, заместителя председателя Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, судьи Верховного Суда Российской Федерации;9) представляет Президенту Российской Федерации кандидатуры судей Верховного Суда Российской Федерации для назначения в установленном порядке на должность члена Президиума Верховного Суда Российской Федерации;10) формирует судебные составы судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации и назначает их председателей;11) представляет Президенту Российской Федерации кандидатов для назначения в установленном порядке на должности судей федеральных судов, в том числе на должности председателей и заместителей председателей верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, военных судов, председателей и заместителей председателей арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации, Суда по интеллектуальным правам;12) представляет на утверждение Президента Российской Федерации предложения о численности президиумов верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, президиумов военных судов, президиумов арбитражных судов округов, президиумов арбитражных апелляционных судов, президиумов арбитражных судов субъектов Российской Федерации, Суда по интеллектуальным правам;13) представляет кандидатуры из числа судей судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации для избрания Пленумом Верховного Суда Российской Федерации судьями Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации и Дисциплинарной коллегии Верховного Суда Российской Федерации;14) вносит в Высшую квалификационную коллегию судей Российской Федерации представления о квалификационной аттестации судей Верховного Суда Российской Федерации, а также о приостановлении или прекращении их полномочий;15) вносит в Высшую квалификационную коллегию судей Российской Федерации представления о квалификационной аттестации председателей и заместителей председателей верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, судей военных судов, председателей и заместителей председателей арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, председателей и заместителей председателей арбитражных судов субъектов Российской Федерации, Суда по интеллектуальным правам, а также о приостановлении или прекращении их полномочий;16) вносит в Высшую квалификационную коллегию судей Российской Федерации представления о награждении государственными наградами Российской Федерации судей Верховного Суда Российской Федерации, судов общей юрисдикции и арбитражных судов;17) вносит Президенту Российской Федерации представления о награждении государственными наградами Российской Федерации судей Верховного Суда Российской Федерации, судов общей юрисдикции и арбитражных судов на основании решения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации;18) направляет в Дисциплинарную коллегию Верховного Суда Российской Федерации обращения о досрочном прекращении полномочий судей Верховного Суда Российской Федерации, судов общей юрисдикции и арбитражных судов за совершение ими дисциплинарных проступков в случаях, если Высшей квалификационной коллегией судей Российской Федерации или квалификационными коллегиями судей субъектов Российской Федерации отказано в удовлетворении представлений председателей федеральных судов о прекращении полномочий судей Верховного Суда Российской Федерации, судов общей юрисдикции и арбитражных судов за совершение ими дисциплинарных проступков;19) организует проверку сведений о поведении судей Верховного Суда Российской Федерации, судов общей юрисдикции и арбитражных судов, не соответствующем предъявляемым к ним Законом Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и кодексом судейской этики требованиям и умаляющем авторитет судебной власти;20) представляет Верховный Суд Российской Федерации во взаимоотношениях с государственными органами, международными и межправительственными организациями;21) взаимодействует с Правительством Российской Федерации при разработке проекта федерального бюджета в части финансирования судов;22) назначает на должность и освобождает от должности Генерального директора Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации с согласия Совета судей Российской Федерации;23) назначает на должность и освобождает от должности заместителей Генерального директора Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации по представлению Генерального директора Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации;24) утверждает членов коллегии Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, за исключением членов этой коллегии, входящих в ее состав по должности;25) вносит Президенту Российской Федерации в установленном порядке представления о присвоении классных чинов государственной гражданской службы Российской Федерации Генеральному директору Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и представления о награждении государственными наградами Российской Федерации Генерального директора Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации;26) осуществляет общее руководство деятельностью аппарата Верховного Суда Российской Федерации;27) назначает на должность и освобождает от должности работников аппарата Верховного Суда Российской Федерации;28) вносит Президенту Российской Федерации в установленном порядке представления о присвоении классных чинов государственной гражданской службы Российской Федерации работникам аппарата Верховного Суда Российской Федерации, присваивает в пределах своей компетенции работникам аппарата Верховного Суда Российской Федерации классные чины государственной гражданской службы Российской Федерации;29) вносит Президенту Российской Федерации представления о награждении государственными наградами Российской Федерации работников аппарата Верховного Суда Российской Федерации;30) устанавливает правила внутреннего распорядка Верховного Суда Российской Федерации и осуществляет контроль за их соблюдением;31) издает в пределах своей компетенции приказы и распоряжения;32) осуществляет иные полномочия по организации работы Верховного Суда Российской Федерации. Статья 13. Заместители Председателя Верховного Суда Российской Федерации 1. Первый заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместители Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатели коллегий Верховного Суда Российской Федерации назначаются на должность Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Президента Российской Федерации, основанному на представлении Председателя Верховного Суда Российской Федерации, и при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.2. Одно и то же лицо может быть назначено на должность заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации неоднократно.3. Заместители Председателя Верховного Суда Российской Федерации наряду с осуществлением полномочий судьи Верховного Суда Российской Федерации осуществляют установленные процессуальным законодательством Российской Федерации полномочия заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации.4. Заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации осуществляет руководство деятельностью этой коллегии.5. Заместители Председателя Верховного Суда Российской Федерации также по поручению Председателя Верховного Суда Российской Федерации осуществляют отдельные полномочия, связанные с организацией деятельности Верховного Суда Российской Федерации.6. В случае отсутствия Председателя Верховного Суда Российской Федерации его права и обязанности осуществляет один из заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации. Статья 14. Судьи Верховного Суда Российской Федерации Судьи Верховного Суда Российской Федерации:1) участвуют в пределах и порядке, установленных процессуальным законодательством Российской Федерации, в рассмотрении подсудных Верховному Суду Российской Федерации дел судебными коллегиями Верховного Суда Российской Федерации, а в случае избрания судьи судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации в состав судей Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации или Дисциплинарной коллегии Верховного Суда Российской Федерации - в рассмотрении подсудных Верховному Суду Российской Федерации дел этими коллегиями, а также осуществляют иные процессуальные полномочия;2) обобщают судебную практику, знакомятся непосредственно в судах общей юрисдикции и арбитражных судах с практикой применения законодательства Российской Федерации;3) вносят предложения по вопросам, обсуждаемым на заседании Пленума Верховного Суда Российской Федерации, участвуют в подготовке и обсуждении проектов его постановлений и по поручению Председателя Верховного Суда Российской Федерации докладывают их на заседании Пленума Верховного Суда Российской Федерации;4) осуществляют иные полномочия, предусмотренные Регламентом Верховного Суда Российской Федерации. Глава 3. Обеспечение деятельности Верховного Суда Российской Федерации Статья 15. Финансовое обеспечение деятельности Верховного Суда Российской Федерации 1. Финансовое обеспечение деятельности Верховного Суда Российской Федерации осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в порядке, установленном настоящим Федеральным конституционным законом, другими федеральными конституционными законами, федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.2. Финансовое обеспечение деятельности Верховного Суда Российской Федерации осуществляется аппаратом Верховного Суда Российской Федерации. Статья 16. Материально-техническое обеспечение деятельности Верховного Суда Российской Федерации 1. Материально-техническое обеспечение деятельности Верховного Суда Российской Федерации осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в размере, обеспечивающем полное и независимое правосудие.2. Материально-техническое обеспечение деятельности Верховного Суда Российской Федерации осуществляется аппаратом Верховного Суда Российской Федерации. Статья 17. Аппарат Верховного Суда Российской Федерации 1. В целях организационного, информационного, документационного, финансового и материально-технического обеспечения деятельности Верховного Суда Российской Федерации формируется аппарат Верховного Суда Российской Федерации.2. Численность работников аппарата Верховного Суда Российской Федерации устанавливается федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период. Штатное расписание аппарата Верховного Суда Российской Федерации утверждается Президиумом Верховного Суда Российской Федерации.3. Общее руководство деятельностью аппарата Верховного Суда Российской Федерации осуществляет Председатель Верховного Суда Российской Федерации.4. Структура аппарата Верховного Суда Российской Федерации, задачи, функции и порядок деятельности его структурных подразделений определяются положением об аппарате Верховного Суда Российской Федерации, утверждаемым Президиумом Верховного Суда Российской Федерации. Статья 18. Органы судейского сообщества в Верховном Суде Российской Федерации В Верховном Суде Российской Федерации действуют общее собрание судей Верховного Суда Российской Федерации и Совет судей Верховного Суда Российской Федерации, полномочия, порядок формирования и деятельности которых регулируются положением, принимаемым общим собранием судей Верховного Суда Российской Федерации. Статья 19. Научно-консультативный совет при Верховном Суде Российской Федерации 1. Для подготовки научно обоснованных рекомендаций по принципиальным вопросам судебной практики при Верховном Суде Российской Федерации действует Научно-консультативный совет, состав которого утверждается Пленумом Верховного Суда Российской Федерации.2. Организация и порядок деятельности Научно-консультативного совета при Верховном Суде Российской Федерации определяются положением о нем, утверждаемым Пленумом Верховного Суда Российской Федерации. Статья 20. Печатный орган Верховного Суда Российской Федерации Печатным органом Верховного Суда Российской Федерации является "Бюллетень Верховного Суда Российской Федерации". Статья 21. Гражданско-правовой статус Верховного Суда Российской Федерации 1. Верховный Суд Российской Федерации обладает правами юридического лица, в том числе правом распоряжаться от имени Российской Федерации закрепленным за ним федеральным имуществом, правом выступать от имени Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации учредителем федеральных государственных бюджетных учреждений и иных организаций, подведомственных Верховному Суду Российской Федерации.2. Верховный Суд Российской Федерации имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием. Статья 22. Место постоянного пребывания Верховного Суда Российской Федерации 1. Местом постоянного пребывания Верховного Суда Российской Федерации является город Санкт-Петербург.2. В целях обеспечения постоянной связи Верховного Суда Российской Федерации с иными органами государственной власти Российской Федерации в городе Москве, содействия в осуществлении Верховным Судом Российской Федерации своих полномочий создается представительство Верховного Суда Российской Федерации в городе Москве.3. Судебные заседания Верховного Суда Российской Федерации проводятся в месте его постоянного пребывания. Верховный Суд Российской Федерации может проводить заседания и в других местах, если он сочтет это необходимым.4. Финансирование расходов Верховного Суда Российской Федерации, связанных с проведением заседаний не в месте его постоянного пребывания, осуществляется за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на обеспечение деятельности Верховного Суда Российской Федерации. Глава 4. Заключительные и переходные положения Статья 23. Вступление в силу настоящего Федерального конституционного закона 1. Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Положения статей 3 и 4 настоящего Федерального конституционного закона, определяющие состав Верховного Суда Российской Федерации, вступают в силу со дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации" и принятого в соответствии с ним федерального закона.3. Часть 2 статьи 22 настоящего Федерального конституционного закона вступает в силу с даты начала осуществления Верховным Судом Российской Федерации своих полномочий в городе Санкт-Петербурге. Дата начала осуществления Верховным Судом Российской Федерации своих полномочий в городе Санкт-Петербурге устанавливается Президентом Российской Федерации по согласованию с Верховным Судом Российской Федерации. До наступления указанной даты Верховный Суд Российской Федерации осуществляет свои полномочия в городе Москве.4. Положения частей 2 - 4 статьи 24 настоящего Федерального конституционного закона вступают в силу с 15 февраля 2014 года. Статья 24. Особенности материального обеспечения судей, досрочно прекративших полномочия судьи в связи с формированием первоначального состава Верховного Суда Российской Федерации 1. Полномочия судей Верховного Суда Российской Федерации и судей Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, назначенных на должность до дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации" и не назначенных при формировании первоначального состава Верховного Суда Российской Федерации судьями Верховного Суда Российской Федерации, подлежат прекращению Высшей квалификационной коллегией судей Российской Федерации на основании подпункта 11 пункта 1 статьи 14 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" со дня начала работы Верховного Суда Российской Федерации, образованного в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации".2. Судьям Верховного Суда Российской Федерации и судьям Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, досрочно прекратившим полномочия судьи в период с 15 февраля по 1 сентября 2014 года (за исключением случаев досрочного прекращения полномочий судьи по основаниям, предусмотренным подпунктами 61, 7, 8 и 13 пункта 1 статьи 14 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации"), при выходе в отставку выплачивается компенсация, предусмотренная абзацем вторым пункта 6 статьи 19 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", а также назначается в полном объеме ежемесячное пожизненное содержание и выплачивается выходное пособие за каждый полный год работы судьей по их выбору:1) по основаниям, предусмотренным Законом Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и Федеральным законом от 10 января 1996 года № 6-ФЗ "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации";2) при стаже работы в области юриспруденции не менее двадцати лет, в том числе не менее десяти лет работы в должности судьи Верховного Суда Российской Федерации или судьи Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. При этом в стаж работы, учитываемый при исчислении размера ежемесячного пожизненного содержания, включается время работы как на должности судьи Верховного Суда Российской Федерации или судьи Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, так и на должностях, указанных в пункте 5 статьи 4 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".3. Судьям Верховного Суда Российской Федерации и судьям Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, досрочно прекратившим полномочия судьи в период с 15 февраля по 1 сентября 2014 года (за исключением случаев досрочного прекращения полномочий судьи по основаниям, предусмотренным подпунктами 61, 7, 8 и 13 пункта 1 статьи 14 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации") и не имеющим права на получение ежемесячного пожизненного содержания и выплату выходного пособия в соответствии с частью 2 настоящей статьи, при выходе в отставку выплачивается компенсация, предусмотренная абзацем вторым пункта 6 статьи 19 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", а также назначается ежемесячное пожизненное содержание в размере 50 процентов его возможного полного размера и выплачивается выходное пособие за каждый полный год работы судьей при условии наличия стажа работы в области юриспруденции не менее двадцати лет, в том числе не менее пяти лет работы в должности судьи Верховного Суда Российской Федерации или судьи Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. При этом в стаж работы, учитываемый при исчислении размера ежемесячного пожизненного содержания, включается время работы как на должности судьи Верховного Суда Российской Федерации или судьи Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, так и на должностях, указанных в пункте 5 статьи 4 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".4. Судьям Верховного Суда Российской Федерации и судьям Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, досрочно прекратившим полномочия судьи в период с 15 февраля по 1 сентября 2014 года (за исключением случаев досрочного прекращения полномочий судьи по основаниям, предусмотренным подпунктами 61, 7, 8 и 13 пункта 1 статьи 14 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации") и не имеющим права на получение ежемесячного пожизненного содержания и выплату выходного пособия в соответствии с частями 2 и 3 настоящей статьи, при выходе в отставку выплачивается выходное пособие за каждый полный год работы судьей, но не менее трех выходных пособий, а также компенсация, предусмотренная абзацем вторым пункта 6 статьи 19 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".5. Положения частей 2, 3 и 4 настоящей статьи распространяются на предусмотренные ими основания досрочного прекращения полномочий судей независимо от участия судей в конкурсе при отборе кандидатов на вакантные должности в первоначальном составе Верховного Суда Российской Федерации. Статья 25. Переходные положения 1. Первоначальный состав Верховного Суда Российской Федерации, образованного в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", формируется в порядке, установленном указанным Законом Российской Федерации и принятым в соответствии с ним федеральным законом.2. В период с даты истечения двух месяцев со дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации" и до дня вступления настоящего Федерального конституционного закона в силу в полном объеме полномочия по осуществлению финансового обеспечения деятельности Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации осуществляются Верховным Судом Российской Федерации, действовавшим на день вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации" и продолжающим осуществлять свои полномочия до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона, и Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации в пределах их компетенции.3. Верховным Судом Российской Федерации, действовавшим на день вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации" и продолжающим осуществлять свои полномочия до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона, и Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации осуществляется также финансирование мероприятий, связанных с упразднением Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации и передачей его функций Верховному Суду Российской Федерации, образованному в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на финансовое обеспечение деятельности Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации.4. В течение трех лет со дня вступления настоящего Федерального конституционного закона в силу объем бюджетных ассигнований, предусматриваемых в федеральном бюджете на финансовое обеспечение деятельности Верховного Суда Российской Федерации, образованного в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", не может быть меньше, чем совокупный объем бюджетных ассигнований, предусматриваемых в федеральном бюджете на финансирование деятельности Верховного Суда Российской Федерации и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, действовавших на день вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации" и продолжающих осуществлять свои полномочия до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона, в 2014 - 2016 годах.5. Верховный Суд Российской Федерации, образованный в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", является правопреемником Верховного Суда Российской Федерации и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, действовавших на день вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации" и продолжающих осуществлять свои полномочия до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона, в том числе по обязательствам, возникшим в результате исполнения судебных решений.6. Федеральным государственным гражданским служащим аппарата Верховного Суда Российской Федерации и аппарата Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, действовавших на день вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", продолжающим осуществлять свои полномочия до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона и не назначенным на должности федеральной государственной гражданской службы в аппарате Верховного Суда Российской Федерации, образованного в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", и Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации, предоставляются гарантии и компенсации, предусмотренные законодательством Российской Федерации при сокращении должностей федеральной государственной гражданской службы или упразднении государственного органа.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 февраля 2014 года№ 3-ФКЗ
