




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.07.2013 № 240-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ФОНДЕ СОДЕЙСТВИЯ РЕФОРМИРОВАНИЮ ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" Принят Государственной Думой                              5 июля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 июля 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 30, ст. 3799; 2008, № 20, ст. 2254; № 30, ст. 3597; № 49, ст. 5723; 2009, № 15, ст. 1780; № 27, ст. 3267; № 29, ст. 3584; № 51, ст. 6153; 2010, № 11, ст. 1174; 2011, № 1, ст. 49, 53; № 23, ст. 3264; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7028; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7595; 2013, № 14, ст. 1646) следующие изменения:1) в части 6 статьи 3 цифры "2016" заменить цифрами "2018";2) в статье 5:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Имущество Фонда формируется за счет имущественных взносов Российской Федерации в общей сумме четыреста восемьдесят один миллиард шестьсот пятьдесят пять миллионов сто девяносто три тысячи рублей, которые включают в себя первоначальный имущественный взнос Российской Федерации в размере двухсот сорока миллиардов рублей и вносимые в соответствии с частью 11 настоящей статьи дополнительные имущественные взносы Российской Федерации, из которых сто сорок шесть миллиардов шестьсот пятьдесят пять миллионов сто девяносто три тысячи рублей предназначены для увеличения в период с 2013 года по 2017 год лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, а также доходов, полученных Фондом от инвестирования временно свободных средств, и других не запрещенных законом поступлений. Фонд вправе передать в собственность Российской Федерации средства в размере, не превышающем размера переданного Фонду первоначального имущественного взноса Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";б) часть 11 изложить в следующей редакции:"11. Формирование имущества Фонда за счет дополнительных имущественных взносов Российской Федерации осуществляется в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год и (или) принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации. Такие дополнительные имущественные взносы Российской Федерации направляются на увеличение лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, рассчитанных для субъектов Российской Федерации, в соответствии с частью 1 настоящей статьи, частями 2 - 5 и 7 статьи 17 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год и (или) принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации. Указанными нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации могут устанавливаться порядок и условия увеличения лимитов предоставления финансовой поддержки за счет таких дополнительных имущественных взносов Российской Федерации, а также особенности предоставления финансовой поддержки за счет указанных в настоящей части средств Фонда, в том числе изменение условий предоставления, приостановления и возобновления предоставления этой поддержки, расходования и возврата данных средств Фонда, осуществления мониторинга, предусмотренного статьей 22 настоящего Федерального закона.";в) пункт 2 части 3 после слова "процента" дополнить словом "первоначального";3) в части 1 статьи 14:а) в пункте 1:подпункт "а" после слов "принадлежит на праве собственности Российской Федерации" дополнить словами ", а также любых организаций коммунального комплекса, использующих для осуществления деятельности на территории указанного муниципального образования (территориях субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) только объекты коммунальной инфраструктуры, находящиеся в федеральной собственности, если такое использование осуществляется на основаниях иных, чем договор аренды или концессионное соглашение";подпункт "б" после слов "принадлежит на праве собственности Российской Федерации" дополнить словами ", а также любых организаций коммунального комплекса, использующих для осуществления деятельности на территории указанного муниципального образования (территориях субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) только объекты коммунальной инфраструктуры, находящиеся в федеральной собственности, если такое использование осуществляется на основаниях иных, чем договор аренды или концессионное соглашение";подпункт "в" после слов "принадлежит на праве собственности Российской Федерации" дополнить словами ", а также любых организаций коммунального комплекса, использующих для осуществления деятельности на территории указанного муниципального образования (территориях субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) только объекты коммунальной инфраструктуры, находящиеся в федеральной собственности, если такое использование осуществляется на основаниях иных, чем договор аренды или концессионное соглашение";б) в абзаце первом пункта 91 слово ", газа" исключить;в) в пункте 910 слова "31 декабря 2015" заменить словами "1 сентября 2017";г) пункт 12 изложить в следующей редакции:"12) обеспечения выделения в соответствии со статьей 18 настоящего Федерального закона средств бюджетов субъектов Российской Федерации, средств бюджетов муниципальных образований, претендующих на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, и (или) внебюджетных средств на долевое финансирование региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов и региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, а также региональных программ по модернизации системы коммунальной инфраструктуры.";4) в статье 16:а) в части 1 слова "не менее чем на трехлетний период" заменить словами "на период до 1 сентября 2017 года";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Региональная адресная программа по переселению граждан из аварийного жилищного фонда должна содержать, в частности:1) перечень многоквартирных домов, признанных до 1 января 2012 года в установленном порядке аварийными и подлежащими сносу или реконструкции в связи с физическим износом в процессе их эксплуатации;2) срок переселения граждан из каждого многоквартирного дома, включенного в перечень, указанный в пункте 1 настоящей части. При этом в первоочередном порядке подлежат переселению граждане из многоквартирных домов, которые расположены на территории муниципального образования и год признания которых аварийными и подлежащими сносу или реконструкции предшествует годам признания аварийными и подлежащими сносу или реконструкции других многоквартирных домов, расположенных на территории этого муниципального образования;3) объем долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, средств местных бюджетов и (или) внебюджетных средств переселения граждан из аварийного жилищного фонда, рассчитанный в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, на весь период действия этой программы и в разбивке по этапам этой программы;4) обоснование объема средств, предусмотренных пунктом 3 настоящей части, с указанием способов переселения граждан из аварийного жилищного фонда, планируемая стоимость жилых помещений, предоставляемых гражданам в соответствии с настоящим Федеральным законом в расчете на один квадратный метр общей площади жилых помещений, планируемый размер выкупной цены за изымаемое жилое помещение, выплачиваемой в соответствии со статьей 32 Жилищного кодекса Российской Федерации;5) планируемые показатели выполнения этой программы, отражающие общую площадь аварийного жилищного фонда, переселение граждан из которого предусмотрено этой программой в целом и каждым ее этапом, под которым понимается часть этой программы, финансируемая с использованием финансовой поддержки за счет средств Фонда, решение о предоставлении которой принимается на основании поданной субъектом Российской Федерации заявки в одном календарном году и которая должна быть реализована не позднее срока, установленного частью 11 настоящей статьи. Общая площадь аварийного жилищного фонда, переселение граждан из которого предусмотрено этапом региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда (далее - размер этапа региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда), должна соответствовать требованиям части 21 настоящей статьи.";в) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Размер этапа региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда совокупно с размером этапа текущего года региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства должен быть не менее чем произведение остатка аварийного жилищного фонда, расположенного на территории субъекта Российской Федерации, и частного от деления неиспользованного лимита средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда этого субъекта Российской Федерации на величину, равную сумме средств данного лимита и прогнозного увеличения рассчитанного для этого субъекта Российской Федерации лимита средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда в предстоящие годы до 2017 года включительно. При этом под остатком аварийного жилищного фонда, расположенного на территории субъекта Российской Федерации, понимается общая площадь аварийного жилищного фонда, не включенного в этапы прошлых лет региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, а также региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства.";г) дополнить частью 22 следующего содержания:"22. Не допускается внесение в региональную адресную программу по переселению граждан из аварийного жилищного фонда изменений, которые приводят к нарушению требований, установленных частями 2 и 21 настоящей статьи.";д) части 4 - 5 признать утратившими силу;е) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. Средства Фонда, средства долевого финансирования за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов расходуются на приобретение жилых помещений в многоквартирных домах (в том числе в многоквартирных домах, строительство которых не завершено, включая многоквартирные дома, строящиеся (создаваемые) с привлечением денежных средств граждан и (или) юридических лиц) или в домах, указанных в пункте 2 части 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации, на строительство таких домов, а также на выплату лицам, в чьей собственности находятся жилые помещения, входящие в аварийный жилищный фонд, выкупной цены за изымаемые жилые помещения в соответствии со статьей 32 Жилищного кодекса Российской Федерации. При этом не допускается привлечение внебюджетных средств на строительство многоквартирных домов и домов, указанных в пункте 2 части 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации, если они строятся (создаются) субъектами Российской Федерации или муниципальными образованиями за счет средств Фонда, средств долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов.";ж) части 7 и 8 признать утратившими силу;з) часть 11 изложить в следующей редакции:"11. Региональные адресные программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе эти программы с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, или этапы этих программ, на реализацию которых с 1 января 2011 года до 31 декабря 2015 года предоставлена финансовая поддержка за счет средств Фонда, должны быть реализованы не позднее чем 31 декабря года, следующего за годом принятия Фондом решения о предоставлении такой финансовой поддержки. Этап региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе этой программы с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, на реализацию которого предоставлена финансовая поддержка за счет средств Фонда в 2016 и 2017 годах, должен быть реализован не позднее чем 1 сентября 2017 года. При этом к указанному сроку количество граждан, переселенных из аварийного жилищного фонда в соответствии с региональными адресными программами по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе в соответствии с региональными адресными программами по переселению граждан из аварийного жилищного фонда с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, и количество граждан, которым в соответствии с этими программами выплачена выкупная цена за изымаемые жилые помещения, в совокупности не должны быть менее чем предусмотренное этими программами на дату подачи соответствующей заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда количество граждан, которые подлежали переселению и на переселение которых Фондом в соответствии с представленными заявками была предоставлена финансовая поддержка, либо общая площадь аварийного жилищного фонда, из которого осуществлено переселение граждан (включая общую площадь жилых помещений, в связи с изъятием которых гражданам выплачена выкупная цена) в соответствии с этими программами, не должна быть меньше чем предусмотренная этими программами на дату подачи соответствующей заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда общая площадь аварийного жилищного фонда, на переселение из которого Фондом в соответствии с представленными заявками была предоставлена финансовая поддержка.";и) в части 12 слова "пунктом 5 части 2, частями 7 и 8 настоящей статьи, пунктом 5 части 2 статьи 206" заменить словами "пунктом 4 части 2 настоящей статьи, пунктом 4 части 2 статьи 206";5) в части 10 статьи 161 слова "31 декабря 2015" заменить словами "1 сентября 2017";6) в статье 17:а) часть 4 после слов "по правилам, указанным в настоящей части" дополнить словами ", с учетом особенностей, предусмотренных частью 61 настоящей статьи";б) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Правление Фонда по правилам части 4 настоящей статьи осуществляет расчет прогнозного увеличения установленных для каждого субъекта Российской Федерации лимитов средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда исходя из разности между суммой имущественных взносов Российской Федерации в Фонд, предназначенных для увеличения с 2013 года лимитов предоставления финансовой поддержки на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, предусмотренной настоящим Федеральным законом, и частью суммы имущественных взносов Российской Федерации, фактически внесенной в Фонд.";в) часть 5 после слов "иных источников" дополнить словами "в период до 1 января 2013 года";г) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. Высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) в сроки, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства, представляют сведения об общей площади аварийного жилищного фонда на территориях субъектов Российской Федерации, полученные от федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, уполномоченных признавать в установленном Правительством Российской Федерации порядке жилые помещения непригодными для проживания, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства. В случае выявления технических погрешностей, неточностей или неполноты в представленных ранее сведениях об общей площади аварийного жилищного фонда на территории субъекта Российской Федерации высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) представляет в указанный федеральный орган исполнительной власти уточненные сведения об общей площади аварийного жилищного фонда. Указанный федеральный орган исполнительной власти представляет полученные сведения в Фонд.";д) дополнить частью 61 следующего содержания:"61. В случае представления субъектами Российской Федерации уточненных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда, указанного в части 5 настоящей статьи, начиная с 2014 года при исчислении суммы увеличения установленных для каждого субъекта Российской Федерации лимитов средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда сумма указанного увеличения лимитов, рассчитанная в соответствии с частью 4 настоящей статьи, корректируется на разницу между суммой увеличения лимитов средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, установленных для субъекта Российской Федерации в предшествующий год, предшествующие годы исходя из ранее представленных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда, и суммой увеличения лимитов средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, которая должна была быть установлена в предшествующий год, предшествующие годы исходя из уточненных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда.";е) в части 10 слово "сентября" заменить словом "декабря", слово "июля" заменить словом "октября";7) в статье 18:а) наименование дополнить словами "и (или) внебюджетных средств";б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Обязательным условием предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, модернизацию системы коммунальной инфраструктуры является соответственно долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов, модернизации системы коммунальной инфраструктуры за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) бюджета муниципального образования, находящегося на территории указанного субъекта Российской Федерации и претендующего на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда (далее в настоящей статье - муниципальное образование). Обязательным условием предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда является долевое финансирование переселения граждан из аварийного жилищного фонда за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации, и (или) бюджета муниципального образования, и (или) внебюджетных средств. Субъектом Российской Федерации может быть установлен минимальный размер софинансирования за счет средств бюджетов муниципальных образований. Объем долевого финансирования определяется соответственно субъектом Российской Федерации и муниципальным образованием.";в) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Минимальный объем долевого финансирования проведения капитального ремонта многоквартирных домов, модернизации системы коммунальной инфраструктуры, переселения граждан из аварийного жилищного фонда за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов определяется как доля от общего объема финансирования проведения капитального ремонта многоквартирных домов, модернизации системы коммунальной инфраструктуры за счет средств Фонда, бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местных бюджетов, рассчитываемая в соответствии с частью 3 настоящей статьи. Требования к минимальному объему долевого финансирования переселения граждан из аварийного жилищного фонда устанавливаются только в отношении такого долевого финансирования для первого года реализации каждого этапа региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда.";г) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: "Минимальная доля долевого финансирования региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов по итогам первого года реализации каждого этапа указанных программ должна быть не менее доли такого долевого финансирования, рассчитанной для соответствующего этапа указанных программ.";д) часть 4 после слов "многоквартирных домов," дополнить словами "переселения граждан из аварийного жилищного фонда,";8) в части 6 статьи 19 цифры "2015" заменить цифрами "2017";9) в части 8 статьи 191 слова "1 марта 2015 года" заменить словами "1 декабря 2016 года";10) в статье 20:а) часть 2 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных частью 21 настоящей статьи";б) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено, что средства бюджета субъекта Российской Федерации, полученные за счет средств Фонда и предусмотренные в бюджете субъекта Российской Федерации на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, могут направляться субъектом Российской Федерации на строительство многоквартирных домов или домов, указанных в пункте 2 части 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации, на основании государственного контракта, заключенного субъектом Российской Федерации, в соответствии с региональной адресной программой по переселению граждан из аварийного жилищного фонда. Земельные участки для строительства многоквартирных домов или домов, указанных в пункте 2 части 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации, в соответствии с региональными адресными программами по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, финансируемыми за счет средств Фонда, бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местного бюджета, предоставляются застройщику на праве безвозмездного срочного пользования без проведения торгов из земельных участков или земель, которые находятся в муниципальной собственности или государственная собственность на которые не разграничена, на основании решения органов местного самоуправления. Приобретенные в собственность субъекта Российской Федерации жилые помещения в многоквартирных домах или домах, указанных в пункте 2 части 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации, подлежат передаче в муниципальную собственность для предоставления в соответствии с жилищным законодательством гражданам, переселяемым из аварийного жилищного фонда.";в) в части 13 слова "частями 6 - 8" заменить словами "частью 6";г) часть 131 изложить в следующей редакции:"131. Средства местного бюджета, полученные за счет средств Фонда, средств бюджета субъекта Российской Федерации и предусмотренные местным бюджетом на долевое финансирование модернизации системы коммунальной инфраструктуры, используются органом местного самоуправления на предоставление субсидий участникам региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры. Если региональной программой по модернизации системы коммунальной инфраструктуры предусматривается финансирование за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местного бюджета расходов на разработку программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры муниципальных образований, разработку схем теплоснабжения, схем водоснабжения и схем водоотведения муниципальных образований, государственную регистрацию прав на объекты электроэнергетики и объекты коммунальной инфраструктуры системы коммунальной инфраструктуры, находящиеся в собственности субъектов Российской Федерации или собственности муниципальных образований, являющиеся недвижимым имуществом и используемые для оказания потребителям услуг по электро-, тепло-, водоснабжению, водоотведению, очистке сточных вод и утилизации (захоронению) твердых бытовых отходов, средства Фонда и средства долевого финансирования за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) бюджета муниципального образования используются на указанные цели субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием и в качестве субсидий участнику региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры не предоставляются. В случае, если местным бюджетом не предусмотрены средства на долевое финансирование модернизации системы коммунальной инфраструктуры, субъект Российской Федерации использует средства Фонда и средства бюджета субъекта Российской Федерации, предусмотренные на долевое финансирование модернизации системы коммунальной инфраструктуры, на предоставление субсидий участникам региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры.";11) в статье 205:а) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Цена государственного или муниципального контракта на строительство домов, указанных в части 3 настоящей статьи, или муниципального контракта на приобретение жилых помещений в этих домах формируется исходя из цены одного квадратного метра жилых помещений в этих домах. Такая цена одного квадратного метра не должна превышать предельную стоимость одного квадратного метра общей площади жилого помещения, размер которой указан в региональной адресной программе по переселению граждан из аварийного жилищного фонда с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства.";б) части 9 и 10 признать утратившими силу;12) в статье 206:а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если действие такой программы начинается после 1 января 2013 года, она утверждается на период до 1 сентября 2017 года.";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Региональная адресная программа по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, указанная в части 1 настоящей статьи, должна содержать, в частности:1) перечень многоквартирных домов, признанных до 1 января 2012 года в установленном порядке аварийными и подлежащими сносу или реконструкции в связи с физическим износом в процессе их эксплуатации;2) срок переселения граждан из каждого многоквартирного дома, включенного в перечень, указанный в пункте 1 настоящей части. При этом в первоочередном порядке подлежат переселению граждане из многоквартирных домов, которые расположены на территории муниципального образования и год признания которых аварийными и подлежащими сносу или реконструкции предшествует годам признания аварийными и подлежащими сносу или реконструкции других многоквартирных домов, расположенных на территории этого муниципального образования;3) объем долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, средств местных бюджетов и (или) внебюджетных средств переселения граждан из аварийного жилищного фонда, рассчитанный в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, на весь период действия этой программы и в разбивке по этапам этой программы;4) обоснование объема средств, предусмотренных пунктом 3 настоящей части, планируемую стоимость жилых помещений, предоставляемых гражданам в соответствии с настоящим Федеральным законом, в расчете на один квадратный метр общей площади жилых помещений;5) планируемые показатели выполнения этой программы, выраженные в размере общей площади аварийного жилищного фонда, переселение граждан из которого предусмотрено этой программой в целом и каждым этапом этой программы, под которым понимается часть этой программы, финансируемая с использованием финансовой поддержки за счет средств Фонда, решение о предоставлении которой принимается на основании поданной субъектом Российской Федерации заявки в одном календарном году и которая должна быть реализована не позднее срока, установленного частью 11 статьи 16 настоящего Федерального закона. Общая площадь аварийного жилищного фонда, переселение граждан из которого предусмотрено этапом региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства (размер этапа региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда), должна соответствовать требованиям части 21 статьи 16 настоящего Федерального закона.";в) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Не допускается внесение в региональную адресную программу по переселению граждан из аварийного жилищного фонда изменений, которые приводят к нарушению требований, установленных частью 2 настоящей статьи и частью 21 статьи 16 настоящего Федерального закона.";13) в части 1 статьи 23:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3) использования средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, переселение граждан из аварийного жилищного фонда, модернизацию системы коммунальной инфраструктуры без долевого финансирования за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местных бюджетов в объеме, установленном частью 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, по итогам бюджетного года;";б) в пункте 6 слова "пунктом 5 части 2, частями 7 и 8 статьи 16, пунктом 5 части 2 статьи 206" заменить словами "пунктом 4 части 2 статьи 16, пунктом 4 части 2 статьи 206";14) в части 1 статьи 25 цифры "2016" заменить цифрами "2018". Статья 2 Признать утратившими силу:1) подпункты "в" и "г" пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 17 декабря 2009 года № 316-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 51, ст. 6153);2) абзацы четырнадцатый и пятнадцатый статьи 1 Федерального закона от 9 марта 2010 года № 25-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 11, ст. 1174);3) абзацы третий и четвертый подпункта "б" пункта 6 статьи 1 Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 441-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 53);4) подпункты "в" и "г" пункта 9 статьи 1 Федерального закона от 25 декабря 2012 года № 270-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7595). Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 августа 2013 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июля 2013 года№ 240-ФЗ 
