




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.07.2012 № 128-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОТХОДАХ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ" И СТАТЬЮ 51 БЮДЖЕТНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления" и статью 51 Бюджетного кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              13 июля 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 июля 2012 года Статья 1 Главу V Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 1, ст. 17) дополнить статьей 241 следующего содержания: "Статья 241. Утилизационный сбор 1. За каждое колесное транспортное средство, ввозимое в Российскую Федерацию или произведенное, изготовленное в Российской Федерации, за исключением колесных транспортных средств, указанных в пункте 6 настоящей статьи, уплачивается утилизационный сбор в целях обеспечения экологической безопасности.2. Виды и категории колесных транспортных средств (далее в настоящей статье - транспортные средства), в отношении которых уплачивается утилизационный сбор, определяются Правительством Российской Федерации.3. Плательщиками утилизационного сбора для целей настоящей статьи признаются лица, которые:осуществляют ввоз транспортных средств в Российскую Федерацию;осуществляют производство, изготовление транспортных средств на территории Российской Федерации;приобрели транспортные средства на территории Российской Федерации у лиц, не уплачивающих утилизационного сбора в соответствии с абзацами вторым, третьим и седьмым пункта 6 настоящей статьи, или у лиц, не уплативших в нарушение установленного порядка утилизационного сбора.4. Порядок взимания утилизационного сбора, в том числе порядок его исчисления, уплаты и возврата уплаченных сумм этого сбора, а также размеры утилизационного сбора устанавливаются Правительством Российской Федерации. Взимание утилизационного сбора осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.5. При установлении размера утилизационного сбора учитываются год выпуска транспортного средства, его масса и другие физические характеристики, оказывающие влияние на затраты в связи с осуществлением деятельности по обращению с отходами, образовавшимися в результате утраты таким транспортным средством своих потребительских свойств.6. Утилизационный сбор не уплачивается в отношении транспортных средств:ввоз которых в Российскую Федерацию осуществляется в качестве личного имущества физическими лицами, являющимися участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, либо признанными в установленном порядке беженцами или вынужденными переселенцами;которые ввозятся в Российскую Федерацию и принадлежат дипломатическим представительствам или консульским учреждениям, международным организациям, пользующимся привилегиями и иммунитетами в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, а также сотрудникам таких представительств, учреждений, организаций и членам их семей;с года выпуска которых прошло тридцать и более лет, которые не предназначены для коммерческих перевозок пассажиров и грузов, имеют оригинальный двигатель, кузов и (при наличии) раму, сохранены или отреставрированы до оригинального состояния, виды и категории которых определяются Правительством Российской Федерации;которые произведены, изготовлены организациями, принявшими на себя (в порядке и на условиях, которые определены Правительством Российской Федерации) обязательство обеспечить последующее безопасное обращение с отходами, образовавшимися в результате утраты указанными транспортными средствами своих потребительских свойств;которые ввозятся в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС и имеют статус товаров Таможенного союза. Утилизационный сбор в отношении транспортных средств, предусмотренных настоящим абзацем, не уплачивается при соблюдении условий, определенных Правительством Российской Федерации;которые указаны в части 1 статьи 122 Федерального закона от 10 января 2006 года № 16-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и помещены под таможенную процедуру свободной таможенной зоны до 1 апреля 2016 года.7. Паспорта транспортных средств выдаются только на транспортные средства, в отношении которых уплачен указанными в пункте 3 настоящей статьи лицами утилизационный сбор или принято предусмотренное абзацем пятым пункта 6 настоящей статьи обязательство, и транспортные средства, в отношении которых утилизационный сбор не уплачивается в соответствии с абзацами вторым - четвертым, шестым и седьмым пункта 6 настоящей статьи.8. Затраты организаций и индивидуальных предпринимателей в связи с осуществлением ими деятельности по обращению с отходами, образовавшимися в результате утраты транспортными средствами, в отношении которых уплачен утилизационный сбор, своих потребительских свойств, компенсируются за счет средств федерального бюджета в размерах и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. Требования, предъявляемые к данным организациям и индивидуальным предпринимателям, устанавливаются Правительством Российской Федерации.9. Не допускается взимание платы с собственников (владельцев) транспортных средств, в отношении которых указанными в пункте 3 настоящей статьи лицами уплачен утилизационный сбор или принято предусмотренное абзацем пятым пункта 6 настоящей статьи обязательство, в связи с передачей отходов, образовавшихся в результате утраты такими транспортными средствами своих потребительских свойств, организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим деятельность по обращению с отходами, или организациям, принявшим на себя предусмотренное абзацем пятым пункта 6 настоящей статьи обязательство, либо представителям данных организаций.". Статья 2 Пункт 1 статьи 51 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2002, № 22, ст. 2026; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 52, ст. 5572; 2006, № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279; 2007, № 18, ст. 2117; 2008, № 30, ст. 3617; 2009, № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291) дополнить абзацем следующего содержания:"утилизационных сборов - по нормативу 100 процентов.". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2012 года.2. Действие положений статьи 241 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяется на колесные транспортные средства, на которые паспорта транспортных средств выданы до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 июля 2012 года№ 128-ФЗ 
