




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.07.2014 № 248-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ИСЧИСЛЕНИИ ВРЕМЕНИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об исчислении времени" Принят Государственной Думой                              1 июля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 июля 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 3 июня 2011 года № 107-ФЗ "Об исчислении времени" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3247) следующие изменения:1) в статье 2:а) пункт 9 изложить в следующей редакции:"9) московское время - время часовой зоны, в которой расположена столица Российской Федерации - город Москва. Московское время служит исходным временем при исчислении местного времени в часовых зонах. Московское время соответствует третьему часовому поясу в национальной шкале времени Российской Федерации UTC (SU)+3. Числовые значения местного времени в разных часовых зонах отличаются на целое число часов. Местное время в субъектах Российской Федерации одной часовой зоны одинаково. Счет минут и секунд во всех часовых зонах одинаков;";б) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11) часовая зона - часть территории Российской Федерации, на которой действует единое время, установленное настоящим Федеральным законом.";2) статью 4 дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Сезонный перевод времени не осуществляется.";3) в статье 5:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. На территории Российской Федерации устанавливаются часовые зоны, границы которых формируются с учетом границ субъектов Российской Федерации. Состав территорий, образующих каждую часовую зону, и порядок исчисления времени в часовых зонах:1) 1-я часовая зона (МСК-1, московское время минус 1 час, UTC+2): Калининградская область;2) 2-я часовая зона (МСК, московское время, UTC+3): Республика Адыгея (Адыгея), Республика Дагестан, Республика Ингушетия, Кабардино-Балкарская Республика, Республика Калмыкия, Карачаево-Черкесская Республика, Республика Карелия, Республика Коми, Республика Крым, Республика Марий Эл, Республика Мордовия, Республика Северная Осетия - Алания, Республика Татарстан (Татарстан), Чеченская Республика, Чувашская Республика - Чувашия, Краснодарский край, Ставропольский край, Архангельская область, Астраханская область, Белгородская область, Брянская область, Владимирская область, Волгоградская область, Вологодская область, Воронежская область, Ивановская область, Калужская область, Кировская область, Костромская область, Курская область, Ленинградская область, Липецкая область, Московская область, Мурманская область, Нижегородская область, Новгородская область, Орловская область, Пензенская область, Псковская область, Ростовская область, Рязанская область, Саратовская область, Смоленская область, Тамбовская область, Тверская область, Тульская область, Ульяновская область, Ярославская область, города федерального значения Москва, Санкт-Петербург, Севастополь и Ненецкий автономный округ;3) 3-я часовая зона (МСК+1, московское время плюс 1 час, UTC+4): Удмуртская Республика и Самарская область;4) 4-я часовая зона (МСК+2, московское время плюс 2 часа, UTC+5): Республика Башкортостан, Пермский край, Курганская область, Оренбургская область, Свердловская область, Тюменская область, Челябинская область, Ханты-Мансийский автономный округ - Югра и Ямало-Ненецкий автономный округ;5) 5-я часовая зона (МСК+3, московское время плюс 3 часа, UTC+6): Республика Алтай, Алтайский край, Новосибирская область, Омская область и Томская область;6) 6-я часовая зона (МСК+4, московское время плюс 4 часа, UTC+7): Республика Тыва, Республика Хакасия, Красноярский край и Кемеровская область;7) 7-я часовая зона (МСК+5, московское время плюс 5 часов, UTC+8): Республика Бурятия, Забайкальский край и Иркутская область;8) 8-я часовая зона (МСК+6, московское время плюс 6 часов, UTC+9): Республика Саха (Якутия) (Алданский, Амгинский, Анабарский, Булунский, Верхневилюйский, Вилюйский, Горный, Жиганский национальный эвенкийский, Кобяйский, Ленский, Мегино-Кангаласский, Мирнинский, Намский, Нерюнгринский, Нюрбинский, Олекминский, Оленекский эвенкийский национальный, Сунтарский, Таттинский, Томпонский, Усть-Алданский, Усть-Майский, Хангаласский, Чурапчинский и Эвено-Бытантайский улусы (районы), город республиканского значения Якутск) и Амурская область;9) 9-я часовая зона (МСК+7, московское время плюс 7 часов, UTC+10): Республика Саха (Якутия) (Верхоянский, Оймяконский и Усть-Янский улусы (районы), Приморский край, Хабаровский край, Магаданская область, Сахалинская область (Александровск-Сахалинский, Анивский, Долинский, Корсаковский, Курильский, Макаровский, Невельский, Ногликский, Охинский, Поронайский, Смирныховский, Томаринский, Тымовский, Углегорский, Холмский, Южно-Курильский (районы), город областного значения - город Южно-Сахалинск) и Еврейская автономная область;10) 10-я часовая зона (МСК+8, московское время плюс 8 часов, UTC+11): Республика Саха (Якутия) (Абыйский, Аллаиховский, Верхнеколымский, Момский, Нижнеколымский и Среднеколымский улусы (районы), Сахалинская область (Северо-Курильский район);11) 11-я часовая зона (МСК+9, московское время плюс 9 часов, UTC+12): Камчатский край и Чукотский автономный округ.";б) части 2 и 3 признать утратившими силу. Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу 26 октября 2014 года в 2 часа 00 минут.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 июля 2014 года№ 248-ФЗ
