




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 12.03.2014 № 29-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С ПРИНЯТИЕМ ЗАКОНА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О ПОПРАВКЕ К КОНСТИТУЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О ВЕРХОВНОМ СУДЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ПРОКУРАТУРЕ РОССИЙСКОЙ  ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              28 февраля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   5 марта 2014 года Статья 1 В пункте 1 статьи 18 Закона Российской Федерации от 25 октября 1991 года № 1807-I "О языках народов Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 50, ст. 1740; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3804) слова "Высшем Арбитражном Суде Российской Федерации, других" исключить. Статья 2 Внести в Закон Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; 1993, № 17, ст. 606; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 1999, № 29, ст. 3690; 2001, № 51, ст. 4834; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 15, ст. 1278; 2007, № 10, ст. 1151; № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 19, ст. 2273; № 23, ст. 2755; № 26, ст. 3124; № 29, ст. 3594; № 39, ст. 4533; № 45, ст. 5264; № 48, ст. 5746; 2010, № 14, ст. 1557; № 27, ст. 3419; № 50, ст. 6596; 2011, № 1, ст. 16, 45; № 50, ст. 7364; 2012, № 24, ст. 3083; № 29, ст. 3994; № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7594; 2013, № 9, ст. 872; № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3458, 3471, 3477; № 48, ст. 6165) следующие изменения:1) в пункте 3 статьи 3:а) в подпункте 5 слова "Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить;б) в подпункте 12 слова "Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить;в) в подпункте 13 слова "Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить;2) в пункте 2 статьи 4:а) в подпункте 2 слова ", Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации" исключить;б) в подпункте 3 слова "федерального арбитражного" заменить словом "арбитражного";3) в статье 6:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Судьи Верховного Суда Российской Федерации назначаются Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации, которое вносится на основании представления Председателя Верховного Суда Российской Федерации.";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Судьи арбитражных судов округов и специализированных арбитражных судов назначаются Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации, которое направляется Президенту Российской Федерации не позднее 30 дней со дня получения от председателя соответствующего суда представления о назначении рекомендуемого лица на должность судьи.";в) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Судьи других федеральных судов общей юрисдикции и арбитражных судов назначаются Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации, которое направляется Президенту Российской Федерации не позднее 30 дней со дня получения от председателя соответствующего суда представления о назначении рекомендуемого лица на должность судьи.";г) в пункте 5 слова "и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации" исключить, слова "соответствующего суда" заменить словами "Верховного Суда Российской Федерации";4) в статье 61:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Председатель Верховного Суда Российской Федерации назначается на должность Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Президента Российской Федерации при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации представляет Президенту Российской Федерации указанное заключение не позднее чем за два месяца до истечения срока полномочий Председателя Верховного Суда Российской Федерации, а в случае досрочного прекращения его полномочий - не позднее чем через три месяца со дня открытия вакансии.";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Первый заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации (далее - заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации) назначаются на должность Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Президента Российской Федерации на основании представления Председателя Верховного Суда Российской Федерации при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.Председатель Верховного Суда Российской Федерации вносит Президенту Российской Федерации указанное представление не позднее чем за два месяца до истечения срока полномочий заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации, а в случае досрочного прекращения полномочий указанного лица - не позднее чем через три месяца со дня открытия вакансии.";в) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Президент Российской Федерации вносит в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации представление о назначении Председателя Верховного Суда Российской Федерации или заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации не позднее чем за 14 дней до истечения срока их полномочий, а в случае досрочного прекращения полномочий указанных лиц - не позднее чем через шесть месяцев со дня открытия вакансии.";г) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации рассматривает вопрос о назначении на должность Председателя Верховного Суда Российской Федерации или заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий 14 дней после дня получения представления Президента Российской Федерации.";д) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. Председатели, заместители председателей арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации, специализированных арбитражных судов назначаются на должность Президентом Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.Председатель Верховного Суда Российской Федерации вносит указанное представление Президенту Российской Федерации не позднее чем за два месяца до истечения срока полномочий председателя, заместителя председателя соответствующего суда, а в случае досрочного прекращения полномочий указанных лиц - не позднее чем через три месяца со дня открытия вакансии.";5) абзац первый пункта 4 статьи 62 изложить в следующей редакции:"4. В случае приостановления либо прекращения полномочий председателя суда, за исключением Председателя Конституционного Суда Российской Федерации, полномочия председателя суда осуществляет по решению Председателя Верховного Суда Российской Федерации один из заместителей председателя суда, а при отсутствии у председателя суда заместителей - по решению Председателя Верховного Суда Российской Федерации один из судей суда.";6) пункт 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:"2. Судьи Верховного Суда Российской Федерации приносят присягу на собрании судей Верховного Суда Российской Федерации. Судьи других судов приносят присягу на съездах (конференциях) либо собраниях судей.";7) в статье 81:а) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. Судья обязан представлять сведения о своих расходах, а также о расходах супруга (супруги) и несовершеннолетних детей в случаях и порядке, определяемых Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам" и соответственно Конституционным Судом Российской Федерации и Верховным Судом Российской Федерации.";б) в пункте 2 слова ", Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации" исключить;в) в пункте 3 слова "или Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации" исключить;8) пункт 3 статьи 9 изложить в следующей редакции:"3. Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации и его органы в субъектах Российской Федерации осуществляют меры по созданию условий, необходимых для судебной деятельности судов общей юрисдикции и арбитражных судов, а также по ее кадровому, организационному и ресурсному обеспечению.";9) абзац четвертый пункта 1 статьи 10 изложить в следующей редакции:"Порядок размещения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информации о внепроцессуальных обращениях устанавливается Верховным Судом Российской Федерации и Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.";10) пункт 7 статьи 121 изложить в следующей редакции:"7. Решение о наложении на судью, за исключением судьи Конституционного Суда Российской Федерации, дисциплинарного взыскания принимается квалификационной коллегией судей, к компетенции которой относится рассмотрение вопроса о прекращении полномочий этого судьи на момент принятия решения, и может быть обжаловано в суд в порядке, установленном федеральным законом. Решение квалификационной коллегии судей о досрочном прекращении полномочий судьи может быть обжаловано в Дисциплинарную коллегию Верховного Суда Российской Федерации.";11) в статье 16:а) в абзаце третьем пункта 3 слова "Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить, слова "федерального арбитражного" заменить словом "арбитражного";б) в абзаце втором пункта 4 слова "Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить, слова "федерального арбитражного" заменить словом "арбитражного";в) в абзаце втором пункта 6 слова "Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить, слова "федерального арбитражного" заменить словом "арбитражного";г) в абзаце втором пункта 7 слова "Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить, слова "федерального арбитражного" заменить словом "арбитражного";12) в статье 19:а) в пункте 1:абзац четвертый изложить в следующей редакции:"Установить размер должностного оклада Председателя Верховного Суда Российской Федерации в размере 98 процентов должностного оклада Председателя Конституционного Суда Российской Федерации.";абзац пятый изложить в следующей редакции:"Установить размеры должностных окладов судей в процентном отношении к должностному окладу Председателя Верховного Суда Российской Федерации согласно приложению 7 к настоящему Закону.";абзац тридцать девятый изложить в следующей редакции:"Порядок выплаты премий и оказания материальной помощи судьям определяется актами Конституционного Суда Российской Федерации и Верховного Суда Российской Федерации для судей соответственно Конституционного Суда Российской Федерации и Верховного Суда Российской Федерации и актами Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации по согласованию с Советом судей Российской Федерации для судей судов общей юрисдикции и арбитражных судов.";б) в пункте 11:в подпункте 1:абзац третий изложить в следующей редакции:"в Верховном Суде Российской Федерации - в размере 17,6 должностного оклада;";в абзаце четвертом слова "федеральных арбитражных" заменить словом "арбитражных";в подпункте 2:абзац третий изложить в следующей редакции:"в Верховном Суде Российской Федерации - в размере 63 должностных окладов;";в абзаце четвертом слова "федеральных арбитражных" заменить словом "арбитражных";в подпункте 3:абзац третий изложить в следующей редакции:"в Верховном Суде Российской Федерации - в размере 6 должностных окладов;";в абзаце четвертом слова "федеральных арбитражных" заменить словом "арбитражных";абзац третий подпункта 4 изложить в следующей редакции:"в Верховном Суде Российской Федерации - в размере 1,2 должностного оклада;";в подпункте 5:абзац третий изложить в следующей редакции:"в Верховном Суде Российской Федерации - в размере 21 должностного оклада;";в абзаце четвертом слова "федеральных арбитражных" заменить словом "арбитражных";в подпункте 6:абзац третий изложить в следующей редакции:"в Верховном Суде Российской Федерации - в размере от 6 до 9 должностных окладов исходя из установленных судьям размеров указанных выплат;";в абзаце четвертом слова "федеральных арбитражных" заменить словом "арбитражных";абзац седьмой изложить в следующей редакции:"В пределах средств, предусмотренных абзацами четвертым, пятым и шестым настоящего подпункта, Верховный Суд Российской Федерации и Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации устанавливают конкретный размер средств для получателей бюджетных средств, определяя его исходя из количества судей, в отношении которых законодательством Российской Федерации предусмотрены другие выплаты;";в) пункт 12 изложить в следующей редакции:"12. Конституционный Суд Российской Федерации, Верховный Суд Российской Федерации, Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации вправе перераспределять средства фонда оплаты труда судей между выплатами, предусмотренными пунктом 11 настоящей статьи.";г) абзац восьмой пункта 2 изложить в следующей редакции:"Порядок определения стажа работы для предоставления ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска устанавливается Верховным Судом Российской Федерации.";13) в статье 201:а) абзац третий пункта 1 изложить в следующей редакции:"Порядок и сроки прохождения судьей профессиональной переподготовки, а также основания освобождения судьи от прохождения профессиональной переподготовки определяются Верховным Судом Российской Федерации.";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Судья обязан повышать квалификацию.Повышение квалификации судей федеральных судов осуществляется по мере необходимости, но не реже одного раза в три года с сохранением на этот период ежемесячного денежного вознаграждения, ежеквартального денежного поощрения и других выплат, предусмотренных соответствующими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в образовательных организациях высшего образования и организациях дополнительного профессионального образования, осуществляющих дополнительное профессиональное образование судей, в том числе в форме стажировки в суде. Порядок, сроки и иные формы прохождения судьей повышения квалификации определяются Верховным Судом Российской Федерации.";14) в статье 202:а) в пункте 3:подпункт 1 изложить в следующей редакции:"1) высший и первый - Председателю Верховного Суда Российской Федерации, его заместителям, судьям Верховного Суда Российской Федерации;";в подпункте 2 слова "федеральных арбитражных" заменить словом "арбитражных";б) в абзаце втором пункта 6 слова "или Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации" исключить;15) в абзаце первом пункта 2 приложения 5 слова ", Председателя Верховного Суда Российской Федерации или Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации" заменить словами "или Председателя Верховного Суда Российской Федерации";16) в приложении 7:а) наименование изложить в следующей редакции:"РАЗМЕРЫ должностных окладов судей в процентном отношении к должностному окладу Председателя Верховного Суда Российской Федерации и ежемесячного денежного поощрения";б) раздел 1 изложить в следующей редакции: "1. Судьи Верховного Суда Российской Федерации  Председатель Верховного Суда Российской Федерации1007,0  Первый заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации956,5  Заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации926,5  Председатель Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации906,0  Заместитель председателя Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации876,0  Председатель судебного состава Судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации876,0  Секретарь Пленума Верховного Суда Российской Федерации876,0  Судья Верховного Суда Российской Федерации855,0";  в) в наименовании раздела 3 слова "федеральных арбитражных" заменить словом "арбитражных". Статья 3 В части первой статьи 17 Федерального закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2007, № 16, ст. 1828) слова "Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации," исключить. Статья 4 Внести в Федеральный закон от 13 января 1995 года № 7-ФЗ "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 170) следующие изменения:1) абзац второй статьи 3 изложить в следующей редакции:"под федеральными органами государственной власти - Президент Российской Федерации, Федеральное Собрание (Совет Федерации и Государственная Дума), Правительство Российской Федерации, Конституционный Суд Российской Федерации, Верховный Суд Российской Федерации;";2) абзац второй части второй статьи 6 изложить в следующей редакции:"о решениях и действиях Президента Российской Федерации, предусмотренных пунктами "г", "е", "е1", "ж" статьи 83 Конституции Российской Федерации;". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ "О международных договорах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 29, ст. 2757; 2007, № 49, ст. 6079) следующие изменения:1) в абзаце втором пункта 1 статьи 8 слова "Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации," исключить;2) в абзаце втором пункта 1 статьи 35 слова "Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации," исключить. Статья 6 Абзац седьмой части первой статьи 8 Федерального закона от 27 мая 1996 года № 57-ФЗ "О государственной охране" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 22, ст. 2594) признать утратившим силу. Статья 7 Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ "О судебных приставах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2004, № 27, ст. 2711; 2009, № 29, ст. 3631) следующие изменения:1) в абзаце втором статьи 1 слова "Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить;2) пункт 2 статьи 5 изложить в следующей редакции:"2. Организация деятельности службы судебных приставов в Конституционном Суде Российской Федерации и Верховном Суде Российской Федерации определяется настоящим Федеральным законом и федеральными конституционными законами об этих судах.". Статья 8 Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 7-ФЗ "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 223; 2003, № 44, ст. 4261; 2004, № 49, ст. 4842; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 26, ст. 3124; № 45, ст. 5264; 2011, № 30, ст. 4588; 2012, № 53, ст. 7590) следующие изменения:1) в статье 1:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации (далее - Судебный департамент) является федеральным государственным органом, осуществляющим организационное обеспечение деятельности верховных судов республик, краевых и областных судов, судов городов федерального значения, судов автономной области и автономных округов, арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, арбитражных судов республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов (далее также - арбитражные суды субъектов Российской Федерации), районных, городских и межрайонных судов (далее также - районные суды), окружных (флотских) военных судов, гарнизонных военных судов, специализированных федеральных судов (далее также - федеральные суды), органов судейского сообщества, финансирование мировых судей и формирование единого информационного пространства федеральных судов и мировых судей.";б) в абзаце первом и подпункте 1 пункта 3 слова "общей юрисдикции" исключить;2) в статье 2:а) в пунктах 1 и 2 слово "(отделы)" исключить;б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Судебный департамент осуществляет функции и полномочия учредителя и собственника имущества федерального государственного бюджетного учреждения "Информационно-аналитический центр поддержки ГАС "Правосудие".";3) в статье 5:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 5. Финансирование судов, органов судейского сообщества и Судебного департамента";б) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Финансирование федеральных судов, мировых судей и органов судейского сообщества осуществляется Судебным департаментом за счет средств федерального бюджета.";в) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:"2. Генеральный директор Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации (далее - Генеральный директор Судебного департамента) в установленный Правительством Российской Федерации срок представляет в Правительство Российской Федерации предложения о финансировании федеральных судов, мировых судей и органов судейского сообщества на очередной финансовый год, согласованные с Советом судей Российской Федерации.";4) в пункте 1 статьи 6:а) подпункт 1 изложить в следующей редакции:"1) организационно обеспечивает деятельность федеральных судов, органов и учреждений Судебного департамента, а также Всероссийского съезда судей и образуемых им органов судейского сообщества;";б) подпункт 4 изложить в следующей редакции:"4) разрабатывает и представляет в Правительство Российской Федерации согласованные с Советом судей Российской Федерации предложения о финансировании федеральных судов, мировых судей и органов судейского сообщества;";в) подпункт 8 изложить в следующей редакции:"8) обеспечивает отбор и организует работу по профессиональной подготовке и повышению квалификации работников аппарата Судебного департамента и работников органов и учреждений Судебного департамента;";г) подпункт 10 изложить в следующей редакции:"10) перераспределяет по согласованию с Председателем Верховного Суда Российской Федерации и с учетом мнения председателей верховных судов республик, краевых и областных судов, судов городов федерального значения, судов автономной области и автономных округов, арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации, военных судов и специализированных федеральных судов образовавшиеся в соответствующих судах вакансии на должности судей;";д) в подпункте 16 слова "общей юрисдикции" исключить;е) подпункт 18 изложить в следующей редакции:"18) организует материальное и социальное обеспечение судей, в том числе пребывающих в отставке, работников аппаратов судов, аппарата Судебного департамента и его органов, а также принимает меры по обеспечению их благоустроенными жилыми помещениями; организует медицинское обслуживание и санаторно-курортное лечение судей, в том числе пребывающих в отставке, членов их семей и работников аппаратов судов, аппарата Судебного департамента и его органов в соответствии с федеральным законодательством;";5) статью 7 изложить в следующей редакции: "Статья 7. Структура Судебного департамента Структура Судебного департамента и перечень его подразделений утверждаются решением коллегии Судебного департамента по согласованию с Советом судей Российской Федерации.";6) в подпункте 7 пункта 1 статьи 10 слово "(отдела)" исключить;7) в наименовании главы III слово "(отделов)" исключить;8) статью 13 изложить в следующей редакции: "Статья 13. Управление Судебного департамента в субъекте Российской Федерации 1. Управление Судебного департамента в субъекте Российской Федерации (далее - управление Судебного департамента) является органом Судебного департамента.2. Управление Судебного департамента подчиняется Генеральному директору Судебного департамента и подотчетно совету судей субъекта Российской Федерации.";9) статью 14 изложить в следующей редакции: "Статья 14. Полномочия управления Судебного департамента Управление Судебного департамента осуществляет организационное обеспечение деятельности районных судов, гарнизонных военных судов, органов судейского сообщества субъекта Российской Федерации, а также финансирование мировых судей. Управление Судебного департамента в пределах своей компетенции:1) осуществляет подбор кандидатов на должности судей в соответствии с требованиями Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации";2) организует и обеспечивает работу экзаменационной комиссии по приему квалификационного экзамена на должность судьи;3) изучает в рамках предоставленных полномочий организацию деятельности районных судов и принимает меры по ее совершенствованию;4) ведет судебную статистику, организует делопроизводство и работу архивов судов;5) финансирует районные суды, гарнизонные военные суды и органы судейского сообщества в субъекте Российской Федерации; контролирует расходование ими бюджетных средств, проводит ревизии их финансово-хозяйственной деятельности;6) финансирует возмещение издержек по делам, рассматриваемым районными судами, гарнизонными военными судами и мировыми судьями, которые относятся на счет федерального бюджета;7) обеспечивает районные суды и гарнизонные военные суды программно-аппаратными средствами, необходимыми для ведения судопроизводства и делопроизводства, а также информационно-правового обеспечения деятельности указанных судов; осуществляет мероприятия по формированию единого информационного пространства федеральных судов и мировых судей;8) обеспечивает районные суды и гарнизонные военные суды материально-техническими, транспортными средствами; организует строительство зданий, а также ремонт и техническое оснащение зданий и помещений районных судов и гарнизонных военных судов;9) ходатайствует по согласованию с председателем соответствующего суда о награждении работников аппаратов районных судов и гарнизонных военных судов государственными наградами и присвоении им почетных званий;10) принимает во взаимодействии с районными судами, гарнизонными военными судами, органами судейского сообщества и правоохранительными органами меры по обеспечению независимости, неприкосновенности и безопасности судей, а также безопасности членов их семей;11) организует материальное и социальное обеспечение судей районных судов и гарнизонных военных судов, в том числе пребывающих в отставке, работников аппаратов районных судов и гарнизонных военных судов, а также принимает меры по обеспечению их благоустроенными жилыми помещениями; организует медицинское обслуживание и санаторно-курортное лечение судей районных судов и гарнизонных военных судов, в том числе пребывающих в отставке, членов их семей и работников аппаратов районных судов и гарнизонных военных судов в соответствии с федеральным законодательством;12) осуществляет иные меры по обеспечению деятельности районных судов, гарнизонных военных судов и органов судейского сообщества субъекта Российской Федерации.";10) в статье 15:а) в наименовании слово "(отдела)" исключить;б) в пункте 1 слово "(отдел)" исключить;в) в пункте 2 слово "(отдела)" исключить;11) в статье 16:а) в наименовании слово "(отдела)" исключить;б) в абзаце первом, подпунктах 1 - 4, 6 - 8 пункта 1 слово "(отдела)" исключить;в) в пункте 2 слово "(отдела)" и слово "(отдел)" исключить;12) статью 17 изложить в следующей редакции: "Статья 17. Администратор суда 1. Деятельность верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, арбитражного суда округа, арбитражного апелляционного суда, арбитражного суда субъекта Российской Федерации, гарнизонного военного суда, специализированного федерального суда или районного суда организационно обеспечивает администратор соответствующего суда.2. Администратор верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, арбитражного суда округа, арбитражного апелляционного суда, арбитражного суда субъекта Российской Федерации, гарнизонного военного суда, специализированного федерального суда осуществляет свои полномочия под контролем соответствующих подразделений Судебного департамента и во взаимодействии с ними, а администратор районного суда - под контролем управления Судебного департамента и во взаимодействии с ним.";13) пункт 1 статьи 18 изложить в следующей редакции:"1. Администратор верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, арбитражного суда округа, арбитражного апелляционного суда, арбитражного суда субъекта Российской Федерации, гарнизонного военного суда, специализированного федерального суда назначается на должность и освобождается от должности начальником соответствующего структурного подразделения Судебного департамента по представлению председателя соответствующего суда, а администратор районного суда - начальником управления Судебного департамента по представлению председателя районного суда.";14) в подпункте 8 статьи 19 слово "(отдел)" исключить. Статья 9 Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2001, № 30, ст. 3061; 2002, № 26, ст. 2521; № 30, ст. 3029, 3033; 2003, № 1, ст. 1; № 27, ст. 2700; 2004, № 18, ст. 1687; № 25, ст. 2484; № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4848; 2005, № 14, ст. 1212; 2006, № 11, ст. 1148; № 29, ст. 3122, 3123; 2007, № 50, ст. 6241; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 26, ст. 3124; № 48, ст. 5736; 2011, № 30, ст. 4589; № 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7366; 2012, № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7613; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в пункте 1 статьи 45 слова "назначения судьями военных судов или Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации," исключить;2) в подпункте "г" пункта 3 статьи 51 слова ", а также в связи с назначением его судьей военного суда или судьей Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации" исключить. Статья 10 Внести в Федеральный закон от 10 февраля 1999 года № 30-ФЗ "О финансировании судов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 7, ст. 877) следующие изменения:1) пункт 2 статьи 1 изложить в следующей редакции:"2. В федеральном бюджете ежегодно предусматривается выделение бюджетных ассигнований на обеспечение деятельности Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, судов общей юрисдикции, арбитражных судов и Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации.";2) в части четвертой статьи 3 слова "Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить. Статья 11 Абзац первый пункта 3 статьи 269 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709) изложить в следующей редакции:"3. В случае, указанном в подпункте "б" пункта 1 настоящей статьи, в субъекте Российской Федерации на срок до одного года по ходатайству Правительства Российской Федерации решением Верховного Суда Российской Федерации в соответствии с федеральным законом вводится временная финансовая администрация.". Статья 12 Внести в Федеральный закон от 30 мая 2001 года № 70-ФЗ "Об арбитражных заседателях арбитражных судов субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 23, ст. 2288; 2009, № 26, ст. 3134) следующие изменения:1) пункт 2 статьи 3 изложить в следующей редакции:"2. Списки арбитражных заседателей представляются арбитражными судами субъектов Российской Федерации в Верховный Суд Российской Федерации и утверждаются Пленумом Верховного Суда Российской Федерации.";2) пункт 4 статьи 5 изложить в следующей редакции:"4. В случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, полномочия арбитражного заседателя прекращаются Пленумом Верховного Суда Российской Федерации по представлению председателя соответствующего арбитражного суда субъекта Российской Федерации.". Статья 13 Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015; 2003, № 27, ст. 2706, 2708; 2007, № 18, ст. 2118; № 24, ст. 2830, 2833; 2008, № 49, ст. 5724; № 52, ст. 6235; 2009, № 1, ст. 29; № 29, ст. 3613; 2010, № 49, ст. 6414; 2011, № 1, ст. 16, 45; № 25, ст. 3533; № 45, ст. 6322; 2012, № 24, ст. 3071; № 53, ст. 7635; 2013, № 14, ст. 1662; № 30, ст. 4050; № 44, ст. 5641; № 52, ст. 6947, 6997) следующие изменения:1) часть четвертую статьи 30 изложить в следующей редакции:"4. Рассмотрение уголовных дел в кассационном порядке осуществляется президиумом верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда в составе не менее трех судей, Судебной коллегией по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации и Судебной коллегией по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации в составе трех судей, а в порядке надзора - большинством членов Президиума Верховного Суда Российской Федерации.";2) пункт 4 части второй статьи 3893 изложить в следующей редакции:"4) на приговор или иное итоговое решение верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда - соответственно в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебную коллегию по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации;";3) пункт 5 части второй статьи 4013 изложить в следующей редакции:"5) судебные решения, указанные в пункте 3 настоящей части, если они обжаловались в кассационном порядке в президиум окружного (флотского) военного суда; приговор или иное итоговое судебное решение окружного (флотского) военного суда, если они не были предметом рассмотрения Верховного Суда Российской Федерации в апелляционном порядке; постановления президиума окружного (флотского) военного суда - в Судебную коллегию по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации.";4) пункт 2 статьи 4017 изложить в следующей редакции:"2) в Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации - судьей Верховного Суда Российской Федерации.";5) в части третьей статьи 4121:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3) судебные решения Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации и Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации, вынесенные ими в апелляционном порядке;";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4) определения Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации и определения Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации, вынесенные ими в кассационном порядке;";6) в части первой статьи 417:а) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5) приговора, определения Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации или Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации, вынесенных ими в ходе производства по уголовному делу в качестве суда апелляционной или кассационной инстанции, - этими же судебными инстанциями, если судебные решения не были предметом рассмотрения Президиума Верховного Суда Российской Федерации;";б) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7) приговора, определения, постановления окружного (флотского) военного суда - Судебной коллегией по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации;";7) в пункте 4 части первой статьи 448 слова "Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить. Статья 14 Внести в Федеральный закон от 14 марта 2002 года № 30-ФЗ "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 11, ст. 1022; 2003, № 27, ст. 2710; 2004, № 33, ст. 3369; 2005, № 15, ст. 1278; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 29, ст. 3594; № 45, ст. 5264; № 48, ст. 5746; 2010, № 50, ст. 6604; 2011, № 49, ст. 7066; 2012, № 41, ст. 5530; 2013, № 9, ст. 872; № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в статье 6:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Делегаты на съезд избираются по следующим нормам представительства:от судей Конституционного Суда Российской Федерации - десять судей;от судей Верховного Суда Российской Федерации - двадцать судей;от судей каждого арбитражного суда округа - по два судьи;от судей каждого арбитражного апелляционного суда - по два судьи;от судей каждого верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области и суда автономного округа - по одному судье, а также дополнительно по одному судье от каждых пятидесяти судей каждого верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области и суда автономного округа;от судей каждого арбитражного суда субъекта Российской Федерации - по одному судье, а также дополнительно по одному судье от каждых тридцати судей каждого арбитражного суда субъекта Российской Федерации;от судей каждого окружного (флотского) военного суда - по два судьи;от судей гарнизонных военных судов - по одному судье от каждого субъекта Российской Федерации, на территории которого действуют гарнизонные военные суды;от судей районных судов - по одному судье от каждого субъекта Российской Федерации, а также дополнительно по одному судье от каждых ста судей районных судов, действующих на территории субъекта Российской Федерации;от мировых судей - по одному судье от каждого субъекта Российской Федерации;от судей каждого конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации - по одному судье.";б) в абзаце первом пункта 3 слова "Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить, слова "федеральных арбитражных" заменить словом "арбитражных";2) в статье 8:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Совет судей Российской Федерации формируется Всероссийским съездом судей из числа судей федеральных судов, а также судей судов субъектов Российской Федерации.В Совете судей Российской Федерации устанавливаются следующие нормы представительства:от судей Конституционного Суда Российской Федерации - два судьи;от судей Верховного Суда Российской Федерации - четыре судьи;от судей арбитражных судов округов - два судьи;от судей арбитражных апелляционных судов - два судьи;от судей верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области и судов автономных округов - пять судей;от судей арбитражных судов субъектов Российской Федерации - восемь судей;от судей окружных (флотских) военных судов - два судьи;от судей гарнизонных военных судов - три судьи;от судей районных судов - восемь судей;от мировых судей - пять судей;от судей конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации - три судьи;от каждого субъекта Российской Федерации - по одному судье, избираемому съездом по представлению соответствующей конференции судей субъекта Российской Федерации.";б) абзац третий пункта 3 после слов "судей Конституционного Суда Российской Федерации," дополнить словами "судей Верховного Суда Российской Федерации,";3) в статье 11:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации формируется в количестве двадцати девяти членов коллегии.Члены коллегии из числа судей избираются по следующим нормам представительства:от судей Верховного Суда Российской Федерации - четыре судьи;от судей арбитражных судов округов - два судьи;от судей арбитражных апелляционных судов - два судьи;от судей верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области и судов автономных округов - четыре судьи;от судей арбитражных судов субъектов Российской Федерации - три судьи;от судей окружных (флотских) военных судов - три судьи.Десять членов коллегии - представители общественности назначаются Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.Один член коллегии - представитель Президента Российской Федерации назначается Президентом Российской Федерации.";б) абзац первый пункта 7 изложить в следующей редакции:"7. В состав квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации не могут быть избраны председатели судов и их заместители. В состав Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации не могут быть избраны Председатель Верховного Суда Российской Федерации и его заместители.";4) в статье 111:а) пункт 8 изложить в следующей редакции:"8. Делегаты Всероссийского съезда судей избирают членов Высшей экзаменационной комиссии тайным голосованием. Избрание осуществляется:1) в отношении судей - на раздельных собраниях делегатов от судей судов общей юрисдикции и от судей арбитражных судов по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации. Избранными считаются судьи, получившие наибольшее количество голосов делегатов, принявших участие в голосовании, при условии, что в голосовании принимали участие более половины делегатов съезда от судей соответствующих судов;2) в отношении иных членов комиссии - по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации, которое основано на поступивших ему на рассмотрение предложениях образовательных организаций высшего образования, научных организаций, общероссийских общественных объединений юристов.";б) пункт 10 изложить в следующей редакции:"10. Председатель Верховного Суда Российской Федерации, председатель верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области и суда автономного округа, председатель арбитражного суда субъекта Российской Федерации представляют не менее двух кандидатур на каждое место члена экзаменационной комиссии.";5) в пункте 2 статьи 17:а) подпункт 1 изложить в следующей редакции:"1) рассматривает заявления кандидатов на должность Председателя Верховного Суда Российской Федерации и представляет Президенту Российской Федерации свои заключения;";б) подпункт 2 изложить в следующей редакции:"2) рассматривает заявления кандидатов на должности первого заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председателей судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации (далее - заместители Председателя Верховного Суда Российской Федерации), председателя Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, заместителя председателя Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, судей Верховного Суда Российской Федерации, председателей, заместителей председателей других федеральных судов (за исключением районных судов), а также судей арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, Суда по интеллектуальным правам, военных судов и представляет Председателю Верховного Суда Российской Федерации свои заключения;";в) подпункт 21 изложить в следующей редакции:"21) рассматривает предложения Председателя Верховного Суда Российской Федерации, касающиеся представления Президенту Российской Федерации кандидатур судей Верховного Суда Российской Федерации для назначения в установленном порядке на должность члена Президиума Верховного Суда Российской Федерации, и представляет Председателю Верховного Суда Российской Федерации свои заключения;";г) подпункт 3 изложить в следующей редакции:"3) объявляет в средствах массовой информации об открытии вакантных должностей Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации, судей Верховного Суда Российской Федерации, председателей, заместителей председателей других федеральных судов (за исключением районных судов), а также судей арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, Суда по интеллектуальным правам, военных судов с указанием времени и места приема и рассмотрения документов;";д) подпункт 4 изложить в следующей редакции:"4) приостанавливает, возобновляет либо прекращает полномочия (за исключением прекращения полномочий судей, достигших предельного возраста пребывания в должности судьи), а также приостанавливает, возобновляет либо прекращает отставку Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации, судей Верховного Суда Российской Федерации, председателей, заместителей председателей других федеральных судов (за исключением районных судов), а также судей арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, Суда по интеллектуальным правам, военных судов, членов Совета судей Российской Федерации и Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации, председателей советов судей и квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации и их заместителей;";е) подпункт 5 изложить в следующей редакции:"5) осуществляет квалификационную аттестацию судей Верховного Суда Российской Федерации, председателей, заместителей председателей федеральных судов (за исключением Верховного Суда Российской Федерации и районных судов), а также судей арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, Суда по интеллектуальным правам и военных судов;";ж) подпункт 6 изложить в следующей редакции:"6) дает заключения о возможности привлечения судей, пребывающих в отставке, к исполнению обязанностей судей Верховного Суда Российской Федерации, арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, Суда по интеллектуальным правам и военных судов;";з) подпункт 8 изложить в следующей редакции:"8) налагает дисциплинарные взыскания на судей Верховного Суда Российской Федерации, председателей, заместителей председателей федеральных судов (за исключением районных судов), а также на судей арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, Суда по интеллектуальным правам и военных судов, членов Совета судей Российской Федерации и Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации, председателей, заместителей председателей советов судей и квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации за совершение ими дисциплинарного проступка;";6) подпункт 11 пункта 2 статьи 19 изложить в следующей редакции:"11) рассматривают представления председателей верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области и судов автономных округов об утверждении судей этих судов членами президиумов указанных судов и представляют Пленуму Верховного Суда Российской Федерации свои заключения;";7) в статье 26:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Решения квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации об отказе в рекомендации на должности судей, о привлечении судей к дисциплинарной ответственности (за исключением решений о досрочном прекращении полномочий судей за совершение ими дисциплинарных проступков), приостановлении отставки судей могут быть обжалованы в соответствующие верховные суды республик, краевые, областные суды, суды городов федерального значения, суд автономной области и суды автономных округов.";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Решения квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации о прекращении полномочий судей либо о прекращении их отставки могут быть обжалованы в Верховный Суд Российской Федерации.";в) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Решения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации об отказе в рекомендации на должности судей, о привлечении судей к дисциплинарной ответственности, приостановлении либо прекращении полномочий судей, приостановлении либо прекращении их отставки могут быть обжалованы в Верховный Суд Российской Федерации.";г) дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51. Решения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации и квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации об отказе в удовлетворении представлений Председателя Верховного Суда Российской Федерации, председателей верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов и окружных (флотских) военных судов о прекращении полномочий судей федеральных судов за совершение ими дисциплинарных проступков могут быть обжалованы в Дисциплинарную коллегию Верховного Суда Российской Федерации.";8) в пункте 2 статьи 263 слова "и Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации" исключить;9) в пункте 3 статьи 29 слова "Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации и других" исключить. Статья 15 Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2004, № 31, ст. 3230; 2005, № 30, ст. 3104; 2007, № 50, ст. 6243; 2008, № 48, ст. 5518; 2009, № 45, ст. 5264; 2010, № 18, ст. 2145; № 50, ст. 6611; 2011, № 49, ст. 7066; 2013, № 17, ст. 2033; № 27, ст. 3479) следующие изменения:1) статью 27 изложить в следующей редакции: "Статья 27. Дела, подсудные Верховному Суду Российской Федерации Подсудность дел Верховному Суду Российской Федерации определяется Федеральным конституционным законом от 5 февраля 2014 года № 3-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации".";2) в части первой статьи 96 слово "(отделу)" исключить;3) пункт 3 статьи 3201 изложить в следующей редакции:"3) Судебной коллегией по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегией по административным делам Верховного Суда Российской Федерации - на решения верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, принятые ими по первой инстанции; Судебной коллегией по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации - на решения окружных (флотских) военных судов, принятые ими по первой инстанции;";4) пункт 4 части второй статьи 377 изложить в следующей редакции:"4) на постановления президиумов окружных (флотских) военных судов; на апелляционные определения окружных (флотских) военных судов, а также на вступившие в законную силу решения и определения гарнизонных военных судов, если указанные судебные постановления были обжалованы в президиум окружного (флотского) военного суда, - в Судебную коллегию по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации.";5) пункт 2 статьи 3801 изложить в следующей редакции:"2) в Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации - судьей Верховного Суда Российской Федерации.";6) часть четвертую статьи 381 изложить в следующей редакции:"4. Кассационные жалоба, представление, поданные в Судебную коллегию по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации или в Судебную коллегию по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации на судебные постановления, указанные в пунктах 3 и 4 части второй статьи 377 настоящего Кодекса, с делом в случае передачи их для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции направляются соответственно в Судебную коллегию по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации или в Судебную коллегию по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации.";7) в статье 386:а) абзац второй части второй изложить в следующей редакции:"В Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации кассационные жалоба, представление с делом докладываются одним из судей соответствующей коллегии.";б) пункт 2 части четвертой изложить в следующей редакции:"2) должностное лицо органов прокуратуры по поручению Генерального прокурора Российской Федерации - в Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации и Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации.";в) часть седьмую изложить в следующей редакции:"7. По результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления с делом президиум суда кассационной инстанции принимает постановление, а Судебная коллегия по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации и Судебная коллегия по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации выносят определения.";8) в части второй статьи 3911:а) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5) определения Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, определения Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации и определения Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации, вынесенные ими в апелляционном порядке;";б) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6) определения Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, определения Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации и определения Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации, вынесенные ими в кассационном порядке.". Статья 16 Часть 7 статьи 11 Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1940; 2011, № 47, ст. 6612) изложить в следующей редакции:"7. Решение Комиссии об отказе в предварительном согласовании сделки или согласовании установления контроля и решение Комиссии о предварительном согласовании сделки или согласовании установления контроля могут быть оспорены в Верховном Суде Российской Федерации.". Статья 17 Внести в Федеральный закон от 22 декабря 2008 года № 262-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6217; 2011, № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4588; 2013, № 27, ст. 3458; № 51, ст. 6686) следующие изменения:1) в статье 1:а) в пункте 1 слово "(отделы)" исключить;б) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6) единое информационное пространство федеральных судов и мировых судей - совокупность обеспечивающих информационное взаимодействие Верховного Суда Российской Федерации, федеральных судов, мировых судей, органов судейского сообщества и системы Судебного департамента баз данных и банков данных, технологий их ведения и использования, информационных систем и информационно-телекоммуникационных сетей, функционирующих на основе единых принципов и общих правил.";2) в части 3 статьи 9 слова "Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации," исключить;3) в статье 10:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Суды, Судебный департамент, органы Судебного департамента для размещения информации о деятельности судов используют сеть "Интернет", в которой создают свои официальные сайты с указанием адресов электронной почты, по которым может быть направлен запрос. В случае, если суд не имеет официального сайта и возможности размещать информацию о своей деятельности в сети "Интернет", указанная информация может размещаться на официальном сайте органа Судебного департамента в субъекте Российской Федерации, на территории которого находится этот суд.";б) в части 11 слова "общей юрисдикции" исключить;в) в части 2 слова "Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации," исключить;г) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Требования к технологическим, программным и лингвистическим средствам обеспечения пользования официальными сайтами устанавливаются в пределах своих полномочий Конституционным Судом Российской Федерации, Верховным Судом Российской Федерации, Судебным департаментом. Для мировых судей указанные требования устанавливаются Судебным департаментом, для конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации - в порядке, предусмотренном законодательством субъектов Российской Федерации.";4) в статье 14:а) в части 1:в пункте 4 слова "Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации," исключить;пункт 7 изложить в следующей редакции:"7) сведения о закупках товаров, работ, услуг для нужд судов в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.";б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Верховный Суд Российской Федерации наряду с информацией, указанной в части 1 настоящей статьи, размещает на своем официальном сайте сведения о судебной системе Российской Федерации.";в) в части 5:в пункте 2 слова "общей юрисдикции" исключить;пункт 3 изложить в следующей редакции:"3) сведения о закупках товаров, работ, услуг для нужд судов в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.". Статья 18 Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1649) следующие изменения:1) в части 5 статьи 7 слова "Председателем Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить;2) в части 5 статьи 8 слова "Председателем Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить;3) в части 3 статьи 9 слова "Председателем Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить. Статья 19 1. С даты истечения двух месяцев после дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 5 февраля 2014 года № 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации" (далее - Закон Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации") организационное обеспечение деятельности арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации, специализированных арбитражных судов осуществляется Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.2. Финансирование судов, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на финансовое обеспечение деятельности арбитражных судов. Статья 20 1. Полномочия членов Совета судей Российской Федерации и членов Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации из числа судей Верховного Суда Российской Федерации и судей Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации подлежат прекращению в случае, если они не назначены на должность судьи Верховного Суда Российской Федерации при формировании первоначального состава Верховного Суда Российской Федерации, образованного в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации".2. Полномочия членов Совета судей Российской Федерации и членов Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации - представителей от судей Верховного Суда Российской Федерации и судей Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации в случае их назначения на должность судьи Верховного Суда Российской Федерации при формировании первоначального состава Верховного Суда Российской Федерации, образованного в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", сохраняются как полномочия членов Совета судей Российской Федерации и членов Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации - представителей от судей Верховного Суда Российской Федерации.3. Совет судей Российской Федерации в случае необходимости замещения вакантных мест в его составе до проведения Всероссийского съезда судей не позднее двух месяцев после дня вступления в силу настоящего Федерального закона избирает членов Совета судей Российской Федерации из числа кандидатов, представленных общим собранием судей Верховного Суда Российской Федерации из первоначального состава Верховного Суда Российской Федерации, образованного в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации".4. Совет судей Российской Федерации в случае необходимости замещения вакантных мест в составе Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации не позднее двух месяцев после дня вступления в силу настоящего Федерального закона избирает членов Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации из числа кандидатов, представленных общим собранием судей Верховного Суда Российской Федерации из первоначального состава Верховного Суда Российской Федерации, образованного в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации".5. Администраторы (руководители аппаратов) федеральных судов, назначенные на должность до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, продолжают исполнять свои обязанности до дня назначения на должность в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 8 января 1998 года № 7-ФЗ "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона). Статья 21 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", за исключением статьи 19 настоящего Федерального закона.2. Статья 19 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении двух месяцев после дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль12 марта 2014 года№ 29-ФЗ
