




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.12.2019 № 461-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ" И СТАТЬЮ 3 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ АКТАХ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной социальной помощи" и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния" Принят Государственной Думой                              12 декабря 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 декабря 2019 года Статья 1 Федеральный закон от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6224; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2010, № 50, ст. 6603; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 53, ст. 7583; 2013, № 19, ст. 2331; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6961; 2015, № 48, ст. 6724; 2017, № 52, ст. 7930; 2018, № 11, ст. 1591; № 41, ст. 6190) дополнить статьей 52 следующего содержания: "Статья 52. Информирование граждан о мерах социальной защиты (поддержки), социальных услугах, иных социальных гарантиях и выплатах 1. Гражданин вправе получать персонифицированную информацию, сформированную в Единой государственной информационной системе социального обеспечения, о правах, возникающих в связи с событием, наступление которого предоставляет ему возможность получения мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг, предоставляемых в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат, а также информацию об условиях их назначения и предоставления:1) с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг посредством направления ему уведомлений (с его согласия);2) с использованием выделенного телефонного номера (бесплатно) при обязательной идентификации гражданина в соответствии с установленными законодательством Российской Федерации требованиями в случае предоставления персонифицированной информации;3) при личном посещении органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций, предоставляющих меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты, установленные законодательством Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными нормативными правовыми актами, а также федеральных учреждений медико-социальной экспертизы и многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг.2. Порядок информирования гражданина о правах, возникающих в связи с событием, наступление которого предоставляет ему возможность получения мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг, предоставляемых в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат, а также об условиях их назначения и предоставления устанавливается Правительством Российской Федерации с учетом положений статьи 69  настоящего Федерального закона.". Статья 2 В пункте 2 части 13 статьи 3 Федерального закона от 23 июня 2016 года № 219-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 26, ст. 3888; 2018, № 1, ст. 22, 56) слова "до 31 декабря 2019 года" заменить словами "до 31 декабря 2020 года". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу. 2. Абзац четвертый статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 декабря 2020 года.3. Абзац пятый статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2021 года.4. Абзац шестой статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2022 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль27 декабря 2019 года№ 461-ФЗ   
