




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.12.2014 № 406-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования Принят Государственной Думой                              21 ноября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 ноября 2014 года Статья 1 Внести в пункт 2 статьи 11 Федерального закона от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4196; № 50, ст. 6597; 2011, № 49, ст. 7057; 2013, № 52, ст. 6986; 2014, № 30, ст. 4217; № 45, ст. 6155) следующие изменения:1) в абзаце первом слова "ежеквартально не позднее 15-го числа второго календарного месяца, следующего за отчетным периодом," исключить;2) абзац тринадцатый изложить в следующей редакции:"Сведения, предусмотренные настоящим пунктом, страхователь представляет ежеквартально в составе расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное пенсионное страхование в Пенсионный фонд Российской Федерации и на обязательное медицинское страхование в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования":";3) дополнить абзацами следующего содержания:"на бумажном носителе не позднее 15-го числа второго календарного месяца, следующего за отчетным периодом;в форме электронного документа не позднее 20-го числа второго календарного месяца, следующего за отчетным периодом.". Статья 2 Внести в пункт 1 статьи 24 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 17, ст. 1554; 2009, № 30, ст. 3739; 2014, № 26, ст. 3394) следующие изменения:1) абзац второй изложить в следующей редакции:"Страхователи ежеквартально представляют в установленном порядке страховщику по месту их регистрации отчетность по форме, установленной страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования:";2) дополнить абзацами следующего содержания:"на бумажном носителе не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим кварталом;в форме электронного документа не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим кварталом.". Статья 3 Внести в статью 331 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2011, № 49, ст. 7057; 2013, № 49, ст. 6352; 2014, № 30, ст. 4217) следующие изменения:1) в наименовании цифры "2016" заменить цифрами "2017";2) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. В 2014 - 2017 годах для страхователей, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, за исключением страхователей, для которых статьей 33 настоящего Федерального закона установлены пониженные тарифы страховых взносов, применяется тариф страхового взноса 22,0 процента (в пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов) и 10,0 процента (свыше установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов).". Статья 4 Внести в статью 48 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739; 2014, № 26, ст. 3394) следующие изменения:1) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:"2. Страхователи, указанные в части 1 статьи 21 настоящего Федерального закона, обязаны представлять в территориальные органы страховщика отчеты (расчеты) по форме, утвержденной страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования, о суммах:";2) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Отчеты (расчеты), предусмотренные частью 2 настоящей статьи, страхователи, указанные в части 1 статьи 21 настоящего Федерального закона, представляют ежеквартально:1) на бумажном носителе не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим кварталом;2) в форме электронного документа не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим кварталом.". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2010, № 31, ст. 4196; № 42, ст. 5294; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 40; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7057; 2012, № 50, ст. 6966; 2013, № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6334; № 52, ст. 6986; 2014, № 26, ст. 3394) следующие изменения:1) в статье 8:а) в части 4 после слов "база для начисления страховых взносов" дополнить словами "на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, уплачиваемых в Фонд социального страхования Российской Федерации,", слова ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом" исключить;б) в части 5 первое предложение изложить в следующей редакции: "Установленная частью 4 настоящей статьи предельная величина базы для начисления страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, уплачиваемых в Фонд социального страхования Российской Федерации, подлежит ежегодной (с 1 января соответствующего года) индексации с учетом роста средней заработной платы в Российской Федерации.";2) пункты 1 и 2 части 9 статьи 15 изложить в следующей редакции:"1) в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации на бумажном носителе не позднее 15-го числа второго календарного месяца, следующего за отчетным периодом, а в форме электронного документа не позднее 20-го числа второго календарного месяца, следующего за отчетным периодом, - расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное пенсионное страхование в Пенсионный фонд Российской Федерации и на обязательное медицинское страхование в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования. Форма расчета и порядок ее заполнения утверждаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования;2) в территориальный орган Фонда социального страхования Российской Федерации на бумажном носителе не позднее 20-го числа календарного месяца, следующего за отчетным периодом, а в форме электронного документа не позднее 25-го числа календарного месяца, следующего за отчетным периодом, - расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в Фонд социального страхования Российской Федерации, а также по расходам на выплату обязательного страхового обеспечения по указанному виду обязательного социального страхования, произведенным в счет уплаты этих страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации. Форма расчета и порядок ее заполнения утверждаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.";3) в статье 582:а) в наименовании цифры "2016" заменить цифрами "2017";б) в абзаце первом части 1 цифры "2016" заменить цифрами "2014";в) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. В 2015 - 2017 годах для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, за исключением плательщиков страховых взносов, для которых статьями 58 и 581 настоящего Федерального закона установлены пониженные тарифы страховых взносов, применяются следующие тарифы страховых взносов:1) Пенсионный фонд Российской Федерации:22,0 процента в пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование;10,0 процента свыше установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование;2) Фонд социального страхования Российской Федерации - 2,9 процента в пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством;3) Федеральный фонд обязательного медицинского страхования - 5,1 процента.";г) в части 2 цифры "2016" заменить цифрами "2017", слова "указанных в части 1" заменить словами "указанных в частях 1 и 11", слова "установленными частью 1" заменить словами "установленными соответственно частью 1 или частью 11". Статья 6 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль1 декабря 2014 года№ 406-ФЗ 
