




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2017 № 247-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ГРАЖДАНАМ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ, НАХОДЯЩИХСЯ В ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ И РАСПОЛОЖЕННЫХ НА ТЕРРИТОРИЯХ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ВХОДЯЩИХ В СОСТАВ ДАЛЬНЕВОСТОЧНОГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ОКРУГА, И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ НЕДВИЖИМОСТИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости" Принят Государственной Думой                              20 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                              25 июля 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 1 мая 2016 года № 119-ФЗ "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 18, ст. 2495; 2017, № 1, ст. 43) следующие изменения:1) статью 2 дополнить частями 33 и 34 следующего содержания:"33. Высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона, в границах охотничьих угодий, которые используются юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями на основаниях, предусмотренных Федеральным законом от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", по предложению юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, использующих такие охотничьи угодья, определяют территории, в границах которых в целях сохранения охотничьих ресурсов и среды их обитания гражданам не могут быть предоставлены земельные участки в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также устанавливают максимальный размер площади таких территорий.34. Указанные в части 33 настоящей статьи предложения направляются в высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона, и должны содержать описание местоположения границ и сведения о площади территорий, в границах которых земельные участки не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.";2) в статье 3:а) в части 1:в абзаце первом слова "уполномоченного в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости" заменить словами "уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление функций по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, по оказанию государственных услуг в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, землеустройства, государственного мониторинга земель, геодезии и картографии";в пункте 4 слова "Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним" заменить словами "Едином государственном реестре недвижимости";в пункте 8 слова "государственный кадастр недвижимости" заменить словами "Единый государственный реестр недвижимости";дополнить пунктом 10 следующего содержания:"10) о местоположении границ ранее учтенных земельных участков, а также земельных участков, на которых расположены ранее учтенные объекты недвижимости, сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости, но описание местоположения границ таких земельных участков не соответствует требованиям, установленным в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (далее - Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости").";б) в части 2:в пункте 1 слова "пунктах 3 и 4" заменить словами "пунктах 3, 4 и 10";в пункте 3 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление функций по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, по оказанию государственных услуг в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, землеустройства, государственного мониторинга земель, геодезии и картографии";в) часть 3 дополнить словами "с использованием единой системы идентификации и аутентификации";г) дополнить частями 31 и 32 следующего содержания:"31. Сведения о территориях, которые определены в соответствии с частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона законами субъектов Российской Федерации и в соответствии с частью 33 статьи 2 настоящего Федерального закона высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, в границах которых земельные участки не могут быть предоставлены в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе о площади, местоположении границ таких территорий (координатах характерных точек данных границ), в целях их отображения в информационной системе направляются в форме электронного документа органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации в орган регистрации прав в течение трех дней со дня принятия соответствующего закона субъекта Российской Федерации.32. Способ направления электронного документа, предусмотренного частью 31 настоящей статьи, а также требования к нему определяются органом регистрации прав. Информация о способе направления электронного документа и требованиях к нему размещаются на официальном сайте.";3) в статье 4:а) в пункте 5 части 1 слова "государственный кадастр недвижимости" заменить словами "Единый государственный реестр недвижимости";б) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Требования к схеме размещения земельного участка на публичной кадастровой карте в форме электронного документа и схеме размещения земельного участка на кадастровом плане территории в форме документа на бумажном носителе устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ, по согласованию с органом регистрации прав.";в) часть 5 после слов "подано гражданином через" дополнить словами "многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или";г) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. В случае, если гражданин подает заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или орган регистрации прав, подготовку схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте в форме электронного документа с использованием информационной системы обеспечивает соответственно многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг и орган регистрации прав.";4) в статье 5:а) в пункте 1 части 5 слова "государственный кадастр недвижимости" заменить словами "Единый государственный реестр недвижимости";б) в части 12 слово "права" заменить словом "договора";в) часть 15 изложить в следующей редакции:"15. Полномочия органа регистрации прав, установленные настоящим Федеральным законом, за исключением полномочий, указанных в части 32 статьи 3, части 21 статьи 4, статье 6, части 10 статьи 8, части 14 статьи 10 настоящего Федерального закона и пунктах 2 - 4 части 3 статьи 3 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости", по решению этого органа могут быть переданы подведомственному ему федеральному государственному бюджетному учреждению.";5) в статье 6:а) абзац первый части 1 дополнить словами ", и оснований для приостановления срока рассмотрения указанного заявления, предусмотренных частями 2 и 41 настоящей статьи";б) дополнить частями 41 - 43 следующего содержания:"41. В случае, если при рассмотрении заявления гражданина о предоставлении земельного участка уполномоченным органом выявлены основания, указанные в пунктах 1 - 24 статьи 7 настоящего Федерального закона, либо пересечение границ земельного участка, образуемого в соответствии со схемой размещения земельного участка на публичной кадастровой карте, с границами земельных участков общего пользования, территорий общего пользования, территориальной зоны, населенного пункта, муниципального образования, либо ограничение доступа к иным земельным участкам в случае образования земельного участка в соответствии с данной схемой, уполномоченный орган принимает решение о приостановлении рассмотрения заявления о предоставлении земельного участка, к которому приложена данная схема. В срок не более пяти рабочих дней со дня принятия указанного решения уполномоченный орган подготавливает и направляет заявителю возможные варианты схемы размещения земельного участка (в том числе с возможным уменьшением площади земельного участка), исключающие обстоятельства, повлекшие приостановление рассмотрения заявления, а также перечень земельных участков, которые могут быть предоставлены уполномоченным органом в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.42. При наличии в письменной форме согласия заявителя с одним из предложенных вариантов схемы размещения земельного участка или с предоставлением земельного участка, сведения о котором включены в указанный в части 41 настоящей статьи перечень, уполномоченный орган утверждает выбранный заявителем вариант схемы размещения земельного участка либо предоставляет выбранный гражданином земельный участок в порядке, предусмотренном частями 4 - 12 статьи 5 настоящего Федерального закона.43. Если в течение тридцати дней со дня направления уполномоченным органом заявителю предусмотренных частью 41 настоящей статьи вариантов схемы размещения земельного участка и перечня земельных участков, которые могут быть предоставлены уполномоченным органом в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, от заявителя не поступило согласие ни с одним из предложенных вариантов схемы размещения земельного участка или согласие на предоставление одного из предложенных земельных участков, уполномоченный орган отказывает в предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование.";в) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Обязательными приложениями к представляемому в орган регистрации прав заявлению, указанному в пункте 2 части 1 настоящей статьи, являются схема размещения образуемого земельного участка на публичной кадастровой карте в форме электронного документа, подготовленная с использованием информационной системы, и решение уполномоченного органа об утверждении данной схемы. Указанные документы являются основанием для осуществления государственного кадастрового учета такого земельного участка. При этом подготовка и направление в орган регистрации прав межевого плана не требуются.";г) в пункте 2 части 6 слова "пунктами 5, 7, 18, 20, 21, 26 - 28, 35, 43, 49 части 1 статьи 26 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (далее - Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости")" заменить словами "пунктами 2, 5, 7, 10, 18, 20, 21, 26 - 28, 35, 43, 49 части 1 статьи 26 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости", а также в случае, если испрашиваемый земельный участок расположен в границах территорий, земель, зон, в которых земельные участки не могут быть предоставлены в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо пересекает границы таких территорий, земель, зон";д) в части 7 слова "до дня принятия органом регистрации прав решения об отказе в осуществлении государственного кадастрового учета такого земельного участка" заменить словами "до истечения трех месяцев со дня принятия органом регистрации прав решения об отказе в осуществлении государственного кадастрового учета земельного участка, если данное решение не было оспорено в течение трех месяцев с момента его принятия";е) в части 10 слова "пунктами 5, 7 и 18 части 1 статьи 26" заменить словами "пунктами 2, 5, 7, 10 и 18 части 1 статьи 26", слова "направляет уведомление об этом с приложением необходимых документов в орган регистрации прав" заменить словами "направляет в орган регистрации прав заявление о приеме дополнительных документов, подтверждающих устранение указанных обстоятельств, с приложением таких документов";6) в статье 7:а) пункты 14 - 16 изложить в следующей редакции:"14) испрашиваемый земельный участок указан в лицензии на пользование недрами или находится в границах территории, указанной в такой лицензии, за исключением случаев предоставления в пользование участков недр для регионального геологического изучения недр, геологического изучения, включающего поиск и оценку месторождений полезных ископаемых, осуществляемых за счет бюджетных средств, геологического изучения, включающего поиск и оценку месторождений углеводородного сырья, либо для сбора минералогических, палеонтологических и других геологических коллекционных материалов;15) испрашиваемый земельный участок находится:а) на площадях залегания полезных ископаемых, запасы которых поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых;б) в границах территории, необходимой для разработки участка недр, предлагаемого для предоставления в пользование для разведки и добычи полезных ископаемых (за исключением углеводородного сырья) или для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых (за исключением углеводородного сырья), осуществляемых по совмещенной лицензии;16) испрашиваемый земельный участок расположен в границах территорий, указанных в части 33 статьи 2 настоящего Федерального закона;";б) в пункте 21 слова "и на таком земельном участке не расположены защитные леса или особо защитные участки леса" исключить;в) дополнить пунктом 211 следующего содержания:"211) испрашиваемый земельный участок является земельным участком из состава земель лесного фонда и на таком земельном участке расположены защитные леса, указанные в пункте 1, подпунктах "а", "в" - "д" пункта 3, подпунктах "г", "з" и "и" пункта 4 части 2 статьи 102 Лесного кодекса Российской Федерации, или особо защитные участки леса;";г) пункт 25 дополнить словами "или прекращен в связи с отказом гражданина от договора безвозмездного пользования земельным участком в соответствии с частью 212, 215 или 27 статьи 8 настоящего Федерального закона";7) в статье 8:а) часть 6 дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если земельный участок предоставляется из состава земель лесного фонда и на нем расположены защитные леса, гражданин вправе использовать такой земельный участок только для осуществления видов использования лесов, предусмотренных Лесным кодексом Российской Федерации с соблюдением ограничений, предусмотренных правовым режимом защитных лесов соответствующей категории.";б) дополнить частью 61 следующего содержания:"61. Граждане, которым в соответствии с настоящим Федеральным законом предоставлены в безвозмездное пользование земельные участки из состава земель лесного фонда, несут предусмотренную статьей 62 Лесного кодекса Российской Федерации обязанность по лесовосстановлению.";в) в пункте 1 части 8 слова "государственный кадастр недвижимости" заменить словами "Единый государственный реестр недвижимости";г) дополнить частью 81 следующего содержания:"81. В случае, если выбранные гражданином вид или виды разрешенного использования земельного участка не соответствуют категории земель, к которой относится земельный участок, а также в случае, если в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о принадлежности земельного участка к определенной категории земель, уполномоченный орган одновременно с направлением уведомления, указанного в пункте 1 части 8 настоящей статьи, направляет в орган регистрации прав сведения о принадлежности земельного участка к определенной категории земель в зависимости от выбранных гражданином вида или видов разрешенного использования земельного участка. При этом принятие решения о переводе земельного участка из одной категории земель в другую категорию или об отнесении земельного участка к определенной категории земель не требуется. Сведения о принадлежности земельного участка к категории земель населенных пунктов могут направляться уполномоченным органом только в случае, если выбранный гражданином вид разрешенного использования земельного участка предусматривает жилищное строительство или ведение дачного хозяйства.";д) в части 9 слова "государственного кадастра недвижимости" заменить словами "Единого государственного реестра недвижимости";е) в части 10 после слова "уведомления" дополнить словами "и в случае, предусмотренном частью 81 настоящей статьи, сведений о принадлежности земельного участка к определенной категории земель", слова "государственный кадастр недвижимости" заменить словами "Единый государственный реестр недвижимости", дополнить предложением следующего содержания: "Одновременно в Единый государственный реестр недвижимости подлежат внесению сведения о принадлежности такого земельного участка к определенной категории земель или изменения в эти сведения.";ж) часть 11 признать утратившей силу;з) в части 12 слова "государственном кадастре недвижимости" заменить словами "Едином государственном реестре недвижимости";и) дополнить частями 211 - 2110 следующего содержания:"211. Законами субъектов Российской Федерации устанавливаются максимальные цены (тарифы, ставки) на выполнение работ по установлению на местности границ земельных участков, предоставленных в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.212. В случае, если при установлении на местности границ земельного участка, предоставленного в безвозмездное пользование гражданину, выявлено фактическое пересечение или совпадение с границами одного или нескольких земельных участков, сведения о границах которых отсутствуют в Едином государственном реестре недвижимости, либо пересечение с границами муниципального образования, либо с границами территорий, земель, зон, в которых земельные участки не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, гражданин вправе обратиться в уполномоченный орган с заявлением об изменении местоположения границ указанного земельного участка или об отказе от договора безвозмездного пользования земельным участком и предоставлении ему другого земельного участка, сведения о котором ранее внесены в Единый государственный реестр недвижимости, с приложением материалов, подтверждающих такие пересечение или совпадение.213. В случае поступления от гражданина заявления, предусмотренного частью 212 настоящей статьи, об отказе от договора безвозмездного пользования земельным участком и предоставлении ему другого земельного участка, сведения о котором ранее внесены в Единый государственный реестр недвижимости, уполномоченный орган в срок не более десяти рабочих дней со дня поступления указанного заявления:1) подготавливает и направляет лицу, обратившемуся с указанным заявлением, перечень земельных участков, которые могут быть предоставлены уполномоченным органом в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом;2) направляет в орган регистрации прав заявление о государственной регистрации прекращения договора безвозмездного пользования земельным участком с приложением указанного заявления гражданина и заявление о снятии земельного участка с кадастрового учета, за исключением случая, предусмотренного частью 4 статьи 9 настоящего Федерального закона. При этом гражданин сохраняет право на получение земельного участка в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.214. В случае поступления заявления об изменении местоположения границ земельного участка уполномоченный орган в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня поступления указанного заявления, подготавливает и направляет лицу, обратившемуся с указанным заявлением:1) возможные варианты схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте с учетом изменения местоположения границ земельного участка. При этом в случае невозможности подготовки схемы размещения земельного участка без уменьшения площади земельного участка площадь земельного участка с письменного согласия гражданина может быть уменьшена;2) перечень земельных участков, которые могут быть предоставлены уполномоченным органом в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.215. Гражданин вправе выбрать один из направленных ему в соответствии с настоящей статьей вариантов схемы размещения земельного участка или один из земельных участков, включенных в перечень земельных участков, которые могут быть предоставлены уполномоченным органом в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо отказаться от предоставленного ему земельного участка. Для этого гражданин направляет в уполномоченный орган один из следующих документов:1) уведомление о согласии с одним из вариантов схемы размещения земельного участка;2) заявление об отказе от договора безвозмездного пользования земельным участком и предоставлении ему другого земельного участка, сведения о котором включены в перечень земельных участков, которые могут быть предоставлены уполномоченным органом в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом;3) заявление об отказе от договора безвозмездного пользования земельным участком.216. Уполномоченный орган в течение десяти рабочих дней со дня поступления предусмотренного пунктом 1 части 215 настоящей статьи уведомления о согласии с одним из вариантов схемы размещения земельного участка принимает решение об утверждении такой схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте, обеспечивает отображение в информационной системе сведений о местоположении границ земельного участка, образуемого в соответствии с такой схемой, и обращается в орган регистрации прав с заявлением о внесении изменений в сведения об указанном земельном участке, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости.217. Обязательными приложениями к представляемому в орган регистрации прав заявлению, указанному в части 216 настоящей статьи, являются схема размещения образуемого земельного участка на публичной кадастровой карте в форме электронного документа, подготовленная с использованием информационной системы, и решение уполномоченного органа об утверждении данной схемы. Внесение изменений в сведения о земельном участке, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, осуществляется на основании указанных документов.218. В случае, если после изменения местоположения границ земельного участка изменилась площадь указанного земельного участка, внесение изменений в сведения о земельном участке, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, в соответствии с частью 217 настоящей статьи, является основанием для внесения соответствующих изменений в договор безвозмездного пользования земельным участком.219. Уполномоченный орган в течение десяти рабочих дней со дня поступления заявления, предусмотренного пунктом 2 части 215 настоящей статьи, выполняет действия, предусмотренные пунктом 2 части 213 настоящей статьи, а также размещает в информационной системе информацию о поступлении заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование, осуществляет подготовку проекта договора безвозмездного пользования земельным участком в трех экземплярах и направляет их для подписания заявителю. Договор безвозмездного пользования земельным участком заключается в соответствии с частями 7 - 13 статьи 5 настоящего Федерального закона.2110. Уполномоченный орган в течение десяти рабочих дней со дня поступления предусмотренного пунктом 3 части 215 настоящей статьи заявления выполняет действия, предусмотренные пунктом 2 части 213 настоящей статьи. При этом гражданин сохраняет право на получение земельного участка в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.";к) часть 22 после слова "через" дополнить словами "многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или";л) дополнить частями 26 и 27 следующего содержания:"26. В целях обеспечения прохода или проезда к предоставленным в безвозмездное пользование гражданам земельным участкам, доступ к которым возможен только через земельные участки, предоставленные иным гражданам, может быть установлен публичный сервитут в соответствии со статьей 23 Земельного кодекса Российской Федерации. При этом гражданин, которому земельный участок предоставлен в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, не вправе требовать предусмотренную статьей 23 Земельного кодекса Российской Федерации соразмерную плату.27. В случае, если установление публичного сервитута приводит к невозможности или существенным затруднениям в использовании земельного участка, предоставленного в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, гражданин, которому предоставлен указанный земельный участок, вправе обратиться в уполномоченный орган с заявлением об изменении местоположения границ земельного участка либо об отказе от договора безвозмездного пользования земельным участком и о предоставлении ему другого земельного участка, сведения о котором ранее внесены в Единый государственный реестр недвижимости. При этом применяются положения, предусмотренные частями 213 - 2110 настоящей статьи.";8) статью 9 дополнить частью 51 следующего содержания:"51. Гражданин, договор безвозмездного пользования земельным участком с которым прекращен в порядке и по основаниям, указанным в части 5 настоящей статьи, обязан провести рекультивацию нарушенных земель. В случае отказа гражданина или уклонения в течение шести месяцев со дня прекращения данного договора от исполнения указанной обязанности мероприятия по рекультивации нарушенных земель проводятся уполномоченным органом или привлекаемыми им организациями с последующим возмещением произведенных расходов за счет гражданина.";9) в статье 10:а) часть 4 после слова "через" дополнить словами "многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или";б) дополнить частью 121 следующего содержания:"121. В случае досрочного прекращения договора аренды земельного участка из состава земель лесного фонда, а также в случае отказа гражданина от реализации права, предусмотренного частью 13 настоящей статьи, за таким гражданином сохраняется предусмотренная статьей 62 Лесного кодекса Российской Федерации обязанность по осуществлению лесовосстановления.";в) в части 14 слова "государственного кадастра недвижимости" заменить словами ", содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости,";10) в статье 11:а) в части 1 слова "иных договоров" заменить словами "совершение иных сделок", после слов "стороной такого договора" дополнить словом ", сделки";б) части 2 и 3 изложить в следующей редакции:"2. Сделка, совершенная с нарушением установленных частью 1 настоящей статьи требований, является ничтожной.3. Сведения об ограничении в соответствии с настоящей статьей оборотоспособности земельных участков вносятся в Единый государственный реестр недвижимости в порядке, установленном Федеральным законом "О государственной регистрации недвижимости".";11) пункт 1 статьи 18 признать утратившим силу;12) в статье 19:а) дополнить частью 71 следующего содержания:"71. В случае внесения изменений в сведения о территориях, землях, зонах, в границах которых земельные участки не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом и законами субъектов Российской Федерации, а также о зонах с особыми условиями использования территорий, об охотничьих угодьях, о территориях объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления в течение трех рабочих дней со дня принятия решения о внесении таких изменений представляют в орган регистрации прав такие сведения в форме электронного документа. Способ направления электронного документа, а также требования к нему определяются органом регистрации прав. Информация о способе направления электронного документа и требованиях к нему размещаются на официальном сайте.";б) в части 9 слова "Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, до 1 сентября 2016 года" заменить словами "Едином государственном реестре недвижимости, до 1 января 2018 года";в) в части 10 слова "до 1 октября 2016 года" исключить;г) в части 11 слова "до 1 октября 2016 года" исключить;д) часть 12 признать утратившей силу;е) часть 14 после слова "через" дополнить словами "многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или";ж) дополнить частью 15 следующего содержания:"15. До 1 января 2018 года высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, обязаны представить в орган регистрации прав сведения о местоположении границ земельных участков, указанных в пункте 10 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона. Орган регистрации прав обеспечивает размещение сведений о таких земельных участках в информационной системе. Способ направления сведений о местоположении границ земельных участков, указанных в пункте 10 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, а также требования к форме представления таких сведений определяются органом регистрации прав и размещаются на официальном сайте.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 18, ст. 2495; № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4248, 4294; 2017, № 27, ст. 3938) следующие изменения:1) часть 5 статьи 8 дополнить пунктом 24 следующего содержания:"24) сведения об ограничении оборотоспособности земельного участка в соответствии со статьей 11 Федерального закона от 1 мая 2016 года № 119-ФЗ "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"), если такой земельный участок предоставлен в безвозмездное пользование в соответствии с указанным Федеральным законом. Орган регистрации прав вносит эти сведения в Единый государственный реестр недвижимости без дополнительного заявления одновременно с государственной регистрацией договора безвозмездного пользования земельным участком, заключенного в соответствии с указанным Федеральным законом. Эти сведения сохраняются при государственной регистрации возникновения, перехода прав на такой земельный участок, государственной регистрации сделок с таким земельным участком. Эти сведения исключаются из Единого государственного реестра недвижимости одновременно с государственной регистрацией прекращения права безвозмездного пользования таким земельным участком по основаниям, предусмотренным статьей 9 Федерального закона "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";2) пункт 81 части 3 статьи 9 признать утратившим силу;3) в пункте 71 части 2 статьи 14 слова "схема размещения" заменить словами "утвержденная схема размещения";4) в статье 41:а) в пункте 31 части 11 слова "схемы размещения" заменить словами "утвержденной схемы размещения";б) в части 121 слова "реестр прав на недвижимость" заменить словами "кадастр недвижимости";5) статью 70 дополнить частью 31 следующего содержания:"31. До 1 января 2040 года орган регистрации прав в соответствии с установленными правилами ведения Единого государственного реестра недвижимости также снимает с государственного кадастрового учета земельный участок, предоставленный в безвозмездное пользование гражданину в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", на основании заявления органа государственной власти или органа местного самоуправления, предоставивших такой земельный участок, при государственной регистрации прекращения договора безвозмездного пользования таким земельным участком в связи с отказом гражданина от договора безвозмездного пользования земельным участком.". Статья 3 Требования к схеме размещения земельного участка на публичной кадастровой карте в форме электронного документа и схеме размещения земельного участка на кадастровом плане территории в форме документа на бумажном носителе, предусмотренные частью 21 статьи 4 Федерального закона от 1 мая 2016 года № 119-ФЗ "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), не применяются в случае, если заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование подано гражданином в соответствии с указанным Федеральным законом до дня их установления. Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением абзаца шестого подпункта "а" пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Абзац шестой подпункта "а" пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 октября 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2017 года№ 247-ФЗ 
