




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2014 № 467-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О РАЗВИТИИ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства" Принят Государственной Думой                              19 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2009, № 1, ст. 26; 2011, № 31, ст. 4700; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4069) следующие изменения:1) в статье 5:а) пункт 1 части 3 дополнить словами ", а также организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции";б) пункт 3 части 4 дополнить словами ", а также организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции";2) в статье 7:а) в части 1:в абзаце первом слова "производства сельскохозяйственной продукции" заменить словами "развития сельского хозяйства";в пункте 1 слова "а также сельскохозяйственных потребительских кооперативов" заменить словами "сельскохозяйственных потребительских кооперативов, а также организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (в том числе на арендованных основных средствах) и ее реализацию в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, при условии, что доля дохода от реализации этой продукции в доходе указанных организаций и указанных индивидуальных предпринимателей составляет не менее чем семьдесят процентов за календарный год";б) в части 2 слова "сельскохозяйственного производства" заменить словами "развития сельского хозяйства";3) статью 11 изложить в следующей редакции: "Статья 11. Государственная поддержка кредитования в сфере развития сельского хозяйства 1. Государством обеспечивается поддержка формирования и развития системы кредитования сельскохозяйственных товаропроизводителей. Субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета на возмещение части затрат на уплату процентов предоставляются на весь срок использования кредитов, полученных в российских кредитных организациях, и займов, полученных в сельскохозяйственных потребительских кредитных кооперативах (далее - кредит (займ), сельскохозяйственными товаропроизводителями, гражданами, ведущими личное подсобное хозяйство, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, сельскохозяйственными потребительскими кооперативами, организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (в том числе на арендованных основных средствах) и ее реализацию в размере двух третей, и (или) не менее чем восемьдесят процентов, и (или) не менее чем девяносто пять процентов, и (или) полной ставки рефинансирования (учетной ставки) Центрального банка Российской Федерации, действующей на дату заключения договора кредита (займа), но не более чем в размере их фактических затрат.2. Государством также может оказываться поддержка формирования и развития системы кредитования организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (в том числе на арендованных основных средствах) и ее реализацию в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, при условии, что доля дохода от реализации этой продукции в доходе указанных организаций и указанных индивидуальных предпринимателей составляет не менее чем семьдесят процентов за календарный год. Размер субсидии, предоставляемой из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам (займам), полученным организациями или индивидуальными предпринимателями, осуществляющими первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (в том числе на арендованных основных средствах) и ее реализацию в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, при условии, что доля дохода от реализации этой продукции в доходе указанных организаций и указанных индивидуальных предпринимателей составляет не менее чем семьдесят процентов за календарный год, устанавливается Правительством Российской Федерации.3. Порядок предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам (займам) устанавливается Правительством Российской Федерации.";4) часть 2 статьи 18 изложить в следующей редакции:"2. Порядок предоставления субсидий на возмещение части затрат на уплату процентов, указанных в частях 1 и 2 статьи 11 настоящего Федерального закона, распространяется на кредиты (займы), полученные до 1 января 2021 года.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2014 года№ 467-ФЗ 
