




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 15.10.2020 № 331-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О РЫБОЛОВСТВЕ И СОХРАНЕНИИ ВОДНЫХ БИОЛОГИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ" В ЧАСТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ РЫБОЛОВСТВА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" в части совершенствования правового регулирования отдельных видов рыболовства Принят Государственной Думой                              23 сентября 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   7 октября 2020 года Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2011, № 1, ст. 32; 2013, № 27, ст. 3440; 2016, № 27, ст. 4282; 2018, № 49, ст. 7493; № 53, ст. 8401; 2019, № 18, ст. 2210) следующие изменения:1) в части 3 статьи 191 слова "в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается, промышленное рыболовство во внутренних водных объектах" заменить словами ", в который включены рыболовные участки для осуществления промышленного рыболовства во внутреннем водном объекте, промышленное рыболовство в таком внутреннем водном объекте в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается,";2) часть 4 статьи 20 изложить в следующей редакции:"4. Прибрежное рыболовство в морских водах осуществляется в границах рыбохозяйственного бассейна юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в любом прибрежном субъекте Российской Федерации, к территории которого прилегают внутренние морские воды Российской Федерации и (или) территориальное море Российской Федерации, включенные в такой рыбохозяйственный бассейн, а в районах действия международных договоров - юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в любом прибрежном субъекте Российской Федерации, к территории которого прилегают внутренние морские воды Российской Федерации и (или) территориальное море Российской Федерации.";3) часть 8 статьи 31 после слов "Российской Федерации" дополнить словами "и федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства";4) часть 4 статьи 32 признать утратившей силу;5) в части 7 статьи 331 слова "Вид рыболовства, осуществляемый в расчетном году, определяется в заявлении, поданном" заменить словами "Прибрежное рыболовство осуществляется в расчетном году по заявлению, поданному", дополнить предложением следующего содержания: "При выборе осуществления только промышленного рыболовства заявление не подается.".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль15 октября 2020 года№ 331-ФЗ 
