




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 16.12.2019 № 436-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ИНДИВИДУАЛЬНОМ (ПЕРСОНИФИЦИРОВАННОМ) УЧЕТЕ В СИСТЕМЕ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО ПЕНСИОННОГО СТРАХОВАНИЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" Принят Государственной Думой                               3 декабря 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                    11 декабря 2019 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2005, № 19, ст. 1755; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417, 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7037, 7057, 7061; 2012, № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 14, ст. 1668; № 49, ст. 6352; № 52, ст. 6986; 2014, № 11, ст. 1098; № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 45, ст. 6155; № 49, ст. 6915; 2016, № 1, ст. 5; № 18, ст. 2512; № 27, ст. 4183; 2017, № 1, ст. 12; 2018, № 27, ст. 3947; № 31, ст. 4857, 4858; 2019, № 14, ст. 1461) следующие изменения:1) преамбулу после слов "в системе обязательного пенсионного страхования," дополнить словами "учета сведений о трудовой деятельности,";2) в статье 1:а) абзац третий после слов "в системе обязательного пенсионного страхования," дополнить словами "учета сведений о трудовой деятельности,";б) абзац седьмой после слов "в системе обязательного пенсионного страхования," дополнить словами "сведений о трудовой деятельности для обеспечения возможности использования данных сведений при его трудоустройстве, а также в целях";в) дополнить новым абзацем одиннадцатым следующего содержания:"раздел "Сведения о трудовой деятельности" - раздел индивидуального лицевого счета, в котором содержатся сведения о трудовой деятельности и трудовом стаже зарегистрированного лица, его приеме на работу, переводах на другую постоянную работу и об увольнении. В целях настоящего Федерального закона в части формирования сведений о трудовой деятельности под трудовой деятельностью понимаются периоды работы по трудовому договору, периоды замещения государственных и муниципальных должностей, должностей государственной гражданской и муниципальной службы, а также в отношении отдельных категорий зарегистрированных лиц иные периоды профессиональной служебной деятельности;";г) абзацы одиннадцатый - пятнадцатый считать соответственно абзацами двенадцатым - шестнадцатым;3) в статье 3:а) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:"учет сведений о трудовой деятельности для использования данных сведений зарегистрированными лицами при трудоустройстве, а также в целях предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций;";б) абзацы пятый - десятый считать соответственно абзацами шестым - одиннадцатым;4) в статье 6:а) в пункте 12 слово "(разделов)" заменить словами ", а также раздела "Сведения о трудовой деятельности";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. В разделе "Сведения о трудовой деятельности" указываются:1) место работы:наименование страхователя, сведения об изменении наименования страхователя, основание изменения его наименования (реквизиты приказов (распоряжений), иных решений или документов, подтверждающих изменение наименования страхователя);регистрационный номер страхователя;2) сведения о выполняемой работе и периодах работы:сведения о приеме на работу с указанием (при наличии) структурного подразделения страхователя, в которое принят работник;трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы);сведения о переводах на другую постоянную работу;сведения об увольнении, основаниях и о причинах прекращения трудовых отношений;реквизиты приказов (распоряжений), иных решений или документов, подтверждающих оформление трудовых отношений;3) информация о подаче зарегистрированным лицом заявления о продолжении ведения страхователем трудовой книжки в соответствии со статьей 66 Трудового кодекса Российской Федерации либо о предоставлении страхователем ему сведений о трудовой деятельности в соответствии со статьей 661 Трудового кодекса Российской Федерации.";5) абзац третий пункта 2 статьи 8 дополнить предложением следующего содержания: "Сведения о трудовой деятельности представляются страхователем в соответствии с пунктами 24 - 26 статьи 11 настоящего Федерального закона.";6) в абзаце седьмом пункта 2 статьи 9 слова "одновременно с заявлением о снятии его с регистрационного учета в качестве страхователя" заменить словами "не позднее дня прекращения статуса адвоката, полномочий нотариуса";7) в статье 11:а) пункт 1 после цифр "2 - 22" дополнить словами "и 24";б) дополнить пунктами 24 - 26 следующего содержания:"24. Страхователь представляет о работающих у него зарегистрированных лицах в случаях приема на работу, переводов на другую постоянную работу и увольнения, подачи зарегистрированными лицами заявлений о продолжении ведения страхователем трудовых книжек в соответствии со статьей 66 Трудового кодекса Российской Федерации либо о предоставлении страхователем зарегистрированным лицам сведений о трудовой деятельности в соответствии со статьей 661 Трудового кодекса Российской Федерации следующие сведения:1) страховой номер индивидуального лицевого счета;2) фамилию, имя, отчество;3) сведения о трудовой деятельности, предусмотренные пунктом 21 статьи 6 настоящего Федерального закона.25. Указанные в пункте 24 настоящей статьи сведения представляются:1) с 1 января 2020 года - не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором имели место случаи, указанные в пункте 24 настоящей статьи. При представлении указанных сведений впервые в отношении зарегистрированного лица страхователь одновременно представляет сведения о его трудовой деятельности по состоянию на 1 января 2020 года у данного страхователя.При отсутствии у зарегистрированного лица случаев, указанных в пункте 24 настоящей статьи, сведения о трудовой деятельности по состоянию на 1 января 2020 года у данного страхователя на такое зарегистрированное лицо представляются не позднее 15 февраля 2021 года;2) с 1 января 2021 года:в случаях перевода на другую постоянную работу, подачи зарегистрированным лицом заявления о продолжении ведения страхователем трудовой книжки в соответствии со статьей 66 Трудового кодекса Российской Федерации либо о предоставлении страхователем ему сведений о трудовой деятельности в соответствии со статьей 661 Трудового кодекса Российской Федерации - не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором имели место перевод на другую постоянную работу или подача соответствующего заявления;в случаях приема на работу и увольнения зарегистрированного лица - не позднее рабочего дня, следующего за днем издания соответствующего приказа (распоряжения), иных решений или документов, подтверждающих оформление трудовых отношений.26. Страхователь в случае, если численность работающих у него зарегистрированных лиц за предшествующий отчетный период - месяц составляет 25 и более лиц, представляет указанные в пункте 24 настоящей статьи сведения в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об электронной подписи". В таком же порядке сведения могут представляться страхователем, численность работающих зарегистрированных лиц у которого за предшествующий отчетный период - месяц составляет менее 25 лиц.Формирование сведений о трудовой деятельности в форме электронного документа осуществляется страхователем с использованием программно-технических средств, применяемых им для автоматизации своей деятельности, или с использованием электронного сервиса, предоставленного на безвозмездной основе Пенсионным фондом Российской Федерации.Особенности представления сведений о трудовой деятельности государственными органами в отношении отдельных категорий зарегистрированных лиц устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в установленной сфере деятельности, иными федеральными государственными органами и Пенсионным фондом Российской Федерации.Сведения о трудовой деятельности, составляющие в соответствии с законодательством Российской Федерации государственную тайну, и документы, содержащие такие сведения, представлению в органы Пенсионного фонда Российской Федерации не подлежат.";в) в пункте 3:в абзаце первом цифры "23" заменить цифрами "24";в абзаце втором цифры "23" заменить цифрами "24";в абзаце третьем цифры "23" заменить цифрами "24", слова "одновременно с заявлением о снятии его с регистрационного учета в качестве страхователя" заменить словами "не позднее дня прекращения статуса адвоката, полномочий нотариуса";8) в части второй статьи 16:а) в абзаце пятом слова "включая информацию о состоянии специальной части индивидуального лицевого счета и" заменить словами "частей индивидуального лицевого счета, включая информацию о", слова "по форме, утверждаемой" заменить словами "а также раздела "Сведения о трудовой деятельности" по формам, утверждаемым";б) дополнить абзацем следующего содержания:"направлять федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному на проведение федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, и его территориальным органам (государственным инспекциям труда) в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия информацию о непредставлении страхователем в установленный срок либо представлении им неполных и (или) недостоверных сведений, предусмотренных пунктом 21 статьи 6 настоящего Федерального закона, в течение пяти рабочих дней со дня выявления указанного нарушения.";9) статью 17 дополнить частью двадцать первой следующего содержания:"За непредставление в установленный срок либо представление неполных и (или) недостоверных сведений, предусмотренных пунктом 21 статьи 6 настоящего Федерального закона, страхователь или его должностное лицо привлекается к административной ответственности за нарушение трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль16 декабря 2019 года№ 436-ФЗ 
