




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.04.2013 № 59-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 53 УГОЛОВНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И СТАТЬЮ 50 УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
   РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 53 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 50 Уголовно-исполнительного кодексаРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              13 марта 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 марта 2013 года Статья 1 Внести в часть первую статьи 53 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2009, № 52, ст. 6453; 2011, № 50, ст. 7362) следующие изменения:1) слова "дома (квартиры, иного жилища)" заменить словами "места постоянного проживания (пребывания)";2) после слов "без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы" дополнить словами ", в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации". Статья 2 Внести в статью 50 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 1998, № 30, ст. 3613; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 45, ст. 5140; 2009, № 52, ст. 6453) следующие изменения:1) дополнить частью четвертой следующего содержания:"4. Согласие на уход из места постоянного проживания (пребывания) в определенное время суток, на посещение определенных мест, расположенных в пределах территории соответствующего муниципального образования, либо на выезд за пределы территории соответствующего муниципального образования дается уголовно-исполнительной инспекцией осужденному при наличии следующих исключительных личных обстоятельств:а) смерть или тяжелая болезнь близкого родственника, угрожающая жизни больного;б) необходимость получения осужденным медицинской помощи, если требуемая медицинская помощь не может быть получена по месту постоянного проживания (пребывания) осужденного либо в установленных судом пределах территории;в) невозможность дальнейшего нахождения осужденного по месту постоянного проживания (пребывания) в связи со стихийным бедствием или иным чрезвычайным обстоятельством;г) прохождение осужденным обучения за установленными судом пределами территории;д) необходимость прохождения вступительных испытаний при поступлении в образовательное учреждение;е) необходимость решения следующих вопросов при трудоустройстве:явка в органы службы занятости населения для регистрации и дальнейшего взаимодействия с этими органами в целях поиска подходящей работы либо регистрации в качестве безработного, если в установленных судом пределах территории отсутствуют соответствующие органы службы занятости населения;прохождение предварительного собеседования;прохождение обязательного предварительного медицинского осмотра (обследования), необходимого для заключения трудового договора, если этот осмотр (обследование) не может быть пройден в установленных судом пределах территории;заключение трудового договора;заключение договора гражданско-правового характера, предметом которого являются выполнение работ и (или) оказание услуг;государственная регистрация в качестве индивидуального предпринимателя, получение лицензии (разрешения) на осуществление определенного вида деятельности;ж) осуществление не ограниченных судом прав и обязанностей, связанное с необходимостью ухода из места постоянного проживания (пребывания) в определенное время суток (реализация права на пенсионное обеспечение, принятие наследства и осуществление иных прав в соответствии с законодательством Российской Федерации).";2) дополнить частью пятой следующего содержания:"5. Согласие на изменение места постоянного проживания (пребывания) дается уголовно-исполнительной инспекцией осужденному при наличии следующих исключительных личных обстоятельств:а) изменение семейного положения осужденного;б) предоставление осужденному либо близким родственникам, с которыми он проживает, или приобретение осужденным либо близкими родственниками, с которыми он проживает, жилого помещения;в) тяжелая болезнь близкого родственника осужденного, угрожающая жизни больного;г) невозможность дальнейшего нахождения осужденного по месту постоянного проживания (пребывания) в связи со стихийным бедствием или иным чрезвычайным обстоятельством;д) необходимость получения осужденным медицинской помощи, если требуемая медицинская помощь не может быть получена по месту постоянного проживания (пребывания) осужденного либо в медицинских организациях, расположенных в пределах территории соответствующего муниципального образования;е) необходимость прохождения промежуточной или итоговой аттестации при получении осужденным образования в заочной форме обучения за пределами территории соответствующего муниципального образования.";3) дополнить частью шестой следующего содержания:"6. Согласие на изменение места работы и (или) обучения дается уголовно-исполнительной инспекцией осужденному в следующих случаях:а) изменение осужденным места постоянного проживания (пребывания);б) прекращение трудового договора в связи с изменением работодателем определенных сторонами условий трудового договора;в) истечение срока трудового договора, заключенного осужденным с работодателем;г) расторжение трудового договора по инициативе осужденного в случае установленного нарушения работодателем трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, локальных нормативных актов, условий коллективного договора, соглашения или трудового договора;д) поступление (перевод) осужденного в образовательное учреждение, прохождение профессиональной подготовки, переподготовки, повышение квалификации;е) наличие медицинских противопоказаний, препятствующих продолжению работы и (или) учебы.";4) дополнить частью седьмой следующего содержания:"7. Осужденный, его адвокат (законный представитель), а также близкий родственник осужденного вправе обратиться в администрацию уголовно-исполнительной инспекции с письменным ходатайством об изменении места постоянного проживания (пребывания) осужденного, об изменении места работы и (или) обучения осужденного, об уходе осужденного из места постоянного проживания (пребывания) в определенное время суток, о посещении осужденным определенных мест, расположенных в пределах территории соответствующего муниципального образования, либо о выезде осужденного за пределы территории соответствующего муниципального образования. В ходатайстве должны содержаться сведения о необходимости изменения места постоянного проживания (пребывания) осужденного, изменения места работы и (или) обучения осужденного, ухода осужденного из места постоянного проживания (пребывания) в определенное время суток, посещения осужденным определенных мест, расположенных в пределах территории соответствующего муниципального образования, либо выезда осужденного за пределы территории соответствующего муниципального образования. По результатам рассмотрения ходатайства уголовно-исполнительная инспекция выносит постановление с указанием мотивов и оснований принятого решения не позднее 10 суток со дня поступления письменного ходатайства, а в случае смерти или тяжелой болезни близкого родственника осужденного, угрожающей жизни больного, - не позднее трех суток со дня поступления письменного ходатайства. Постановление уголовно-исполнительной инспекции может быть обжаловано в установленном законом порядке.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 апреля 2013 года№ 59-ФЗ 
