




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 12.11.2019 № 377-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              24 октября 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   6 ноября 2019 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2005, № 27, ст. 2722; 2007, № 7, ст. 834; № 30, ст. 3754; № 49, ст. 6079; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 19, 20, 23; № 52, ст. 6428; 2010, № 21, ст. 2526; № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 7002; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7061; 2012, № 14, ст. 1553; № 31, ст. 4322; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 14, ст. 1551; № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4217, 4242; 2015, № 1, ст. 10, 42; № 13, ст. 1811; № 27, ст. 4000, 4001; № 29, ст. 4363; 2016, № 1, ст. 11, 29; № 23, ст. 3296; № 27, ст. 4293, 4294; 2017, № 1, ст. 12, 29; № 31, ст. 4775; № 45, ст. 6586; 2018, № 1, ст. 65; № 32, ст. 5088; № 49, ст. 7524; № 53, ст. 8440) следующие изменения:1) в статье 5:а) подпункт "л" пункта 1 изложить в следующей редакции:"л) сведения о лице, имеющем право без доверенности действовать от имени юридического лица: в отношении физического лица - фамилия, имя и, если имеется, отчество, должность, паспортные данные или данные иного документа, удостоверяющего личность в соответствии с законодательством Российской Федерации, место жительства, идентификационный номер налогоплательщика (при его наличии); в отношении юридического лица - наименование, основной государственный регистрационный номер, идентификационный номер налогоплательщика. В случае, если полномочия без доверенности действовать от имени юридического лица предоставлены нескольким лицам, в отношении каждого такого лица дополнительно указываются сведения о том, действуют такие лица совместно или независимо друг от друга;";б) в пункте 2:в подпункте "к" слова "и данные документа, подтверждающего факт внесения в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей записи об указанной государственной регистрации" исключить;подпункт "л" изложить в следующей редакции:"л) дата и способ прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя (по заявлению, либо в связи со смертью, либо в связи с принятием судом решения о признании гражданина банкротом и решения о введении реализации имущества гражданина (также дополнительно указываются дата завершения процедуры реализации имущества гражданина или прекращения производства по делу о банкротстве в ходе такой процедуры и основание прекращения данного производства), либо в связи с исключением из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей по решению регистрирующего органа, либо в связи с принятием судом решения о прекращении деятельности в качестве индивидуального предпринимателя в принудительном порядке, либо в связи с вступлением в силу приговора суда, которым назначено наказание в виде лишения права заниматься предпринимательской деятельностью на определенный срок, либо в связи с аннулированием документа, подтверждающего право временно или постоянно проживать в Российской Федерации, или окончанием срока действия указанного документа);";в) в пункте 4:в абзаце шестом слова "(государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика)" заменить словами "(основной государственный регистрационный номер, идентификационный номер налогоплательщика)";дополнить абзацем следующего содержания:"Внесение в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей предусмотренных подпунктом "л" пункта 2 настоящей статьи сведений о прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя в связи с принятием судом решения о признании гражданина банкротом и решения о введении реализации имущества гражданина, а также сведений о дате завершения процедуры реализации имущества гражданина или прекращения производства по делу о банкротстве в ходе такой процедуры и об основании прекращения данного производства осуществляется регистрирующим органом на основании представленных оператором Единого федерального реестра сведений о банкротстве сведений о должнике - фамилия, имя и, если имеется, отчество гражданина (в случае перемены имени также ранее присвоенные фамилия, имя и, если имеется, отчество гражданина), дата и место рождения, страховой номер индивидуального лицевого счета застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования, основной государственный регистрационный номер, идентификационный номер налогоплательщика, сведений о признании гражданина банкротом и введении процедуры реализации имущества гражданина, завершении процедуры реализации имущества гражданина и дате завершения такой процедуры, прекращении производства по делу о банкротстве, дате и об основании прекращения данного производства. Указанные сведения представляются оператором Единого федерального реестра сведений о банкротстве в форме электронных документов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, не позднее трех дней со дня их внесения в этот реестр.";2) в статье 71:а) в пункте 1 слова "в том числе уведомления о реорганизации, ликвидации юридического лица, а также иные сведения, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи," исключить;б) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:"Сведения, внесенные в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в соответствии с пунктом 82 настоящей статьи, подписываются квалифицированной электронной подписью арбитражного управляющего.";в) в пункте 7:дополнить подпунктами "н4" - "н7" следующего содержания:"н4) сведения о продаже предприятия или передаче его в аренду;н5) уведомление о ликвидации юридического лица с указанием сведений о принятом решении о ликвидации юридического лица, ликвидационной комиссии (ликвидаторе), описания порядка, сроков и условий для предъявления требований его кредиторами, иных сведений, предусмотренных федеральным законом;н6) уведомление о реорганизации юридического лица с указанием сведений о каждом участвующем в реорганизации, создаваемом или продолжающем деятельность в результате реорганизации юридическом лице, форме реорганизации, описания порядка, сроков и условий для предъявления требований его кредиторами, иных сведений, предусмотренных федеральным законом;н7) уведомление об уменьшении уставного (складочного) капитала юридического лица с указанием способа, порядка и условий уменьшения уставного (складочного) капитала, описания порядка, сроков и условий для предъявления требований его кредиторами, иных сведений, предусмотренных федеральным законом;";подпункт "п" признать утратившим силу;г) пункт 8 изложить в следующей редакции:"8. Сведения, указанные в пункте 7 настоящей статьи, а также иные сведения, внесение которых в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц является обязательным, подлежат внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц соответствующим лицом, за исключением сведений, внесение которых является обязанностью федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц.";д) дополнить пунктом 81 следующего содержания:"81. Сведения, подлежащие внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц, могут быть внесены в него в порядке, установленном статьей 86 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I.";е) дополнить пунктом 82 следующего содержания:"82. Сведения, подлежащие внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц, могут быть внесены в него арбитражным управляющим посредством формирования электронного сообщения путем переноса таких сведений с бумажных носителей, переданных арбитражному управляющему лицом, обязанным в соответствии с настоящей статьей внести такие сведения в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц.";ж) дополнить пунктом 83 следующего содержания:"83. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, вносит в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц сведения, указанные в подпунктах "а" - "и" пункта 7 настоящей статьи, а также иные сведения, предусмотренные законодательством Российской Федерации.";з) дополнить пунктом 84 следующего содержания:"84. Если иное не предусмотрено федеральными законами, при внесении сведений в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц указываются:а) в отношении физического лица - фамилия, имя и, если имеется, отчество на русском языке, а также буквами латинского алфавита при наличии таких сведений, дата и место рождения, субъект Российской Федерации, в котором проживает лицо (для лица, проживающего на территории Российской Федерации), или страна постоянного проживания (для лица, проживающего на территории иностранного государства), идентификационный номер налогоплательщика (при его наличии);б) в отношении юридического лица - полное и сокращенное наименование на русском языке, а также буквами латинского алфавита при наличии таких сведений, идентификационный номер налогоплательщика, в отношении юридического лица, зарегистрированного в соответствии с законодательством Российской Федерации, также основной государственный регистрационный номер, иного юридического лица - страна регистрации (за исключением международных организаций, имеющих права юридических лиц) и регистрационный номер (при его наличии).";и) пункт 9 дополнить абзацем следующего содержания:"Сведения, содержащиеся в Едином федеральном реестре сведений о фактах деятельности юридических лиц, представляются федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему государственную регистрацию юридических лиц, без взимания платы.";к) дополнить пунктами 12 - 15 следующего содержания:"12. В Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц могут быть внесены следующие сведения:а) о наличии права на обратный выкуп имущества, в том числе имущественного права, переданного по договору, - стороной договора, предусматривающего право на обратный выкуп;б) об ограничениях прав по договору - стороной договора, предусматривающего ограничения прав собственника (владельца) вещи;в) об удержании вещи и условиях прекращения права удержания - стороной, удерживающей вещь;г) о сохранении права собственности на товар за стороной договора - стороной, имеющей право на сохранение права собственности на товар;д) о поручительстве - кредитором лица, за которое выдано поручительство;е) иные сведения, внесенные юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем о себе по своему усмотрению, за исключением сведений, доступ к которым ограничен в соответствии с законодательством Российской Федерации;ж) иные сведения в случаях, установленных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.13. В случаях, предусмотренных пунктом 12 настоящей статьи, внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц подлежат сведения о сторонах соответствующих договоров, а также о существенных условиях возникновения и прекращения прав и (или) ограничений при условии, если соответствующие права и (или) ограничения возникают в силу договора, за исключением условий, которые в соответствии с договором отнесены к конфиденциальным.Лицо, включившее в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц сведения, предусмотренные пунктом 12 настоящей статьи, в трехдневный срок вносит сведения о прекращении прав и (или) ограничений, а также об изменении сведений о таких правах и (или) об ограничениях.14. После опубликования сведений о прекращении договора, прав и (или) ограничений, а также в случае истечения сроков, указанных в опубликованных сведениях о договоре, правах и (или) об ограничениях, соответствующие сведения, включая сведения о прекращении договора, прав и (или) ограничений, предоставляются в открытом доступе в течение трех месяцев с даты опубликования сведений о прекращении договора, прав и (или) ограничений или истечения сроков, указанных в опубликованных сведениях о договоре, правах и (или) об ограничениях.15. По заявлению лица, указанного в опубликованных сведениях, либо его представителя или иного лица в отношении соответствующих сведений оператор Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц выдает выписку из Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц.О сведениях, утративших силу в связи с опубликованием сведений об аннулировании или о прекращении соответствующих прав и (или) ограничений, в выписке делается запись об утрате ими силы.Заявление о выдаче выписки может быть направлено оператору Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц в электронной форме с использованием программных средств Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц.Выписка из Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц может быть изготовлена по просьбе лица, указанного во внесенных сведениях, или иного лица в форме электронного документа, подписана усиленной квалифицированной электронной подписью оператора Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц и направлена заявителю по указанному им адресу электронной почты.";3) пункт 4 статьи 211 изложить в следующей редакции:"4. Заявления должны быть мотивированными и могут быть направлены или представлены в регистрирующий орган способами, указанными в пункте 6 статьи 9 настоящего Федерального закона, в срок не позднее чем три месяца со дня опубликования решения о предстоящем исключении. В таком случае решение об исключении недействующего юридического лица из единого государственного реестра юридических лиц не принимается.";4) в статье 22:а) в пункте 7:в абзаце первом после слов "заявления не направлены" дополнить словами "и не представлены", слово "недействующее" исключить;в абзаце втором слово "недействующее" исключить;б) в пункте 8 слово "недействующего" исключить;5) абзац первый пункта 4 статьи 221 изложить в следующей редакции:"4. Не допускается государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, если не утратила силу его государственная регистрация в таком качестве, либо не истек год со дня принятия судом решения о прекращении в принудительном порядке его деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, либо не истек срок, на который данное лицо по приговору суда лишено права заниматься предпринимательской деятельностью, либо не истекли три года со дня исключения индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей по решению регистрирующего органа, либо в случаях, установленных пунктом 2 статьи 216 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".";6) в статье 223:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Государственная регистрация при прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя в связи с принятием судом решения о признании гражданина банкротом и решения о введении реализации имущества гражданина осуществляется на основании сведений, представленных оператором Единого федерального реестра сведений о банкротстве в соответствии с абзацем седьмым пункта 4 статьи 5 настоящего Федерального закона.";б) в пункте 10 слова "принятия судом решения о признании его несостоятельным (банкротом)" заменить словами "принятия судом решения о признании гражданина банкротом и решения о введении реализации имущества гражданина";7) главу VII1 дополнить статьей 224 следующего содержания: "Статья 224. Исключение индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей по решению регистрирующего органа  1. Индивидуальный предприниматель признается фактически прекратившим свою деятельность (далее - недействующий индивидуальный предприниматель) в случаях, если к моменту принятия регистрирующим органом соответствующего решения одновременно соблюдаются следующие условия:истекло пятнадцать месяцев с даты окончания действия патента или индивидуальный предприниматель в течение последних пятнадцати месяцев не представлял документы отчетности, сведения о расчетах, предусмотренные законодательством Российской Федерации о налогах и сборах; индивидуальный предприниматель имеет недоимку и задолженность в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.Недействующий индивидуальный предприниматель может быть исключен из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.2. При наличии одновременно всех указанных в пункте 1 настоящей статьи условий признания недействующим индивидуальным предпринимателем регистрирующий орган принимает решение о предстоящем исключении недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей.3. Решение о предстоящем исключении недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей должно быть опубликовано в порядке, установленном пунктом 3 статьи 211 настоящего Федерального закона. Одновременно с решением о предстоящем исключении недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей должны быть опубликованы сведения о порядке и сроках направления заявлений недействующим индивидуальным предпринимателем, кредиторами или иными лицами, чьи права и законные интересы затрагиваются в связи с исключением недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, с указанием адреса, по которому могут быть направлены заявления.4. Заявления, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи, должны быть мотивированными и могут быть направлены или представлены в регистрирующий орган способами, указанными в пункте 6 статьи 9 настоящего Федерального закона, в срок не позднее чем один месяц со дня опубликования решения о предстоящем исключении недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей. В таком случае решение об исключении недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей не принимается.5. Если в течение срока, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи, заявления не направлены или не представлены, регистрирующий орган исключает недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей путем внесения в него соответствующей записи.6. Исключение недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей может быть обжаловано кредиторами или иными лицами, чьи права и законные интересы затрагиваются в связи с исключением недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, в течение одного года со дня, когда они узнали или должны были узнать о нарушении своих прав.";8) пункт 1 статьи 23 дополнить подпунктом "ш" следующего содержания:"ш) нарушения требований, установленных пунктом 3 статьи 21330 и пунктом 4 статьи 216 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".";9) в абзаце втором пункта 3 статьи 26 слова "настоящим Федеральным законом в отношении исключения недействующих юридических лиц" заменить словами "статьей 211, пунктами 7 и 8 статьи 22 настоящего Федерального закона". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 4; 2011, № 1, ст. 41; № 19, ст. 2708; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7068; 2013, № 27, ст. 3481; 2014, № 11, ст. 1095; № 49, ст. 6914; 2015, № 1, ст. 10, 29, 35; № 27, ст. 3945, 3977; 2016, № 1, ст. 11; № 23, ст. 3296; 2017, № 1, ст. 29; № 31, ст. 4767; 2018, № 1, ст. 54; № 49, ст. 7524) следующие изменения:1) пункт 21 статьи 7 дополнить абзацем следующего содержания:"По истечении тридцати дней со дня опубликования указанного уведомления сведения, содержащиеся в нем, утрачивают силу.";2) пункт 67 статьи 28 изложить в следующей редакции:"67. Оператор Единого федерального реестра сведений о банкротстве представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, следующие сведения:в отношении должника - юридического лица: наименование и идентифицирующие должника сведения (основной государственный регистрационный номер, идентификационный номер налогоплательщика), о введении наблюдения, финансового оздоровления, внешнего управления, признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства, а также о дате введения соответствующей процедуры, о прекращении производства по делу о банкротстве, об утвержденных внешнем управляющем или конкурсном управляющем (фамилия, имя и в случае, если имеется, отчество соответствующего арбитражного управляющего, его идентификационный номер налогоплательщика) и об изменении таких сведений;в отношении должника - гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя: фамилия, имя и в случае, если имеется, отчество гражданина (в случае перемены имени также ранее присвоенные фамилия, имя и в случае, если имеется, отчество гражданина), дата и место рождения, страховой номер индивидуального лицевого счета застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), основной государственный регистрационный номер (в отношении индивидуального предпринимателя), о признании должника банкротом и введении процедуры реализации имущества гражданина, завершении процедуры реализации имущества гражданина и дате завершения такой процедуры, прекращении производства по делу о банкротстве, а также о дате и об основании прекращения указанного производства;иные сведения, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации.Предусмотренные настоящим пунктом сведения представляются оператором Единого федерального реестра сведений о банкротстве в форме электронных документов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, не позднее трех дней со дня их внесения в данный реестр.". Статья 3 Внести в статью 9 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 230-ФЗ "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4163) следующие изменения:1) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: "В предусмотренный настоящей частью срок кредитор, являющийся юридическим лицом, обязан также внести соответствующие сведения в Единый федеральный реестр юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности (далее - Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц).";2) дополнить частями 11 - 13 следующего содержания:"11. Внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в соответствии с частью 1 настоящей статьи подлежат сведения о кредиторе и лице, привлекаемом для осуществления с должником взаимодействия, направленного на возврат просроченной задолженности, предусмотренные частью 7 статьи 7 настоящего Федерального закона, а также номер и дата договора (договоров), для осуществления возврата по которому кредитором привлекается иное лицо для осуществления с должником взаимодействия, направленного на возврат просроченной задолженности, фамилия, имя, отчество (если иное не вытекает из закона или национального обычая), серия и номер документа, удостоверяющего личность, индивидуальный номер налогоплательщика (при наличии) должника. Раскрытие иных сведений о должнике не допускается. При этом фамилия, имя, отчество, серия и номер документа, удостоверяющего личность, индивидуальный номер налогоплательщика должника не подлежат размещению в открытом доступе в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Указанные сведения подлежат внесению одним сообщением. В одном сообщении, содержащем сведения, подлежащие внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в соответствии с частью 1 настоящей статьи, могут содержаться сведения о разных должниках при условии, что кредитором для осуществления с такими должниками взаимодействия, направленного на возврат просроченной задолженности, привлекается одно лицо.12. Указанные в части 11 настоящей статьи сведения предоставляются исключительно кредитору, лицу, привлеченному для осуществления с должником взаимодействия, направленного на возврат просроченной задолженности, и должнику, прошедшим авторизацию в системе с использованием средств усиленной квалифицированной электронной подписи или с использованием идентификации физического лица в единой системе идентификации и аутентификации с установлением в отношении физического лица фамилии, имени, отчества (если иное не вытекает из закона или национального обычая), серии и номера документа, удостоверяющего личность, индивидуального номера налогоплательщика.13. Размер платы за размещение в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведений, внесенных в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в соответствии с частью 1 настоящей статьи, должен составлять половину размера платы, предусмотренной за размещение сведений в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Указанный размер платы взимается за размещение всех сведений в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащихся в одном сообщении, предоставляемом в соответствии с частью 11 настоящей статьи.". Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Подпункты "б", "е", "з" и "к" пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 апреля 2020 года.3. Статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2020 года.4. Пункты 1, 3 - 9  статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 сентября 2020 года.5. При использовании права, предусмотренного пунктом 12 статьи 71 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", третьи лица считаются извещенными об установленных правах и (или) ограничениях (при условии однозначной идентификации объекта, в отношении которого установлены соответствующие права и (или) ограничения, лицом, внесшим сведения) со дня, следующего за днем опубликования в Едином федеральном реестре сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности соответствующего сообщения, за исключением случаев, установленных федеральными законами, а также случая, если такое лицо знало или должно было знать о наличии права или ограничения ранее даты публикации.6. Оператор Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности не позднее 1 июля 2020 года обязан обеспечить возможность размещения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" по заявлению пользователя сведений в соответствии с требованиями подпунктов "н1" - "н3" пункта 7 статьи 71 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", статьи 9 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 230-ФЗ "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" (в редакции настоящего Федерального закона) и статьи 10 Федерального закона от 29 октября 1998 года № 164-ФЗ "О финансовой аренде (лизинге)" (включая сведения, необходимые для обеспечения актуальности ранее внесенных сведений) за ежемесячную плату в размере десятикратной стоимости одного размещения сведений соответствующего типа без ограничения количества таких размещений и без оплаты стоимости каждого размещения сведений в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".7. Положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются арбитражными судами при рассмотрении дел о банкротстве, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.   Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль12 ноября 2019 года№ 377-ФЗ 
