




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.12.2012 № 235-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 11 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОРГАНИЗАЦИИ И О ПРОВЕДЕНИИ XXII ОЛИМПИЙСКИХ ЗИМНИХ ИГР И XI ПАРАЛИМПИЙСКИХ ЗИМНИХ ИГР 2014 ГОДА В ГОРОДЕ СОЧИ, РАЗВИТИИ ГОРОДА СОЧИ КАК ГОРНОКЛИМАТИЧЕСКОГО КУРОРТА И ВНЕСЕНИИ  ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬЮ 333-35 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 33335 части второй Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              23 ноября 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 ноября 2012 года Статья 1 Внести в статью 11 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6071; 2009, № 26, ст. 3123; 2010, № 32, ст. 4298) следующие изменения:1) в части 4 первое предложение дополнить словами "по решениям, принятым федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, на основании поступивших из Оргкомитета "Сочи 2014" ходатайств";2) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Прибывающий на территорию Российской Федерации в период организации Олимпийских игр и Паралимпийских игр временный персонал въезжает в Российскую Федерацию и выезжает из Российской Федерации по многократным обыкновенным рабочим визам, выдаваемым дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации по решениям, принятым федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, на основании поступивших из Оргкомитета "Сочи 2014" ходатайств, на срок до одного года с возможным последующим их продлением территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, путем выдачи многократной визы на срок не более чем один год на основании ходатайства Оргкомитета "Сочи 2014". В период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр временный персонал осуществляет въезд в Российскую Федерацию, пребывание на территории Российской Федерации и выезд из Российской Федерации без оформления виз на основании документов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи.";3) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Сведения о принятых на основании ходатайств Оргкомитета "Сочи 2014" решениях о выдаче виз иностранным гражданам, указанным в частях 4 и 5 настоящей статьи, направляются федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, в трехдневный срок.". Статья 2 Внести в пункт 3 статьи 33335 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3117; 2006, № 1, ст. 12; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 52, ст. 6218, 6219; 2009, № 1, ст. 19; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 7; № 30, ст. 4587; № 47, ст. 6608) следующие изменения:1) подпункт 103 после слов "за выдачу приглашения на въезд в Российскую Федерацию" дополнить словами "или предоставление решения федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, принятого на основании поступивших из автономной некоммерческой организации "Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи" ходатайств о выдаче обыкновенной однократной, двукратной или многократной визы, направляемого в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации,";2) подпункт 106 после слов "за выдачу приглашения на въезд в Российскую Федерацию" дополнить словами "или предоставление решения федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, принятого на основании поступивших из автономной некоммерческой организации "Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи" ходатайств о выдаче обыкновенной однократной, двукратной или многократной визы, направляемого в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации,";3) подпункт 109 после слов "за выдачу приглашения на въезд в Российскую Федерацию" дополнить словами "или предоставление решения федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, принятого на основании поступивших из автономной некоммерческой организации "Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи" ходатайств о выдаче обыкновенной многократной визы, направляемого в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации,". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 декабря 2012 года№ 235-ФЗ 
