




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 268-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКЕ" В ЧАСТИ РЕАЛИЗАЦИИ МЕР ПОДДЕРЖКИ ПРОИЗВОДСТВА ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ЭНЕРГИИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ТОРФА В КАЧЕСТВЕ ТОПЛИВА, А ТАКЖЕ УТОЧНЕНИЯ МЕХАНИЗМОВ СТИМУЛИРОВАНИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВОЗОБНОВЛЯЕМЫХ ИСТОЧНИКОВ ЭНЕРГИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике"в части реализации мер поддержки производства электрическойэнергии с использованием торфа в качестве топлива, а также уточнения механизмов стимулирования использования возобновляемых источников энергии Принят Государственной Думой                              24 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2010, № 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 7, ст. 905; № 11, ст. 1502; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7336; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 19; № 29, ст. 4350; № 45, ст. 6208; 2016, № 14, ст. 1904) следующие изменения:1) в статье 21:а) в пункте 1:абзац тридцать второй после слов "возобновляемых источников энергии" дополнить словами "или торфа";абзацы тридцать третий - тридцать пятый изложить в следующей редакции:"устанавливает правила, критерии и порядок квалификации генерирующего объекта, функционирующего на основе использования возобновляемых источников энергии или торфа, как соответствующего целевым показателям, установленным в соответствии с основными направлениями государственной политики в сфере повышения энергетической эффективности электроэнергетики. К функционирующим на основе использования возобновляемых источников энергии или торфа генерирующим объектам относятся объекты, осуществляющие комбинированную выработку электрической и тепловой энергии, в случае, если указанные объекты используют возобновляемые источники энергии или торф для выработки электрической и тепловой энергии;осуществляет поддержку использования возобновляемых источников энергии или торфа, а также стимулирование использования энергетических эффективных технологий в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации;утверждает критерии для предоставления из федерального бюджета субсидий в порядке компенсации стоимости технологического присоединения генерирующих объектов с установленной генерирующей мощностью не более 25 МВт, признанных в соответствии с положениями пункта 3 статьи 33 настоящего Федерального закона квалифицированными генерирующими объектами, функционирующими на основе использования возобновляемых источников энергии или торфа, лицам, которым такие объекты принадлежат на праве собственности либо ином законном основании;";б) абзац двадцать четвертый пункта 2 после слов "возобновляемых источников энергии" дополнить словами "или торфа";2) абзац седьмой пункта 3 статьи 231 после слов "возобновляемых источников энергии" дополнить словами "или торфа";3) в пункте 3 статьи 33:а) абзац девятый после слов "возобновляемых источников энергии" дополнить словами "или торфа";б) абзац десятый дополнить словами "или торфа";4) абзац второй пункта 5 статьи 41 после слов "возобновляемых источников энергии" дополнить словами "или торфа". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 268-ФЗ
