




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.07.2019 № 192-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОМ КОНТРОЛЕ ЗА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ МЕЖДУНАРОДНЫХ АВТОМОБИЛЬНЫХ ПЕРЕВОЗОК И ОБ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА НАРУШЕНИЕ ПОРЯДКА ИХ ВЫПОЛНЕНИЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон"О государственном контроле за осуществлением международныхавтомобильных перевозок и об ответственностиза нарушение порядка их выполнения" Принят Государственной Думой                              9 июля 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 июля 2019 года Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 127-ФЗ "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3805; 2000, № 2, ст. 130; 2007, № 1, ст. 29; № 46, ст. 5553, 5554; 2009, № 1, ст. 17; № 14, ст. 1582; № 29, ст. 3582; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590; 2012, № 15, ст. 1724; 2014, № 48, ст. 6643; 2015, № 51, ст. 7249) следующие изменения:1) в статье 1:а) абзац двадцатый изложить в следующей редакции:"разовое или многократное разрешение на проезд конкретного тяжеловесного транспортного средства, масса с грузом или без груза и (или) нагрузка на ось или группу осей которого превышают более чем на 2 процента допустимую массу транспортного средства и (или) допустимую нагрузку на ось или группу осей транспортного средства, и (или) крупногабаритного транспортного средства (далее - специальное разрешение на проезд крупногабаритных транспортных средств и (или) тяжеловесных транспортных средств) либо на перевозку опасных грузов (далее - специальное разрешение на перевозку опасных грузов). Такое разрешение может быть дополнительным к российскому разрешению, к специальному разовому разрешению на осуществление международной автомобильной перевозки с территории или на территорию третьего государства или многостороннему разрешению, если это предусмотрено международными договорами Российской Федерации;";б) абзац двадцать первый изложить в следующей редакции:"многостороннее разрешение:";в) дополнить новыми абзацами двадцать вторым и двадцать третьим следующего содержания:"разрешение, предусмотренное международным договором Российской Федерации, предоставляющее в течение срока своего действия право на проезд транспортного средства, принадлежащего владельцу такого разрешения, по территориям государств - участников указанного международного договора;разрешение, предоставляющее в течение срока своего действия право на проезд транспортного средства, принадлежащего владельцу такого разрешения, по территориям государств, участвующих в системе многосторонней квоты Европейской конференции министров транспорта;";г) абзац двадцать второй считать абзацем двадцать четвертым и его после слов "без российского разрешения" дополнить словами "или специального разового разрешения на осуществление международной автомобильной перевозки с территории или на территорию третьего государства";д) абзац двадцать третий считать абзацем двадцать пятым и его после слова "года" дополнить словами "или иным международным договором Российской Федерации";е) абзац двадцать четвертый считать абзацем двадцать шестым; 2) в статье 2:а) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: "При проезде транспортного средства без груза вид осуществляемой международной автомобильной перевозки определяется на основании информации, предоставляемой водителем транспортного средства.";б) в пункте 3 слова "специальных разрешениях" заменить словами "специальных разовых разрешениях на осуществление международной автомобильной перевозки с территории или на территорию третьего государства";в) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. К осуществлению международных автомобильных перевозок, за исключением осуществляемых транспортными средствами Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, указанных в пунктах 5 и 6 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ "Об обороне" (далее - другие войска, воинские формирования и органы), российские перевозчики допускаются при наличии у них документа, удостоверяющего допуск российского перевозчика к осуществлению международных автомобильных перевозок (далее - удостоверение допуска российского перевозчика), и карточки допуска транспортного средства к осуществлению международных автомобильных перевозок на каждое принадлежащее им транспортное средство, осуществляющее международные автомобильные перевозки.";г) дополнить пунктом 71 следующего содержания:"71. Международные автомобильные перевозки вооружения, военной техники и военного имущества осуществляются транспортными средствами Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов в соответствии с международным договором Российской Федерации при соблюдении условий, установленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.";д) в пункте 10 слова "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю (надзору) в сфере транспорта," заменить словами "уполномоченного федерального органа исполнительной власти";е) в пункте 11:абзац первый после слов "транспортного средства" дополнить словами ", принадлежащего иностранному перевозчику,";в абзаце втором слова "специальное разрешение" заменить словами "специальное разовое разрешение на осуществление международной автомобильной перевозки с территории или на территорию третьего государства";в абзаце третьем слова "специальное разрешение" заменить словами "специальное разовое разрешение на осуществление международной автомобильной перевозки с территории или на территорию третьего государства";дополнить абзацем следующего содержания:"Водитель транспортного средства, принадлежащего российскому перевозчику, осуществляющий международную автомобильную перевозку, за исключением транспортного средства Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, обязан иметь при себе карточку допуска транспортного средства к осуществлению международных автомобильных перевозок и предъявлять ее по требованию органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) за осуществлением международных автомобильных перевозок. Указанное требование не распространяется на первый проезд транспортного средства, приобретенного перевозчиком и следующего к месту постоянного использования.";3) в статье 3:а) абзац первый пункта 1 после слов "специальных разрешений" дополнить словами "на проезд крупногабаритных транспортных средств и (или) тяжеловесных транспортных средств";б) пункт 2 дополнить словами ", указанного в пункте 1 настоящей статьи";4) в статье 4:а) часть первую после слов "специальными разрешениями" дополнить словами "на перевозку опасных грузов";б) в части второй слова ", а также требования правил перевозок опасных грузов, утвержденных в порядке, установленном Правительством Российской Федерации" заменить словами "и нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих перевозки опасных грузов";5) в статье 5 слова "специальными разрешениями" заменить словами "специальными разовыми разрешениями на осуществление международной автомобильной перевозки с территории или на территорию третьего государства";6) пункт 2 статьи 6 дополнить абзацем следующего содержания: "Форма списка пассажиров и порядок его заполнения утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта с учетом положений международных договоров Российской Федерации в области международного автомобильного сообщения.";7) в статье 8:а) в части первой слова "международным договором Российской Федерации о работе экипажей транспортных средств, осуществляющих международные автомобильные перевозки" заменить словами "Европейским соглашением, касающимся работы экипажей транспортных средств, производящих международные автомобильные перевозки (ЕСТР)";б) в абзаце третьем части второй слова "о работе экипажей транспортных средств, осуществляющих международные автомобильные перевозки" заменить словами ", касающегося работы экипажей транспортных средств, производящих международные автомобильные перевозки (ЕСТР)";в) часть третью дополнить словами "в соответствии с Европейским соглашением, касающимся работы экипажей транспортных средств, производящих международные автомобильные перевозки (ЕСТР)";г) часть четвертую признать утратившей силу;8) в статье 9:а) дополнить новой частью второй следующего содержания: "Требование, указанное в части первой настоящей статьи, не распространяется на первый проезд транспортного средства, приобретенного перевозчиком и следующего к месту постоянного использования.";б) часть вторую считать частью третьей и в ней слова "При этом прицепы" заменить словом "Прицепы";9) пункт 1 статьи 11 дополнить абзацем следующего содержания: "Порядок проведения проверки массы транспортного средства, нагрузки на ось или группу осей транспортного средства и его габаритов при осуществлении государственного контроля (надзора) за осуществлением международных автомобильных перевозок в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль18 июля 2019 года№ 192-ФЗ  
