




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 22.12.2014 № 425-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" В ЧАСТИ ПОВЫШЕНИЯ МОБИЛЬНОСТИ ТРУДОВЫХ РЕСУРСОВ И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" в части повышения мобильности трудовых ресурсов и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации Принят Государственной Думой                              9 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   17 декабря 2014 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1999, № 29, ст. 3696; № 47, ст. 5613; 2001, № 53, ст. 5024; 2003, № 2, ст. 160, 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6242; 2009, № 52, ст. 6441, 6443; 2010, № 30, ст. 3993; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039; 2013, № 8, ст. 717; № 27, ст. 3454, 3477; 2014, № 19, ст. 2321; № 30, ст. 4217; Российская газета, 2014, 5 декабря) следующие изменения:1) в пункте 2 статьи 5:а) дополнить новым абзацем тринадцатым следующего содержания:"создание условий для привлечения трудовых ресурсов субъектами Российской Федерации, включенными в перечень субъектов Российской Федерации, привлечение трудовых ресурсов в которые является приоритетным;";б) абзац тринадцатый считать абзацем четырнадцатым;2) в статье 7:а) в подпункте 3 пункта 1 слова "федеральных программ" заменить словами "государственных программ Российской Федерации";б) пункт 2 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:"3) повышение мобильности трудовых ресурсов. Правительство Российской Федерации вправе утверждать перечень субъектов Российской Федерации, привлечение трудовых ресурсов в которые является приоритетным (далее - перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации).";в) в пункте 3:подпункт 3 дополнить словами ", по разработке региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов";дополнить подпунктами 18 - 20 следующего содержания:"18) утверждение типовой региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов;19) утверждение порядка предоставления сертификата на привлечение трудовых ресурсов (далее - сертификат) и его формы;20) утверждение требований к критериям отбора инвестиционных проектов, подлежащих включению в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов.";3) в статье 71-1:а) подпункт 8 пункта 1 дополнить абзацем следующего содержания:"содействие работодателям в привлечении трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, не включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации;";б) дополнить пунктом 32 следующего содержания:"32. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе разрабатывать и реализовывать региональные программы повышения мобильности трудовых ресурсов, предусматривающие создание условий для привлечения трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, не включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации.";4) статью 72 дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Органы местного самоуправления вправе реализовывать дополнительные мероприятия в области содействия занятости населения, направленные на привлечение трудовых ресурсов, и осуществлять расходы за счет средств бюджетов муниципальных образований (за исключением финансовых средств, передаваемых местному бюджету на осуществление целевых расходов).";5) в статье 15:а) пункт 4 после слов "органов, предоставляющих муниципальные услуги," дополнить словами "государственных внебюджетных фондов,";б) пункт 5 после слов "органов, уполномоченных на предоставление государственных или муниципальных услуг," дополнить словами "государственных внебюджетных фондов", дополнить словами "работниках, привлеченных для трудоустройства в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов";в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. В органах службы занятости гражданам и работодателям обеспечивается бесплатный доступ к информационно-аналитической системе Общероссийская база вакансий "Работа в России".";6) дополнить статьей 162 следующего содержания: "Статья 162. Информационно-аналитическая система Общероссийская база вакансий "Работа в России" 1. Информационно-аналитическая система Общероссийская база вакансий "Работа в России" (далее - система) является федеральной государственной информационной системой, содержащей информацию о возможностях трудоустройства, работодателях, испытывающих потребность в работниках, наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, гражданах, ищущих работу, и иную информацию, перечень которой утверждается Правительством Российской Федерации.2. Система состоит из федерального сегмента, региональных сегментов, а также подсистем, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации.3. Порядок формирования, ведения и модернизации системы, в том числе порядок размещения информации в системе федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, работодателями (юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями) и гражданами, ищущими работу (далее - участники системы), устанавливается Правительством Российской Федерации.4. Система обеспечивает:1) сбор, хранение и обработку информации о возможностях трудоустройства, о работодателях, испытывающих потребность в работниках, об имеющихся свободных рабочих местах и вакантных должностях, о гражданах, ищущих работу, и иной информации, порядок утверждения которой установлен настоящей статьей;2) идентификацию участников системы, прошедших авторизацию в единой системе идентификации и аутентификации;3) предоставление информации, содержащейся в системе, в электронной форме;4) мониторинг и анализ информации, содержащейся в системе;5) представление работодателями в органы службы занятости информации о наличии или об отсутствии свободных рабочих мест и вакантных должностей;6) размещение работодателями информации о потребности в работниках и об условиях их привлечения, о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей;7) размещение гражданами, ищущими работу, информации об уровне квалификации, о стаже работы и иной информации, перечень которой утверждается Правительством Российской Федерации;8) возможность ее модернизации и развития.5. Оператором системы, ответственным за ее формирование, развитие и модернизацию, является уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.6. В целях содействия занятости граждан, ищущих работу, и повышения мобильности трудовых ресурсов обеспечивается взаимодействие системы и иных информационных систем с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме.7. Участники системы обеспечивают полноту, достоверность и актуальность информации, подлежащей размещению в системе.8. Информация, содержащаяся в системе, является общедоступной информацией, за исключением информации, доступ к которой ограничен федеральным законом.Доступ к информации, содержащейся в системе, осуществляется посредством информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", на безвозмездной основе.";7) в пункте 1 статьи 22:а) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:"повышение мобильности трудовых ресурсов.";б) абзац пятый считать абзацем шестым;8) дополнить статьей 222 следующего содержания: "Статья 222. Содействие работодателям в привлечении трудовых ресурсов 1. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации содействуют работодателям в привлечении трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, не включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации.2. Региональная программа повышения мобильности трудовых ресурсов разрабатывается с учетом реализации в субъекте Российской Федерации инвестиционных проектов и заключенных с работодателями соглашений об участии в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов (далее - соглашение).Порядок и критерии отбора инвестиционных проектов, подлежащих включению в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов, устанавливаются нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.Региональная программа повышения мобильности трудовых ресурсов утверждается нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.Региональные программы повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, подлежат согласованию в порядке и на условиях, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.3. Правила предоставления субъектам Российской Федерации, включенным в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, субсидий на реализацию дополнительных мероприятий, направленных на повышение мобильности трудовых ресурсов, утверждаются Правительством Российской Федерации.4. Обязательными условиями для включения в соглашение являются следующие условия:1) меры поддержки, включая компенсации и иные выплаты, предоставляемые работодателем в установленном настоящей статьей порядке гражданину, привлеченному для трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации;2) порядок и условия предоставления субъектом Российской Федерации работодателю финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом;3) порядок и условия участия работодателя в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов и возмещения работодателем сумм финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом, в случаях, установленных настоящей статьей;4) обязательство работодателя не осуществлять сокращение численности или штата работников в период получения и использования финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом;5) перечень случаев и оснований, при которых расторжение трудового договора не влечет за собой возмещение расходов на фактически предоставленные работнику меры поддержки, включая компенсации и иные выплаты;6) обязанность работодателя ознакомить привлеченного для трудоустройства работника с соглашением до заключения трудового договора;7) иные предусмотренные нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации условия, в том числе связанные с обустройством на новом месте привлеченного для трудоустройства гражданина и членов его семьи.5. Сертификат является документом, подтверждающим участие работодателя в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов и дающим ему право на получение финансовой поддержки.6. Сертификат предоставляется работодателю при условии:1) заключения с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим полномочия в области содействия занятости населения, соглашения;2) привлечения граждан для трудоустройства из субъектов Российской Федерации, не включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации;3) отсутствия просроченной задолженности по обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, а также задолженности по выплате заработной платы;4) заключения с работником, привлеченным для трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации в субъект Российской Федерации, включенный в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, трудового договора на неопределенный срок или срочного трудового договора продолжительностью не менее трех лет.7. Сертификат не предоставляется, а выданный сертификат подлежит возврату в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, в случае, если в отношении работодателя возбуждено производство по делу о банкротстве, либо в случае принятия решения о ликвидации юридического лица, либо прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, либо наличия сведений в регистрирующем органе о фактическом прекращении деятельности юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, либо наличия задолженности по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды от момента заключения соглашения до момента истечения трех лет с даты получения средств финансовой поддержки на привлечение работника для трудоустройства.8. Финансовая поддержка, предусмотренная сертификатом, предоставляется в целях привлечения для трудоустройства работников в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов работодателю, участвующему в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов, после подтверждения сведений о поступивших за период не менее чем в течение трех месяцев страховых взносах в государственные внебюджетные фонды и представления копии трудового договора, заключенного работодателем с каждым из указанных работников.Порядок и критерии отбора работодателей, имеющих право на получение сертификата, порядок предоставления работодателям финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом, устанавливаются нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.9. С работником, привлекаемым в рамках реализации региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов, заключается трудовой договор на неопределенный срок или срочный трудовой договор продолжительностью не менее трех лет, в которых указываются меры поддержки, включая компенсации и иные выплаты, предоставляемые работодателем работнику, порядок и условия их предоставления.В случае расторжения трудового договора по инициативе работника до истечения трех лет, за исключением случаев, предусмотренных трудовым договором, работник обязан возместить работодателю средства в размере фактически предоставленных работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты.Порядок и условия возмещения работником работодателю средств в размере фактически предоставленных работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, указываются в трудовом договоре.В случае, указанном в абзаце втором настоящего пункта, работодатель возмещает субъекту Российской Федерации средства в размере фактически предоставленных работнику в соответствии с соглашением мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, и остаток средств финансовой поддержки, предусмотренных сертификатом для трудоустройства работника, в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации и соглашением.10. Работодатель в случае нарушения им условий соглашения или расторжения им трудового договора с работником, за исключением случаев, предусмотренных соглашением, возмещает субъекту Российской Федерации средства в размере фактически предоставленных работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, и остаток средств финансовой поддержки, предусмотренных сертификатом, в полном объеме или в объеме средств, предусмотренных сертификатом на привлечение одного работника для его трудоустройства, в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации и соглашением.11. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляют контроль за соблюдением работодателем условий предоставления финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом и соглашением, в том числе посредством анализа информации о поступивших страховых взносах в государственные внебюджетные фонды.Указанная в абзаце первом настоящего пункта информация представляется в органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие полномочия в области содействия занятости населения, Пенсионным фондом Российской Федерации и его территориальными органами, Фондом социального страхования Российской Федерации и его территориальными органами в порядке, установленном соглашениями об информационном обмене, заключаемыми между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и указанными государственными внебюджетными фондами.";9) в статье 25:а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:"привлечения трудовых ресурсов в субъекты Российской Федерации, включенные в перечень субъектов Российской Федерации, утвержденный Правительством Российской Федерации.";б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Работодатели обеспечивают полноту, достоверность и актуальность информации о потребности в работниках и об условиях их привлечения, о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, размещаемой в системе в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.". Статья 2 Признать утратившими силу:1) часть 3 статьи 9 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 361-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7039);2) статью 4 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 162-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3454). Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль22 декабря 2014 года№ 425-ФЗ
