




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2020 № 502-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНОМ ПЕНСИОННОМ СТРАХОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              22 декабря 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2020 года Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2002, № 22, ст. 2026; 2004, № 30, ст. 3088; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2010, № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 40; № 49, ст. 7057; 2012, № 50, ст. 6966; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; 2016, № 27, ст. 4183; 2018, № 27, ст. 3947; № 49, ст. 7497, 7513; 2020, № 14, ст. 2016) следующие изменения:1) в статье 6:а) абзац первый подпункта 2 пункта 1 после слова "адвокаты" дополнить словами "(за исключением адвокатов, являющихся получателями пенсии за выслугу лет или пенсии по инвалидности в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей" и не вступивших добровольно в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию или прекративших такие правоотношения в соответствии со статьей 29 настоящего Федерального закона)";б) в пункте 2 слова "5 и 6" заменить цифрами "5 - 7";2) абзац третий пункта 1 статьи 7 дополнить словами ", а также адвокатов, являющихся получателями пенсии за выслугу лет или пенсии по инвалидности в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей" и не вступивших добровольно в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию или прекративших такие правоотношения в соответствии со статьей 29 настоящего Федерального закона";3) в статье 29:а) пункт 1 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:"7) физические лица из числа адвокатов, являющихся получателями пенсии за выслугу лет или пенсии по инвалидности в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей", в целях уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации за себя.";б) в пункте 3 слова "1, 2, 3, 5 и 6" заменить цифрами "1 - 3, 5 - 7";в) в пункте 5:в абзаце первом слова "5 и 6" заменить цифрами "5 - 7";в абзаце третьем слова "5 и 6" заменить цифрами "5 - 7";в абзаце пятом слова "5 и 6" заменить цифрами "5 - 7";в абзаце восьмом слова "5 и 6" заменить цифрами "5 - 7";в абзаце девятом слова "в подпункте 6" заменить словами "в подпунктах 6 и 7".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2020 года№ 502-ФЗ 
