




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 31.12.2014 № 513-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ФИНАНСОВОЙ СИСТЕМЫ РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ГОРОДА ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ НА ПЕРЕХОДНЫЙ ПЕРИОД" И СТАТЬЮ 22 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О РАЗВИТИИ КРЫМСКОГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ОКРУГА И СВОБОДНОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЕ НА ТЕРРИТОРИЯХ РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ГОРОДА ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период" и статью 22 Федерального закона "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" Принят Государственной Думой                              19 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 2 апреля 2014 года № 37-ФЗ "Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 14, ст. 1529; № 30, ст. 4258) следующие изменения:1) статью 8 дополнить частями 52 - 54 следующего содержания:"52. Банк России устанавливает особенности требований:1) к собственным средствам управляющих компаний и организаций, зарегистрированных на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя и получивших лицензию Банка России на осуществление деятельности специализированного депозитария инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда;2) к составу и структуре активов паевых инвестиционных фондов, указанных в части 51 настоящей статьи, в том числе к порядку и срокам их приведения в соответствие с требованиями Федерального закона от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах";3) к условиям и порядку совершения сделок с инвестиционными паями паевых инвестиционных фондов, указанных в части 51 настоящей статьи;4) к особенностям проведения оценки имущества паевых инвестиционных фондов, указанных в части 51 настоящей статьи.53. Физические и юридические лица, владевшие инвестиционными сертификатами паевого инвестиционного фонда, указанного в части 51 настоящей статьи, по состоянию на дату подачи правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом на регистрацию в Банк России, признаются квалифицированными инвесторами в отношении инвестиционных паев данного паевого инвестиционного фонда.54. Управляющая компания, размер собственных средств которой не соответствует требованиям законодательства Российской Федерации к минимальному размеру собственных средств, вправе управлять только паевыми инвестиционными фондами, находившимися под ее управлением по состоянию на 16 марта 2014 года. Специализированный депозитарий, который получил разрешение Банка России на осуществление соответствующего вида деятельности в соответствии с частью 4 настоящей статьи и размер собственных средств которого не соответствует требованиям законодательства Российской Федерации к минимальному размеру собственных средств, вправе заключать договоры на оказание услуг специализированного депозитария только в отношении паевых инвестиционных фондов, находившихся под управлением управляющих компаний по состоянию на 16 марта 2014 года.";2) в статье 111:а) пункт 4 части 1 признать утратившим силу;б) в части 2:в абзаце первом слова "не позднее 1 января 2015 года" заменить словами "не позднее 1 апреля 2015 года";в пункте 1 слова ", и о соответствии имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, результатам проведенной в соответствии с пунктом 4 части 1 настоящей статьи оценки" исключить;3) в части 27 статьи 14 слова "истечения шести месяцев после" исключить. Статья 2 Часть 3 статьи 22 Федерального закона от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6658) изложить в следующей редакции:"3. Плановые проверки, за исключением плановых проверок при осуществлении налогового контроля и таможенного контроля, контроля в сферах миграции и транспортной безопасности, контроля за соблюдением требований законодательства Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, проводятся органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля в виде совместных проверок.". Статья 3 Абзац седьмой пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 257-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4258) признать утратившим силу. Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль31 декабря 2014 года№ 513-ФЗ 
