




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2017 № 450-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В КОДЕКС ВНУТРЕННЕГО ВОДНОГО ТРАНСПОРТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О МОРСКИХ ПОРТАХ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации и Федеральный закон "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              20 декабря 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 декабря 2017 года Статья 1 Внести в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2009, № 1, ст. 30; 2012, № 18, ст. 2128; № 31, ст. 4320; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 42, ст. 5615; 2016, № 27, ст. 4300) следующие изменения:1) пункт 3 статьи 34 дополнить словами ", а также правилами радиосвязи подвижной службы и подвижной спутниковой службы на внутренних водных путях, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области связи";2) в статье 341:а) абзац второй пункта 5 изложить в следующей редакции:"Документ о соответствии выдается на срок пять лет.";б) в пункте 6:слова "или его ежегодного подтверждения" исключить;дополнить абзацем следующего содержания:"Судовое свидетельство об управлении безопасностью выдается на срок пять лет и подтверждается после проведения между вторым и третьим годами его действия проверки применения на судне системы управления безопасностью организацией, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранным классификационным обществом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, в соответствии с правилами, указанными в пункте 2 настоящей статьи.";3) пункт 2 статьи 381 дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "Капитан бассейна внутренних водных путей и лица, осуществляющие государственный портовый контроль, должны быть гражданами Российской Федерации и не должны иметь гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 261-ФЗ "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4058; 2016, № 27, ст. 4282; 2017, № 27, ст. 3945; № 30, ст. 4457) следующие изменения:1) в статье 10:а) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Обязательными требованиями к капитану морского порта являются:1) наличие гражданства Российской Федерации;2) наличие высшего образования;3) наличие стажа работы в службе капитана морского порта с исполнением функций по осуществлению государственного портового контроля и стажа плавания в должности капитана морского судна валовой вместимостью три тысячи и более, если в сумме стаж составляет не менее чем двадцать четыре месяца и при этом стаж плавания в должности капитана морского судна составляет не менее чем семь месяцев.";б) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Капитан морского порта не должен иметь гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства.";в) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Иные требования к капитану морского порта, в том числе к знаниям и навыкам, профессиональному обучению, дополнительному профессиональному образованию, порядку назначения на должность, устанавливаются положением о капитане морского порта, указанным в части 2 настоящей статьи.";г) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Должностное лицо службы капитана морского порта должно быть гражданином Российской Федерации и не должно иметь гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства.";д) дополнить частью 7 следующего содержания:"7. Требования к должностным лицам службы капитана морского порта, в том числе к знаниям и навыкам, профессиональному обучению, дополнительному профессиональному образованию, порядку назначения на должность, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.";2) пункт 5 статьи 11 после слов "морского порта" дополнить словами "с судов";3) главу 3 дополнить статьей 161 следующего содержания: "Статья 161. Работники радиолокационных систем управления движением судов и службы контроля судоходства и управления судоходством К работникам радиолокационных систем управления движением судов и службы контроля судоходства и управления судоходством относятся лица, имеющие гражданство Российской Федерации и осуществляющие деятельность в соответствии с требованиями, указанными в части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2017 года№ 450-ФЗ
