




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2020 № 499-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 12 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВАЛЮТНОМ РЕГУЛИРОВАНИИ И ВАЛЮТНОМ КОНТРОЛЕ" И СТАТЬЮ 8 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О НАЦИОНАЛЬНОЙ ПЛАТЕЖНОЙ СИСТЕМЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" и статью 8 Федерального закона "О национальной платежной системе" Принят Государственной Думой                              16 декабря 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2020 года Статья 1 Внести в статью 12 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; № 45, ст. 5419; 2008, № 30, ст. 3606; 2011, № 48, ст. 6728; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3447; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 48, ст. 6716; 2018, № 1, ст. 11; № 11, ст. 1579; № 22, ст. 3041; № 53, ст. 8411, 8440; 2019, № 31, ст. 4424; № 49, ст. 6957; № 52, ст. 7775; 2020, № 31, ст. 5050) следующие изменения:1) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 12. Счета (вклады) резидентов в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации. Переводы денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных резидентам иностранными поставщиками платежных услуг";2) часть 1 дополнить словами ", а также осуществляют переводы денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг";3) часть 4 дополнить абзацами следующего содержания:"Резиденты могут осуществлять переводы денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, за исключением приема таких электронных средств платежа для переводов денежных средств без открытия банковского счета на территории Российской Федерации в целях оплаты товаров (работ, услуг), результатов интеллектуальной деятельности, а также операций с использованием таких электронных средств платежа для переводов денежных средств без открытия банковского счета, связанных с осуществлением внешнеторговой деятельности и (или) договорами займа.Положения абзаца шестого настоящей части, устанавливающие ограничения приема электронных средств платежа, предоставленных резидентам иностранными поставщиками платежных услуг, для переводов денежных средств без открытия банковского счета в целях оплаты товаров (работ, услуг), результатов интеллектуальной деятельности, не распространяются на платежные карты, предоставленные в соответствии с правилами иностранной платежной системы.";4) в части 7:а) абзац первый после слов "расположенных за пределами территории Российской Федерации," дополнить словами "и отчеты о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг,";б) абзац второй после слов "расположенных за пределами территории Российской Федерации," дополнить словами "и отчеты о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг,";в) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:"Резидент не представляет налоговым органам отчет о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, по тому электронному средству платежа, которым резидент вправе распоряжаться, при условии, что общая сумма средств, зачисленных на указанное электронное средство платежа, за отчетный год не превышает сумму, эквивалентную в денежном выражении 600 000 рублей, или сумму в иностранной валюте, эквивалентную 600 000 рублей.";г) абзац четвертый считать абзацем пятым и в нем слова "абзаце третьем" заменить словами "абзацах третьем и четвертом";д) абзац пятый считать абзацем шестым и дополнить его после слов "расположенных за пределами территории Российской Федерации," словами "и отчетов о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг,";5) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. Требования к порядку открытия счетов (вкладов) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, проведения по указанным счетам (вкладам) валютных операций, осуществления переводов денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, а также представления отчетов о движении денежных средств и иных финансовых активов по счетам (вкладам) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, установленные настоящей статьей, не применяются к уполномоченным банкам, которые открывают счета (вклады) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, проводят по ним валютные операции и представляют отчеты в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации, и к физическим лицам - резидентам, срок пребывания которых за пределами территории Российской Федерации в течение календарного года в совокупности составит более 183 дней, а также к физическим лицам - резидентам, указанным в абзаце первом пункта 4 статьи 207 Налогового кодекса Российской Федерации, в случае признания федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, таких физических лиц не являющимися налоговыми резидентами Российской Федерации в соответствующем налоговом периоде.Физические лица - резиденты (за исключением физических лиц, указанных в абзаце первом пункта 4 статьи 207 Налогового кодекса Российской Федерации, в случае признания федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, таких физических лиц не являющимися налоговыми резидентами Российской Федерации в соответствующем налоговом периоде), которые в соответствии с абзацем первым настоящей части не уведомляли налоговые органы по месту своего учета об открытии (закрытии) своих счетов (вкладов) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, об изменении реквизитов таких счетов (вкладов), не представляли налоговым органам по месту своего учета отчеты о движении денежных средств и иных финансовых активов по счетам (вкладам) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, и срок пребывания которых за пределами территории Российской Федерации в истекшем календарном году в совокупности составил 183 дня и менее, обязаны:уведомить налоговые органы по месту своего учета об открытии (закрытии) своих счетов (вкладов) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, об изменении реквизитов таких счетов (вкладов) в банках по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в соответствии с частью 2 настоящей статьи в срок до 1 июня календарного года, следующего за таким истекшим календарным годом;представлять налоговым органам по месту своего учета отчеты о движении денежных средств и иных финансовых активов по счетам (вкладам) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, в соответствии с частью 7 настоящей статьи.". Статья 2 Внести в статью 8 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О национальной платежной системе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2015, № 1, ст. 8; 2018, № 27, ст. 3950; 2019, № 27, ст. 3538) следующие изменения:1) часть 13 изложить в следующей редакции:"13. Оператор по переводу денежных средств вправе привлекать поставщика платежного приложения при условии обеспечения поставщиком платежного приложения соответствия платежного приложения требованиям, установленным Банком России в соответствии с частью 19 настоящей статьи, а также при условии обеспечения поставщиком платежного приложения соответствия платежного приложения установленным Банком России в соответствии с частью 3 статьи 27 настоящего Федерального закона требованиям к защите информации при осуществлении переводов денежных средств.";2) дополнить частью 19 следующего содержания:"19. Банк России вправе установить требования об обеспечении поставщиком платежного приложения возможности клиентам оператора по переводу денежных средств использовать национальные платежные инструменты с применением платежного приложения, если условия его применения предусматривают использование платежных карт.". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2021 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2020 года№ 499-ФЗ 
