




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.07.2017 № 155-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 5 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПРИВАТИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО И МУНИЦИПАЛЬНОГО ИМУЩЕСТВА" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПОРЯДКЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ИНОСТРАННЫХ ИНВЕСТИЦИЙ В ХОЗЯЙСТВЕННЫЕ ОБЩЕСТВА, ИМЕЮЩИЕ СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ОБОРОНЫ СТРАНЫ И БЕЗОПАСНОСТИ ГОСУДАРСТВА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О приватизации государственного и муниципального имущества" и Федеральный закон "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" Принят Государственной Думой                              21 июня 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 июня 2017 года Статья 1 Пункт 1 статьи 5 Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2005, № 19, ст. 1750; 2011, № 29, ст. 4292; 2015, № 27, ст. 3971) изложить в следующей редакции:"1. Покупателями государственного и муниципального имущества могут быть любые физические и юридические лица, за исключением:государственных и муниципальных унитарных предприятий, государственных и муниципальных учреждений;юридических лиц, в уставном капитале которых доля Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований превышает 25 процентов, кроме случаев, предусмотренных статьей 25 настоящего Федерального закона;юридических лиц, местом регистрации которых является государство или территория, включенные в утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны) (далее - офшорные компании);юридических лиц, в отношении которых офшорной компанией или группой лиц, в которую входит офшорная компания, осуществляется контроль.Понятия "группа лиц" и "контроль" используются в значениях, указанных соответственно в статьях 9 и 11 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции".Ограничения, установленные настоящим пунктом, не распространяются на собственников объектов недвижимости, не являющихся самовольными постройками и расположенных на относящихся к государственной или муниципальной собственности земельных участках, при приобретении указанными собственниками этих земельных участков.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1940; 2011, № 47, ст. 6612; 2014, № 45, ст. 6153) следующие изменения:1) в статье 2:а) в части 2 слова "Иностранные государства, международные организации, а также находящиеся под их контролем организации" заменить словами "Иностранные государства, международные организации, а также юридические лица, местом регистрации которых является государство или территория, включенные в утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны) (далее - офшорные компании), и организации, находящиеся под контролем иностранных государств, международных организаций, офшорных компаний";б) часть 3 после слов "международными организациями" дополнить словами ", офшорными компаниями", после слов "международные организации" дополнить словами ", офшорные компании";в) часть 4 после слов "международных организаций" дополнить словами ", офшорных компаний";2) в части 21 статьи 5 слова "международных организаций, организаций, находящихся под контролем иностранных государств, международных организаций (за исключением международных финансовых организаций, указанных в части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона), и (или) являются иностранными государствами, международными организациями и (или) организациями, находящимися под контролем иностранных государств, международных организаций (за исключением международных финансовых организаций, указанных в части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона)" заменить словами "международных организаций, офшорных компаний, организаций, находящихся под контролем иностранных государств, международных организаций (за исключением международных финансовых организаций, указанных в части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона), офшорных компаний, и (или) являются иностранными государствами, международными организациями, офшорными компаниями и (или) организациями, находящимися под контролем иностранных государств, международных организаций (за исключением международных финансовых организаций, указанных в части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона), офшорных компаний";3) пункт 5 части 1 статьи 7 после слов "международной организацией" дополнить словами ", офшорной компанией". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Ограничения, установленные абзацами четвертым и пятым пункта 1 статьи 5 Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (в редакции настоящего Федерального закона), применяются в отношении покупателя государственного или муниципального имущества, информационное сообщение о продаже которого, предусмотренное статьей 15 Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества", размещено на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.3. Действие положений статей 2, 5 и 7 Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяется на возникшие до дня вступления в силу настоящего Федерального закона отношения с участием юридических лиц, местом регистрации которых является государство или территория, включенные в утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны), и организаций, находящихся под контролем таких юридических лиц.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль1 июля 2017 года№ 155-ФЗ
