




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.12.2013 № 372-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ЭКСПОРТНОМ КОНТРОЛЕ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об экспортном контроле" Принят Государственной Думой                              10 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 декабря 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 18 июля 1999 года № 183-ФЗ "Об экспортном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 30, ст. 3774; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 49, ст. 6044; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7351) следующие изменения:1) в статье 1:а) абзац четвертый изложить в следующей редакции:"внутренняя программа экспортного контроля - мероприятия организационного, административного, информационного и иного характера, осуществляемые российскими участниками внешнеэкономической деятельности в целях соблюдения правил экспортного контроля;";б) дополнить абзацем следующего содержания:"режим безлицензионного экспорта отдельных видов контролируемых товаров - форма осуществления внешнеэкономической деятельности, при которой для вывоза из Российской Федерации определенной группы или номенклатуры контролируемых товаров российского происхождения не требуется получение предусмотренных настоящим Федеральным законом лицензий.";2) абзац второй статьи 7 изложить в следующей редакции:"идентификацию контролируемых товаров и технологий, то есть установление соответствия конкретных товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности, являющихся объектами внешнеэкономических операций, товарам и технологиям, включенным в списки (перечни), указанные в статье 6 настоящего Федерального закона, а также определение действующих в отношении таких товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности запретов и ограничений внешнеэкономической деятельности, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;";3) часть первую статьи 8 дополнить абзацем следующего содержания:"принимает решения об установлении режима безлицензионного экспорта отдельных видов контролируемых товаров в иностранные государства, а также о прекращении или приостановлении действия этого режима.";4) в статье 16:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 16. Внутренние программы экспортного контроля";б) в части первой слова "содействуют созданию в организациях внутрифирменных программ экспортного контроля и оказывают им" заменить словами "оказывают российским участникам внешнеэкономической деятельности содействие в создании внутренних программ экспортного контроля и";в) в части второй слова "Создание внутрифирменных программ экспортного контроля" заменить словами "Создание внутренних программ экспортного контроля";г) в части третьей слова "аккредитацию организаций, создавших внутрифирменные программы экспортного контроля" заменить словами "аккредитацию российских участников внешнеэкономической деятельности, создавших внутренние программы экспортного контроля";д) в части четвертой слова "аккредитации организаций, создавших внутрифирменные программы экспортного контроля" заменить словами "аккредитации российских участников внешнеэкономической деятельности, создавших внутренние программы экспортного контроля";5) статью 19 изложить в следующей редакции: "Статья 19. Лицензирование внешнеэкономических операций с контролируемыми товарами и технологиями 1. Внешнеэкономические операции, предусматривающие передачу контролируемых товаров и технологий (в том числе прав на них) иностранным лицам, ввоз отдельных видов контролируемых товаров и технологий в Российскую Федерацию в случаях, если это необходимо для обеспечения безопасности государства или выполнения международных обязательств Российской Федерации, подлежат лицензированию. Номенклатура контролируемых товаров и технологий, ввоз которых в Российскую Федерацию подлежит лицензированию, устанавливается Правительством Российской Федерации на основании списков (перечней), указанных в статье 6 настоящего Федерального закона.2. Лицензии на осуществление внешнеэкономических операций с контролируемыми товарами и технологиями выдаются специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля.3. На экспорт отдельных видов контролируемых товаров и технологий в иностранные государства, придерживающиеся в своей внутренней и внешней политике общепризнанных принципов и норм международного права в области нераспространения оружия массового поражения и средств его доставки, могут выдаваться генеральные лицензии, то есть лицензии с указанием наименований и количества товаров или наименований технологий и объема передаваемых прав на них, без определения конкретного иностранного лица, являющегося получателем этих товаров или технологий.4. Перечень иностранных государств и виды контролируемых товаров и технологий, на экспорт которых разрешается выдавать генеральные лицензии, устанавливаются Правительством Российской Федерации.5. Генеральная лицензия может выдаваться только российскому участнику внешнеэкономической деятельности, создавшему внутреннюю программу экспортного контроля и получившему в установленном порядке свидетельство о государственной аккредитации, предусмотренное статьей 16 настоящего Федерального закона.6. Временный вывоз из Российской Федерации контролируемых товаров и технологий без передачи таких товаров и технологий (в том числе прав на них) иностранному лицу, в частности для демонстрации на выставках или в целях использования для собственных нужд, может осуществляться без лицензий при условии, что такие товары и технологии будут оставаться под непосредственным контролем российского участника внешнеэкономической деятельности, осуществляющего их временный вывоз из Российской Федерации, и будут возвращены в Российскую Федерацию в установленные сроки. Решение о временном вывозе из Российской Федерации контролируемых товаров и технологий принимается межведомственным координационным органом по экспортному контролю в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.7. В отношении иностранных государств, придерживающихся в своей внутренней и внешней политике общепризнанных принципов и норм международного права в области нераспространения оружия массового поражения и средств его доставки, соблюдающих требования международных режимов экспортного контроля и (или) участвующих в региональной интеграции совместно с Российской Федерацией, может устанавливаться, если это не противоречит интересам безопасности и международным обязательствам Российской Федерации, режим безлицензионного экспорта отдельных видов контролируемых товаров.8. Перечень иностранных государств и виды контролируемых товаров, в отношении которых устанавливается режим безлицензионного экспорта, утверждаются указами Президента Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации.9. Действие режима безлицензионного экспорта отдельных видов контролируемых товаров в отношении иностранного государства или иностранных государств может быть прекращено либо приостановлено указом Президента Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации.10. Безлицензионный экспорт отдельных видов контролируемых товаров вправе осуществлять только российские юридические лица, включенные в реестр российских участников внешнеэкономической деятельности, которым разрешено осуществлять такой экспорт. Формирование и ведение указанного реестра, в том числе включение в него и исключение из него российских юридических лиц, осуществляются специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля в порядке, установленном этим федеральным органом.11. Условиями включения российских юридических лиц в реестр российских участников внешнеэкономической деятельности, которым разрешено осуществлять безлицензионный экспорт отдельных видов контролируемых товаров, являются:1) наличие опыта осуществления внешнеэкономических операций с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники либо при подготовке и (или) совершении террористических актов, не менее чем три года до дня обращения в специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области экспортного контроля с просьбой о включении в указанный реестр;2) отсутствие в течение срока, указанного в подпункте 1 настоящего пункта, нарушений российским юридическим лицом законодательства Российской Федерации в области экспортного контроля;3) отсутствие судимости за совершение умышленного преступления у руководителя российского юридического лица и других должностных лиц российского юридического лица, выполняющих управленческие функции, связанные с осуществлением внешнеэкономической деятельности;4) наличие работника или работников, имеющих квалификационный аттестат специалиста в области экспортного контроля.12. Основанием для исключения российского юридического лица из реестра российских участников внешнеэкономической деятельности является:1) несоблюдение условий включения в реестр, предусмотренных настоящей статьей;2) привлечение российского юридического лица, его руководителя или других должностных лиц российского юридического лица, выполняющих управленческие функции, связанные с осуществлением внешнеэкономической деятельности, к административной ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации в области экспортного контроля либо привлечение указанных руководителя или других должностных лиц к уголовной ответственности за совершение умышленных преступлений.13. В случае применения режима безлицензионного экспорта отдельных видов контролируемых товаров порядок осуществления внешнеэкономической деятельности в отношении этих товаров устанавливается Правительством Российской Федерации.";6) абзац второй пункта 5 статьи 22 изложить в следующей редакции:"Лицензия или разрешение может использоваться их законным владельцем для совершения только тех внешнеэкономических операций с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них), на осуществление которых такие лицензия или разрешение были выданы.";7) в статье 23:а) в пункте 2 слова "товаров, работ" заменить словами "товаров, информации, работ";б) в пункте 3 слова "товаров, работ" заменить словами "товаров, информации, работ";8) статью 24 изложить в следующей редакции: "Статья 24. Идентификация контролируемых товаров и технологий 1. Идентификация контролируемых товаров и технологий, а также совершение необходимых действий, связанных с получением лицензий на осуществление внешнеэкономических операций с контролируемыми товарами и технологиями или разрешений на их вывоз из Российской Федерации без лицензий, является обязанностью российского участника внешнеэкономической деятельности.2. Российский участник внешнеэкономической деятельности вправе поручить проведение идентификации контролируемых товаров и технологий организации, получившей в установленном Правительством Российской Федерации порядке специальное разрешение на осуществление деятельности по идентификации контролируемых товаров и технологий (далее - экспертная организация), посредством заключения с ней соответствующего договора.3. Результаты идентификации контролируемых товаров и технологий отражаются в идентификационном заключении. Идентификационное заключение является документом, определяющим для целей экспортного контроля статус товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности, являющихся объектами внешнеэкономической операции, если данное заключение составлено по установленной форме и надлежащим образом удостоверено:1) подписью руководителя российского юридического лица или иного лица, уполномоченного представлять это юридическое лицо в силу закона, либо индивидуального предпринимателя, либо специалиста в области экспортного контроля, являющегося работником этого юридического лица или индивидуального предпринимателя, которая заверена соответствующей печатью (при ее наличии) при условии, что идентификационное заключение составляется российским участником внешнеэкономической деятельности;2) подписью руководителя экспертной организации или иного уполномоченного должностного лица экспертной организации, заверенной ее печатью при условии, что идентификационное заключение составляется экспертной организацией.4. Идентификационные заключения, удостоверенные подписью специалиста в области экспортного контроля, квалификационный аттестат которого отозван по основаниям, предусмотренным подпунктами 1 - 5 пункта 6 статьи 241 настоящего Федерального закона, утрачивают юридическую силу со дня принятия решения о таком отзыве.5. Бюджетные научные учреждения, автономные научные учреждения, образовательные организации высшего образования, являющиеся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями, которые создали внутреннюю программу экспортного контроля и получили в установленном порядке свидетельство о государственной аккредитации, предусмотренное статьей 16 настоящего Федерального закона, имеют право проводить идентификацию контролируемых товаров и технологий, связанную с осуществлением внешнеэкономической деятельности хозяйственными обществами и хозяйственными партнерствами, учредителями которых данные научные учреждения или образовательные организации являются, при условии, что предметом указанной внешнеэкономической деятельности являются товары, информация, работы, услуги, созданные с использованием результатов интеллектуальной деятельности, исключительные права на которые принадлежат данным научным учреждениям или образовательным организациям.6. Порядок проведения идентификации контролируемых товаров и технологий, форма идентификационного заключения и правила его заполнения устанавливаются Правительством Российской Федерации.";9) дополнить статьей 241 следующего содержания: "Статья 241. Специалист в области экспортного контроля 1. Специалистом в области экспортного контроля может быть физическое лицо при условии его соответствия следующим требованиям:1) является гражданином Российской Федерации и не имеет гражданства иностранного государства;2) имеет высшее образование;3) обладает специальными знаниями и навыками, необходимыми для идентификации контролируемых товаров и технологий;4) не имеет непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления.2. Документом, подтверждающим соответствие физического лица требованиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, является квалификационный аттестат специалиста в области экспортного контроля. Специалист в области экспортного контроля, имеющий указанный квалификационный аттестат, может быть уполномочен российским участником внешнеэкономической деятельности, работником которого этот специалист является, удостоверять своей подписью идентификационное заключение, указанное в статье 24 настоящего Федерального закона. Деятельность в качестве специалиста в области экспортного контроля может совмещаться с исполнением других трудовых обязанностей.3. Квалификационный аттестат специалиста в области экспортного контроля выдается специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля при условии, что лицо, претендующее на получение данного квалификационного аттестата, сдало квалификационный экзамен. Квалификационный экзамен принимается квалификационной комиссией, формируемой специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля. При этом к сдаче квалификационного экзамена допускаются лица, соответствующие установленным пунктом 1 настоящей статьи требованиям, независимо от их специальной подготовки для сдачи экзамена. Квалификационный аттестат специалиста в области экспортного контроля сроком действия не ограничивается.4. Порядок выдачи квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля и его форма, программа квалификационного экзамена и порядок его проведения, перечень документов, необходимых для допуска к квалификационному экзамену, утверждаются специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля. Сведения о выдаче данного квалификационного аттестата размещаются на официальном сайте специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области экспортного контроля в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет").5. Специалист в области экспортного контроля обязан каждые три года начиная с года, следующего за годом получения квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля, проходить обучение в имеющих лицензию на право осуществления образовательной деятельности образовательных организациях высшего образования или в образовательных организациях дополнительного профессионального образования по дополнительным профессиональным программам, которые разрабатываются указанными организациями с учетом потребностей специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области экспортного контроля. Типовые дополнительные профессиональные программы утверждаются специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля.6. Квалификационный аттестат специалиста в области экспортного контроля отзывается в случае:1) установления факта получения квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля с использованием подложных документов или заведомо ложных сведений;2) подписания специалистом в области экспортного контроля идентификационного заключения, признанного судом заведомо ложным;3) повторного в течение года привлечения к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 14.20, 16.1, 16.2, 16.3 или 16.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, специалиста в области экспортного контроля либо российского участника внешнеэкономической деятельности, являющегося работодателем этого специалиста, при условии, что указанные правонарушения явились следствием неисполнения или ненадлежащего исполнения специалистом в области экспортного контроля своих обязанностей;4) поступления в специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области экспортного контроля информации о вступлении в законную силу приговора суда, предусматривающего наказание специалиста в области экспортного контроля за совершение умышленного преступления;5) поступления в специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области экспортного контроля информации о вступлении в законную силу приговора суда, предусматривающего наказание в виде лишения права заниматься деятельностью в качестве специалиста в области экспортного контроля в течение определенного срока за совершение преступления по неосторожности;6) прекращения гражданства Российской Федерации специалистом в области экспортного контроля или приобретения им гражданства иностранного государства;7) нарушения специалистом в области экспортного контроля требования о прохождении обучения по дополнительным профессиональным программам, установленного пунктом 5 настоящей статьи, за исключением случая несоблюдения указанного требования по уважительным причинам;8) подачи специалистом в области экспортного контроля в специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области экспортного контроля заявления об отзыве выданного ему квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля.7. Решение об отзыве квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля принимается специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля в порядке и в сроки, которые определяются этим органом. В решении об отзыве квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля должны быть указаны обстоятельства, послужившие основанием для принятия указанного решения. Копия решения об отзыве квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля в течение одного рабочего дня после его вынесения направляется лицу, в отношении которого указанное решение вынесено, а также российскому участнику внешнеэкономической деятельности, работником которого это лицо является, и в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела.8. Информация об отзыве квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля размещается специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля на своем официальном сайте в сети "Интернет" в течение двух рабочих дней со дня принятия решения об отзыве квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля.9. Лицо, квалификационный аттестат специалиста в области экспортного контроля которого отозван, вправе обжаловать решение об отзыве этого квалификационного аттестата в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.10. Лицо, квалификационный аттестат специалиста в области экспортного контроля которого отозван, вправе обратиться повторно с заявлением о получении этого квалификационного аттестата:1) по истечении одного года со дня принятия решения об отзыве этого квалификационного аттестата, если он отозван по основанию, предусмотренному подпунктом 7 пункта 6 настоящей статьи;2) по истечении срока наказания, предусматривающего лишение права заниматься деятельностью в качестве специалиста в области экспортного контроля и назначенного вступившим в законную силу приговором суда, за совершение преступления по неосторожности, если этот квалификационный аттестат отозван по основанию, предусмотренному подпунктом 5 пункта 6 настоящей статьи;3) после устранения обстоятельств, явившихся основанием для отзыва этого квалификационного аттестата по основанию, предусмотренному подпунктом 6 пункта 6 настоящей статьи;4) без ограничения каким-либо сроком, если этот квалификационный аттестат отозван по основанию, предусмотренному подпунктом 8 пункта 6 настоящей статьи.11. Повторная выдача квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля лицу, у которого этот квалификационный аттестат отозван по основанию, предусмотренному подпунктами 1 - 4 пункта 6 настоящей статьи, не допускается.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 декабря 2013 года№ 372-ФЗ
