




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.04.2019 № 49-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 12-1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ" И СТАТЬЮ 4 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПРОЖИТОЧНОМ МИНИМУМЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 121 Федерального закона "О государственной социальной помощи" и статью 4 Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              21 марта 2019 года Одобрен Советом Федерации                                   27 марта 2019 года Статья 1 Внести в статью 121 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4217; 2016, № 52, ст. 7502, 7503; 2017, № 27, ст. 3951; 2018, № 1, ст. 4; № 53, ст. 8462) следующие изменения:1) в части 8 в первом предложении слова ", индексации, увеличении" исключить, третье предложение после слов "величины прожиточного минимума пенсионера" дополнить словами "в соответствующем субъекте Российской Федерации", в четвертом предложении слова "1, 11, 2 и 3" заменить словами "11 и 2", в шестом предложении слова "При изменении, индексации, увеличении" заменить словами "При изменении", после слов "и их семей")," дополнить словами "которое не связано с их индексацией (корректировкой),", слова "о произведенных изменении, индексации, увеличении" заменить словами "о произведенном изменении", дополнить предложением следующего содержания: "Размер социальной доплаты к пенсии не подлежит пересмотру в связи с индексацией (корректировкой) размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1 и 3 части 2 настоящей статьи.";2) дополнить частью 81 следующего содержания:"81. Размер социальной доплаты к пенсии при ее установлении определяется как разница между величиной прожиточного минимума пенсионера, установленной в соответствии с пунктом 4 статьи 4 Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации", и общей суммой установленных пенсионеру денежных выплат, перечисленных в пунктах 1 - 4 части 2 и в части 3 настоящей статьи.";3) дополнить частью 82 следующего содержания:"82. При определении размера социальной доплаты к пенсии в связи с индексацией (корректировкой) в текущем году размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1 и 3 части 2 настоящей статьи, в подсчет общей суммы материального обеспечения пенсионера включаются размеры указанных выплат без учета индексации (корректировки), произведенной в текущем году.";4) дополнить частью 83 следующего содержания:"83. При определении размера социальной доплаты к пенсии в связи с изменением с 1 января текущего года величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в субъекте Российской Федерации, в подсчет общей суммы материального обеспечения пенсионера включаются размеры денежных выплат, перечисленных в пунктах 1 и 3 части 2 настоящей статьи, с учетом их индексации (корректировки), произведенной в предыдущем году.";5) дополнить частью 84 следующего содержания:"84. В период с 1 января текущего года до месяца проведения в текущем году индексации (корректировки) денежных выплат, перечисленных в пунктах 1 и 3 части 2 настоящей статьи, пенсионеру выплачиваются денежные суммы, соответствующие размеру произведенной в предыдущем году индексации (корректировки) указанных денежных выплат.";6) в части 13 слова ", индексациях, увеличениях" исключить. Статья 2 Внести в статью 4 Федерального закона от 24 октября 1997 года № 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 43, ст. 4904; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 30, ст. 3739; 2012, № 50, ст. 6956; 2018, № 1, ст. 5; № 31, ст. 4861) следующие изменения:1) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Величина прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации для определения размера федеральной социальной доплаты к пенсии, предусмотренной Федеральным законом от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (далее - Федеральный закон "О государственной социальной помощи"), устанавливается ежегодно федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период на основании потребительской корзины пенсионера и индекса потребительских цен на продукты питания, непродовольственные товары и услуги в соответствии с прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации.";2) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Величина прожиточного минимума пенсионера в каждом субъекте Российской Федерации в целях установления социальной доплаты к пенсии, предусмотренной Федеральным законом "О государственной социальной помощи", устанавливается на соответствующий финансовый год законом субъекта Российской Федерации в соответствии с правилами определения величины прожиточного минимума пенсионера, утверждаемыми Правительством Российской Федерации, и доводится уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации до сведения Пенсионного фонда Российской Федерации не позднее 15 сентября года, предшествующего наступлению финансового года, на который она установлена.". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Действие положений статьи 121 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2019 года.3. Положения статьи 4 Федерального закона от 24 октября 1997 года № 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении федерального бюджета, начиная с федерального бюджета на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов.4. Суммы денежной выплаты, причитающейся пенсионерам с 1 января 2019 года, рассчитанной в соответствии с частью 82 статьи 121 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи", выплачиваются территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации или уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации не позднее 1 июля 2019 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль1 апреля 2019 года№ 49-ФЗ 
