




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  ОТ  03.05.2012  №  47-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСНОВАХ ТУРИСТСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              25 апреля 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 апреля 2012 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5491; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 7, ст. 833; 2009, № 1, ст. 17; № 26, ст. 3121; № 52, ст. 6441; 2010, № 32, ст. 4298; 2011, № 27, ст. 3880) следующие изменения:1) в статье 1:а) абзац двадцать четвертый признать утратившим силу;б) дополнить абзацем следующего содержания:"экстренная помощь - действия по организации эвакуации туриста из страны временного пребывания (в том числе оплата услуг по перевозке и (или) размещению), осуществляемые объединением туроператоров в сфере выездного туризма в соответствии с настоящим Федеральным законом.";2) в статье 4:а) в части третьей:абзац шестой после слов "интересов туристов," дополнить словами "в том числе оказания им экстренной помощи, а также";в абзаце четырнадцатом слова "федерального органа исполнительной власти в сфере туризма" заменить словами "уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти";б) часть четвертую изложить в следующей редакции:"Государственное регулирование туристской деятельности в Российской Федерации осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти).";в) часть пятую изложить в следующей редакции:"Порядок оказания услуг по реализации туристского продукта, порядок и условия оказания экстренной помощи туристам определяются Правительством Российской Федерации.";3) в статье 41:а) в части второй слова "в соответствии с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" исключить;б) дополнить новой частью третьей следующего содержания:"Туроператоры, осуществляющие деятельность в сфере выездного туризма, должны быть также членами объединения туроператоров в сфере выездного туризма, действующего в соответствии с настоящим Федеральным законом.";в) части третью - шестую считать соответственно частями четвертой - седьмой;г) часть седьмую считать частью восьмой и дополнить ее абзацем следующего содержания:"адрес официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";д) дополнить новой частью девятой следующего содержания:"Для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма, в реестр также включаются сведения:об общем объеме денежных средств, полученных туроператором, осуществляющим деятельность в сфере выездного туризма, от реализации в этой сфере туристского продукта за предыдущий год (по данным бухгалтерской отчетности на конец отчетного года, представленным или опубликованным в соответствии с законодательством Российской Федерации);о членстве туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, в объединении туроператоров в сфере выездного туризма;о размере уплаченного взноса в компенсационный фонд объединения туроператоров в сфере выездного туризма (далее также - компенсационный фонд).";е) часть восьмую считать частью десятой и изложить ее в следующей редакции:"Реестр является федеральной государственной информационной системой, содержащей зафиксированные на материальном носителе сведения в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации. Ведение реестра осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на бумажном и электронном носителях. Ведение реестра на электронном носителе осуществляется в соответствии с едиными организационными, методологическими и программно-техническими принципами, обеспечивающими совместимость и взаимодействие этого реестра с иными федеральными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями.";ж) часть девятую считать частью одиннадцатой и в ней:в первом предложении слова "федеральный орган исполнительной власти в сфере туризма" заменить словами "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти";в четвертом предложении слова "части седьмой настоящей" заменить словами "части восьмой настоящей", слова "федеральным органом исполнительной власти в сфере туризма" заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти";в пятом предложении:слова "части седьмой настоящей" заменить словами "части восьмой настоящей";дополнить словами ", а в случае осуществления деятельности в сфере выездного туризма также документ, подтверждающий уплату взноса в компенсационный фонд объединения туроператоров в сфере выездного туризма";дополнить предложениями следующего содержания: "Заявление туроператора, а также иные указанные в настоящей статье документы могут быть представлены в форме электронных документов. Порядок представления электронных документов устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";з) часть десятую считать частью двенадцатой и в ней слова "Федеральный орган исполнительной власти в сфере туризма" заменить словами "Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти", слова "федерального органа исполнительной власти в сфере туризма" заменить словами "уполномоченного федерального органа исполнительной власти";и) часть одиннадцатую считать частью тринадцатой и изложить ее в следующей редакции:"При изменении сведений о туроператоре, внесенных в реестр, туроператор не позднее 10 дней со дня изменения сведений обязан уведомить об этом в письменной форме уполномоченный федеральный орган исполнительной власти. Подтверждение достоверности таких изменений осуществляется в порядке, установленном частью одиннадцатой настоящей статьи. Документы, подтверждающие достоверность таких изменений, могут быть представлены в форме электронных документов. Порядок представления электронных документов устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";к) часть двенадцатую считать частью четырнадцатой и в ней слова "федеральным органом исполнительной власти в сфере туризма" заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти", слова "федерального органа исполнительной власти в сфере туризма" заменить словами "уполномоченного федерального органа исполнительной власти";л) часть тринадцатую считать частью пятнадцатой и изложить ее в следующей редакции:"Основанием для отказа во внесении сведений о туроператоре в реестр является:представление недостоверных сведений о туроператоре;несоответствие имеющегося у туроператора финансового обеспечения требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом;непредставление сведений о членстве туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, в объединении туроператоров в сфере выездного туризма (для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма).";м) часть четырнадцатую считать частью шестнадцатой и в ней:абзац первый изложить в следующей редакции:"Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" следующие сведения о туроператоре, содержащиеся в реестре:";дополнить абзацем следующего содержания:"адрес официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";н) дополнить новыми частями семнадцатой и восемнадцатой следующего содержания:"Для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти также размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" содержащиеся в реестре сведения:об общем объеме денежных средств, полученных туроператором, осуществляющим деятельность в сфере выездного туризма, от реализации в этой сфере туристского продукта за предыдущий год (по данным бухгалтерской отчетности на конец отчетного года, представленным или опубликованным в соответствии с законодательством Российской Федерации);о членстве туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, в объединении туроператоров в сфере выездного туризма.Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти также размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения об объединении туроператоров в сфере выездного туризма (адрес (место нахождения) и почтовый адрес данного объединения, адрес официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", способы связи с данным объединением (номера телефонов, факсов, адрес электронной почты и другие сведения).";о) часть пятнадцатую считать частью девятнадцатой и изложить ее в следующей редакции:"При изменении сведений о туроператоре, указанных в настоящей статье и внесенных в реестр, они размещаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее чем в течение трех рабочих дней со дня получения таких сведений.";п) часть шестнадцатую считать частью двадцатой;р) часть семнадцатую считать частью двадцать первой и в ней слова "федеральным органом исполнительной власти в сфере туризма" заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти";с) часть восемнадцатую считать частью двадцать второй и изложить ее в следующей редакции:"Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти исключает сведения о туроператоре из реестра в случае:ликвидации туроператора - со дня, следующего за днем, когда уполномоченному федеральному органу исполнительной власти стало известно о внесении в единый государственный реестр юридических лиц записи о нахождении туроператора в процессе ликвидации, либо со дня, следующего за днем опубликования решения о предстоящем исключении туроператора из единого государственного реестра юридических лиц;прекращения деятельности туроператора в результате его реорганизации, за исключением реорганизации в форме преобразования, - со дня, следующего за днем, когда уполномоченному федеральному органу исполнительной власти стало известно о завершении реорганизации туроператора;непредставления туроператором сведений о наличии у него финансового обеспечения на новый срок - со дня, следующего за днем истечения установленного статьей 173 настоящего Федерального закона срока представления сведений о наличии финансового обеспечения на новый срок;представления туроператором заявления о прекращении туроператорской деятельности - со дня, следующего за днем представления соответствующего заявления;исключения туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, из членов объединения туроператоров в сфере выездного туризма (в отношении туроператоров, осуществляющих деятельность исключительно в сфере выездного туризма) - со дня, следующего за днем представления объединением туроператоров в сфере выездного туризма в соответствии со статьей 111 настоящего Федерального закона соответствующей информации.";т) часть девятнадцатую считать частью двадцать третьей и в ней слова "федерального органа исполнительной власти в сфере туризма" заменить словами "уполномоченного федерального органа исполнительной власти", слова "Федеральный орган исполнительной власти в сфере туризма" заменить словами "Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти";у) часть двадцатую считать частью двадцать четвертой;4) в части второй статьи 5 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере туризма" заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти";5) в статье 6:а) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:"обеспечение в соответствии с настоящим Федеральным законом экстренной помощи за счет средств компенсационного фонда объединения туроператоров в сфере выездного туризма;";б) абзацы пятый - седьмой считать соответственно абзацами шестым - восьмым;6) в статье 9:а) часть пятую изложить в следующей редакции:"Туроператор несет ответственность перед туристом и (или) иным заказчиком за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору о реализации туристского продукта, заключенному турагентом как от имени туроператора, так и от своего имени.";б) абзац пятый части седьмой дополнить словами ", а также в случае необходимости оказания экстренной помощи туристу";в) дополнить частью восьмой следующего содержания:"Туроператор обязан размещать информацию о турагентах, осуществляющих продвижение и реализацию туристского продукта, сформированного туроператором, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";7) в статье 10:а) часть четвертую признать утратившей силу;б) в абзаце втором части шестой слова "и туристской путевке" исключить;в) дополнить частью восьмой следующего содержания:"При заключении договора о реализации в сфере выездного туризма туристского продукта турист и (или) иной заказчик должны быть проинформированы в письменной форме о возможности туриста обратиться за оказанием экстренной помощи с указанием сведений об объединении туроператоров в сфере выездного туризма и о способах связи с ним (номеров телефонов, факсов, адреса электронной почты и других сведений).";8) статью 101 дополнить частью третьей следующего содержания:"При реализации турагентом туристского продукта от своего имени в договоре с туристом и (или) заказчиком должно содержаться указание на туроператора, сформировавшего туристский продукт, в том числе на способы связи с туроператором (номера телефонов, факсов, адрес сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", адрес электронной почты и другие сведения).";9) статью 11 дополнить предложением следующего содержания: "Туроператоры, осуществляющие деятельность в сфере выездного туризма, обязаны быть членами объединения туроператоров в сфере выездного туризма, созданного в соответствии с настоящим Федеральным законом. Член объединения туроператоров в сфере выездного туризма до внесения сведений о нем в реестр в соответствии с настоящим Федеральным законом не вправе осуществлять туроператорскую деятельность в сфере выездного туризма.";10) дополнить статьями 111-115 следующего содержания: "Статья 111. Объединение туроператоров в сфере выездного туризма Объединение туроператоров в сфере выездного туризма является некоммерческой организацией, представляющей собой единое общероссийское объединение, которое основано на принципе обязательного членства юридических лиц, осуществляющих на территории Российской Федерации туроператорскую деятельность в сфере выездного туризма, и действует в целях оказания экстренной помощи туристам в соответствии с настоящим Федеральным законом.Порядок создания, деятельности, реорганизации и ликвидации данного объединения устанавливается в соответствии с законодательством Российской Федерации, предусмотренным в отношении ассоциаций (союзов), с учетом положений настоящего Федерального закона. Некоммерческая организация приобретает статус объединения туроператоров в сфере выездного туризма на основании решения Правительства Российской Федерации.Объединение туроператоров в сфере выездного туризма является открытым для вступления новых членов.Требованием к членству туроператора в объединении туроператоров в сфере выездного туризма является уплата взносов в компенсационный фонд в сроки, установленные настоящим Федеральным законом, и в размере, определенном в соответствии с настоящим Федеральным законом.Основанием для прекращения членства туроператора в объединении туроператоров в сфере выездного туризма является:заявление туроператора о выходе из членов данного объединения в случае прекращения туроператором деятельности в сфере выездного туризма;неуплата взносов в компенсационный фонд в сроки, установленные настоящим Федеральным законом, и в размере, определенном в соответствии с настоящим Федеральным законом;ликвидация туроператора в соответствии с законодательством Российской Федерации.Установление иных требований к членству туроператора в объединении туроператоров в сфере выездного туризма, равно как и иных оснований для прекращения членства туроператора в данном объединении, не допускается. При прекращении членства туроператора взносы, уплаченные в компенсационный фонд, не возвращаются.В случае прекращения членства туроператора в объединении туроператоров в сфере выездного туризма оно уведомляет об этом уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в форме электронного документа, представляемого в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.Указанная в статье 41 настоящего Федерального закона информация о туроператорах - членах объединения туроператоров в сфере выездного туризма, информация об изменении сведений о туроператоре, информация о туроператорах, исключенных из членов объединения туроператоров в сфере выездного туризма, об основаниях их исключения подлежит размещению на официальном сайте данного объединения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее чем в течение одного дня после дня изменения соответствующих сведений о туроператоре либо дня принятия решения о приеме туроператора в члены объединения туроператоров в сфере выездного туризма или прекращении членства в данном объединении.Объединение туроператоров в сфере выездного туризма для оказания экстренной помощи туристам при неисполнении или ненадлежащем исполнении обязательств по договору о реализации туристского продукта, формируемого туроператорами - членами данного объединения, формирует компенсационный фонд в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.Финансовая деятельность объединения туроператоров в сфере выездного туризма подлежит обязательной ежегодной аудиторской проверке. Аудиторская организация и условия договора, который обязано заключить с ней данное объединение, утверждаются общим собранием членов объединения туроператоров в сфере выездного туризма или постоянно действующим коллегиальным органом управления, если учредительными документами данного объединения такое утверждение отнесено к его компетенции.Годовой отчет и годовой бухгалтерский баланс объединения туроператоров в сфере выездного туризма после их утверждения общим собранием членов данного объединения или постоянно действующим коллегиальным органом управления, если учредительными документами данного объединения такое утверждение отнесено к его компетенции, подлежат размещению на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".Объединением туроператоров в сфере выездного туризма разрабатываются правила профессиональной деятельности, обязательные для данного объединения и его членов и регулирующие порядок осуществления им и его членами функций, связанных с формированием и использованием компенсационного фонда в соответствии с настоящим Федеральным законом. Указанные правила профессиональной деятельности утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Статья 112. Функции объединения туроператоров в сфере выездного туризма Объединением туроператоров в сфере выездного туризма осуществляются следующие функции:обеспечивается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, оказание экстренной помощи туристам в случаях невозможности исполнения, неисполнения или ненадлежащего исполнения туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта;реализуется в соответствии со статьей 115 настоящего Федерального закона право требования страховой выплаты или выплаты по банковской гарантии, а также право требования к туроператорам;осуществляется учет взносов в компенсационный фонд на основании содержащейся в реестре информации об общем объеме денежных средств, полученных туроператором, осуществляющим деятельность в сфере выездного туризма, от реализации туристского продукта. Статья 113. Имущество объединения туроператоров в сфере выездного туризма Имущество объединения туроператоров в сфере выездного туризма образуется за счет:имущества, передаваемого данному объединению его учредителями в соответствии с учредительным договором объединения;взносов, уплачиваемых в компенсационный фонд;взносов на финансирование расходов, связанных с текущей деятельностью данного объединения;доходов, полученных от размещения средств компенсационного фонда;денежных средств, полученных от реализации установленного статьей 115 настоящего Федерального закона права требования страховой выплаты или выплаты по банковской гарантии;добровольных взносов.Имущество данного объединения может использоваться исключительно в целях, ради достижения которых оно создано.Средства компенсационного фонда размещаются на его отдельном банковском счете, и по ним ведется отдельный учет. На средства компенсационного фонда не может быть обращено взыскание по обязательствам объединения туроператоров в сфере выездного туризма, если такие обязательства не связаны с финансированием расходов на оказание экстренной помощи туристам в соответствии с настоящим Федеральным законом.Для финансирования расходов, связанных с текущей деятельностью объединения туроператоров в сфере выездного туризма, члены данного объединения уплачивают в него взносы в размере, пропорциональном объему денежных средств, полученных каждым туроператором от реализации в сфере выездного туризма туристского продукта, но не более чем 0,05 процента объема денежных средств, полученных каждым туроператором от реализации в сфере выездного туризма туристского продукта, по данным бухгалтерской отчетности на конец отчетного года. Размер взносов и порядок их уплаты определяются общим собранием участников данного объединения при утверждении или изменении бюджета на очередной финансовый год. Средства, предназначенные для финансирования расходов, связанных с деятельностью объединения туроператоров в сфере выездного туризма, обособляются от средств компенсационного фонда. Указанные средства перечисляются на иные банковские счета объединения.Размещение средств компенсационного фонда объединения туроператоров в сфере выездного туризма допускается в рублях и (или) иностранной валюте на счетах или депозитах в кредитных организациях. Требования к критериям отбора кредитных организаций, в которых допускается размещение средств компенсационного фонда, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Правительством Российской Федерации могут быть определены дополнительные объекты инвестирования средств компенсационного фонда, а также требования к инвестированию денежных средств в соответствующие объекты и условия их инвестирования.Порядок передачи средств компенсационного фонда объединения туроператоров в сфере выездного туризма и особенности осуществления финансирования расходов на оказание экстренной помощи туристам при ликвидации объединения туроператоров в сфере выездного туризма устанавливаются Правительством Российской Федерации. Статья 114. Компенсационный фонд объединения туроператоров в сфере выездного туризма Для финансирования расходов на оказание экстренной помощи туристам объединение туроператоров в сфере выездного туризма формирует компенсационный фонд в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.Компенсационный фонд является обособленным имуществом, принадлежащим объединению туроператоров в сфере выездного туризма на праве собственности. Компенсационный фонд формируется за счет взносов туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма, перечисляемых в денежной форме в размере 0,1 процента объема денежных средств, полученных каждым туроператором от реализации в сфере выездного туризма туристского продукта, по данным бухгалтерской отчетности на конец отчетного года, но не менее чем в размере 100 тысяч рублей. Указанный взнос подлежит перечислению в этот компенсационный фонд ежегодно в течение 15 дней с даты опубликования или представления бухгалтерской отчетности, но не позднее 15 апреля текущего года. Зачислению в компенсационный фонд подлежат также доходы, полученные от размещения средств компенсационного фонда, и денежные средства, полученные от реализации установленного статьей 115 настоящего Федерального закона права требования страховой выплаты или выплаты по банковской гарантии.Правительство Российской Федерации вправе уменьшить размер взноса в компенсационный фонд объединения туроператоров в сфере выездного туризма на очередной финансовый год в случае отсутствия выплат из компенсационного фонда за предшествующий год.Не допускается освобождение члена объединения туроператоров в сфере выездного туризма от обязанности внесения взносов в компенсационный фонд, в том числе путем зачета его требований к объединению туроператоров в сфере выездного туризма.Туроператор, осуществляющий деятельность в сфере выездного туризма, а равно и туроператор или юридическое лицо, ранее не осуществлявшие туроператорской деятельности в сфере выездного туризма, при вступлении в члены объединения туроператоров в сфере выездного туризма уплачивают взнос в компенсационный фонд в размере, составляющем 100 тысяч рублей.Порядок и условия финансирования расходов на оказание экстренной помощи туристам из компенсационного фонда определяются Правительством Российской Федерации.Размер выплаты из компенсационного фонда определяется исходя из фактических расходов на оказание экстренной помощи туристам в соответствии с настоящим Федеральным законом.Расходование средств компенсационного фонда на цели, не предусмотренные настоящей статьей, в том числе на выплату или возврат взносов членам объединения туроператоров в сфере выездного туризма, не допускается. Прекращение членства туроператора в данном объединении не является основанием для прекращения расходования средств на цели, предусмотренные настоящей статьей. Статья 115. Возмещение расходов компенсационного фонда объединения туроператоров в сфере выездного туризма В пределах суммы расходов, понесенных объединением туроператоров в сфере выездного туризма в соответствии с настоящим Федеральным законом на оказание экстренной помощи туристу, к объединению туроператоров в сфере выездного туризма переходит принадлежащее туристу право требования о выплате страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора к страховщику либо об уплате денежной суммы по банковской гарантии. К отношениям между данным объединением и страховщиком или гарантом, указанным в статье 174 настоящего Федерального закона, по поводу возмещения расходов компенсационного фонда по аналогии применяются правила, установленные настоящим Федеральным законом для отношений между туристом, иным заказчиком и страховщиком или гарантом по договору страхования либо по банковской гарантии. Соответствующие положения применяются постольку, поскольку иное не предусмотрено федеральным законом и не вытекает из существа таких отношений.Не покрытая финансовым обеспечением сумма расходов, понесенных объединением туроператоров в сфере выездного туризма в соответствии с настоящим Федеральным законом на оказание экстренной помощи туристу, может быть взыскана в порядке регресса по иску объединения туроператоров в сфере выездного туризма с туроператора.";11) в статье 14:а) в части второй слова "Федеральный орган исполнительной власти в сфере туризма" заменить словами "Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти";б) в части шестой:дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:"о порядке обращения в объединение туроператоров в сфере выездного туризма для получения экстренной помощи;";абзац девятый считать абзацем десятым;в) в части девятой слова "федеральный орган исполнительной власти в сфере туризма" заменить словами "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти";12) в статье 172:а) часть первую изложить в следующей редакции:"Размер финансового обеспечения определяется в договоре страхования ответственности туроператора или в банковской гарантии и не может быть менее:500 тысяч рублей - для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере внутреннего туризма или въездного туризма;30 миллионов рублей - для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма, в случае, если денежные средства, полученные ими от реализации в этой сфере туристского продукта, составляют не более 250 миллионов рублей, по данным бухгалтерской отчетности на конец отчетного года, представленным или опубликованным в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма и применяющих упрощенную систему налогообложения;двенадцати процентов объема денежных средств, полученных от реализации в сфере выездного туризма туристского продукта, по данным бухгалтерской отчетности на конец отчетного года, - для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма, в случае, если денежные средства, полученные ими от реализации в этой сфере туристского продукта, составляют более 250 миллионов рублей, по данным бухгалтерской отчетности на конец отчетного года, представленным или опубликованным в соответствии с законодательством Российской Федерации.";б) в части второй слова "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг в сфере туризма," заменить словами "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти";в) часть третью изложить в следующей редакции:"Туроператоры, не осуществлявшие в отчетном году деятельности в сфере выездного туризма, а также юридические лица, намеренные осуществлять туроператорскую деятельность в сфере выездного туризма и ранее не осуществлявшие такой деятельности, должны иметь финансовое обеспечение в размере не менее чем 30 миллионов рублей.";13) в части четвертой статьи 173 слова "федеральный орган исполнительной власти в сфере туризма" заменить словами "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти";14) часть шестую статьи 174 дополнить предложением следующего содержания: "Турист, отказавшийся от экстренной помощи, оказываемой объединением туроператоров в сфере выездного туризма за счет средств компенсационного фонда, а равно и турист, получивший такую помощь, не лишается права обратиться с требованием о возмещении реального ущерба к указанным туроператору или страховщику (гаранту).";15) в статье 175:а) в части десятой слова "федеральный орган исполнительной власти в сфере туризма" заменить словами "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти";б) в части одиннадцатой слова "федеральный орган исполнительной власти в сфере туризма" заменить словами "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти";в) дополнить частью двенадцатой следующего содержания:"В случае получения туристом экстренной помощи, оказанной объединением туроператоров в сфере выездного туризма, страховщик или гарант по требованию данного объединения возмещает ему понесенные расходы на эвакуацию за счет финансового обеспечения туроператора.";16) в статье 176:а) часть четвертую после слов "предъявлено туристом и (или) иным заказчиком" дополнить словами ", а в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, также объединением туроператоров в сфере выездного туризма";б) часть шестую дополнить предложением следующего содержания: "В этом случае страховщик имеет право предъявлять регрессное требование к туроператору в размере выплаченного страхового возмещения.";в) дополнить новой частью седьмой следующего содержания:"Страховщик имеет право предъявлять регрессное требование к учредителям (участникам) должника, его руководителю, членам органов управления туроператора в размере выплаченного страхового возмещения в случае, если неисполнение или ненадлежащее исполнение таким туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта вызвано умышленными противоправными действиями (бездействием) соответственно учредителей (участников) должника, его руководителя, членов органов управления туроператора.";г) части седьмую - десятую считать соответственно частями восьмой - одиннадцатой;д) часть одиннадцатую считать частью двенадцатой и в ней абзац девятый после слов "иной заказчик" дополнить словами "либо объединение туроператоров в сфере выездного туризма";е) части двенадцатую - четырнадцатую считать соответственно частями тринадцатой - пятнадцатой;17) в статье 19:а) в наименовании слова "федерального органа исполнительной власти в сфере туризма" заменить словами "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг в сфере туризма,";б) слова "федеральный орган исполнительной власти в сфере туризма" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг в сфере туризма,";18) дополнить главой VIII1 следующего содержания: "Глава VIII1. Государственный надзор в сфере туристской деятельности Статья 191. Государственный надзор в сфере туристской деятельности Государственный надзор за деятельностью туроператоров и объединения туроператоров в сфере выездного туризма осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".При осуществлении туристской деятельности федеральный государственный надзор в области защиты прав потребителей осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите прав потребителей.". Статья 2 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2886; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 34, ст. 3518, 3520; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104; № 52, ст. 5581; 2006, № 31, ст. 3443, 3452; № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 20, 39; № 13, ст. 1465; № 22, ст. 2563; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5416; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 31; № 11, ст. 1265; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5726, 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6455; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 47, ст. 6034; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21, 37; № 24, ст. 3357; № 26, ст. 3652; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4583, 4587, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7016, 7037; 2012, № 10, ст. 1164) следующие изменения:1) статью 217 дополнить пунктом 55 следующего содержания:"55) доходы в натуральной форме в виде оплаты услуг, оказываемых туристам при предоставлении им экстренной помощи в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации".";2) пункт 2 статьи 251 дополнить подпунктом 18 следующего содержания:"18) средства, которые получены объединением туроператоров в сфере выездного туризма, созданным в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации", в виде взносов, перечисленных в компенсационный фонд объединения туроператоров в сфере выездного туризма, предназначенный для финансирования предусмотренных указанным Федеральным законом расходов на оказание экстренной помощи туристам.";3) статью 270 дополнить пунктом 4815 следующего содержания:"4815) понесенные объединением туроператоров в сфере выездного туризма за счет средств компенсационного фонда объединения туроператоров в сфере выездного туризма, созданного в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации";". Статья 3 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 37, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3124, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3433, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 52, ст. 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3599, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5755; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525, 2530; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 30, ст. 4006, 4007; № 31, ст. 4164, 4193, 4195, 4207, 4208; № 32, ст. 4298; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 17, ст. 2310; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 10, ст. 1166) следующие изменения:1) главу 14 дополнить статьей 14.51 следующего содержания: "Статья 14.51. Нарушение законодательства Российской Федерации о туристской деятельности 1. Нарушение туроператором установленного порядка представления сведений о включении в единый федеральный реестр туроператоров -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.2. Нарушение туроператором установленного законодательством порядка определения размера финансового обеспечения при осуществлении туристской деятельности -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей.3. Нарушение требований законодательства Российской Федерации о туристской деятельности в части деятельности объединения туроператоров в сфере выездного туризма -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.";2) в части 1 статьи 23.47 слова "статьями 14.24," заменить словами "статьей 14.24, частью 2 статьи 14.51, статьями";3) в части 1 статьи 23.49 слова "статьей 14.39," заменить словами "статьей 14.39, частью 1 статьи 14.51,";4) часть 2 статьи 28.3 дополнить пунктом 97 следующего содержания:"97) должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по надзору в сфере туристской деятельности, - об административных правонарушениях, предусмотренных частью 3 статьи 14.51 настоящего Кодекса.". Статья 4 Часть 2 статьи 8 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31) турагентская деятельность.". Статья 5 Абзац двадцать шестой пункта 1 и абзац двадцать девятый пункта 6 статьи 1 Федерального закона от 5 февраля 2007 года № 12-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 833) признать утратившими силу. Статья 6 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Абзацы первый и третий подпункта "а", подпункт "б" пункта 2, подпункты "а", "в", "г", "е", абзацы первый - пятый и абзац седьмой подпункта "ж", подпункты "з", "и", "к", абзацы первый - четвертый подпункта "л", подпункты "м", "о", "п", "р", абзацы первый - шестой подпункта "с", подпункты "т" и "у" пункта 3, пункт 4, подпункты "а" и "в" пункта 11, подпункт "б" пункта 12, пункт 13, подпункты "а" и "б" пункта 15, пункты 17 и 18 статьи 1, абзац первый, пункты 1-3 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Подпункт "б" пункта 1, абзац второй подпункта "а" пункта 2, абзац шестой подпункта "ж", абзац пятый подпункта "л", абзац седьмой подпункта "с" пункта 3, пункт 5, подпункт "б" пункта 6, подпункт "в" пункта 7, пункты 9 и 10, подпункт "б" пункта 11, пункт 14, подпункт "в" пункта 15, пункт 16 статьи 1, пункт 4 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.4. Положения частей третьей, девятой, семнадцатой и восемнадцатой статьи 41 Федерального закона от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.5. Положения части 3 статьи 14.51 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции настоящего Федерального закона) применяются по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.6. Положения пункта 55 статьи 217, подпункта 18 пункта 2 статьи 251 и пункта 4815 статьи 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.7. Положения части третьей статьи 114 Федерального закона от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются по истечении трех лет и шести месяцев после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.8. Туроператоры, осуществляющие деятельность в сфере выездного туризма, обязаны вступить в члены объединения туроператоров в сфере выездного туризма в течение одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона. В течение указанного срока туроператоры, которые осуществляют деятельность в сфере выездного туризма и сведения о которых содержатся в едином федеральном реестре туроператоров, вправе осуществлять свою деятельность, не являясь членами объединения туроператоров в сфере выездного туризма.9. Юридические лица, осуществляющие на день вступления в силу настоящего Федерального закона туроператорскую деятельность в сфере международного туризма, в части выездного туризма, в сфере международного туризма, в части выездного туризма, и внутреннего туризма, не позднее чем через шестьдесят дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона должны иметь финансовое обеспечение в размере, предусмотренном статьей 172 Федерального закона от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).10. В случае невыполнения туроператором указанного в части 9 настоящей статьи требования уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти исключает сведения о туроператоре из единого федерального реестра туроператоров не позднее чем через пятнадцать дней со дня, следующего за днем истечения срока выполнения туроператором указанного требования.  Президент Российской Федерации                               Д.Медведев Москва, Кремль3 мая 2012 года№ 47-ФЗ 
