




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.12.2017 № 393-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ КАЛИНИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социально-экономического развития Калининградской области Принят Государственной Думой                              17 ноября 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 ноября 2017 года Статья 1 Статью 14 Федерального закона от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3618; 2009, № 1, ст. 17; № 19, ст. 2283; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4594; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 23, ст. 2866; 2014, № 30, ст. 4220; 2015, № 1, ст. 72; № 29, ст. 4347) дополнить пунктом 13 следующего содержания:"13. Особенности проведения государственной экологической экспертизы, в том числе повторной, проектной документации объектов, находящихся на территории Калининградской области, устанавливаются Федеральным законом от 10 января 2006 года № 16-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; 2012, № 47, ст. 6398; № 53, ст. 7628; 2013, № 52, ст. 6955; 2014, № 16, ст. 1828; № 19, ст. 2311; 2015, № 1, ст. 75; № 29, ст. 4339; № 48, ст. 6709; 2017, № 11, ст. 1537; № 27, ст. 3928) следующие изменения:1) подпункт 9 части первой статьи 25 изложить в следующей редакции:"9) решение федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, о выдаче визы иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории свободного порта Владивосток и территории Особой экономической зоны в Калининградской области (далее соответственно - пункты пропуска свободного порта Владивосток, пункты пропуска Особой экономической зоны в Калининградской области), в соответствии со статьей 2517 настоящего Федерального закона.";2) в статье 2517:а) часть первую изложить в следующей редакции:"Статья 2517. Прибывающим в Российскую Федерацию через пункты пропуска свободного порта Владивосток и пункты пропуска Особой экономической зоны в Калининградской области гражданам иностранных государств, перечни которых определяются Правительством Российской Федерации, оформляются обыкновенные однократные деловые, туристические и гуманитарные визы в форме электронного документа (далее - электронные визы).";б) часть шестую изложить в следующей редакции:"Граждане иностранных государств, указанные в части первой настоящей статьи, осуществляют выезд из Российской Федерации через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории субъекта Российской Федерации, в который был осуществлен въезд.". Статья 3 Внести в статью 241 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2012, № 31, ст. 4317; 2013, № 43, ст. 5448; 2016, № 1, ст. 12) следующие изменения:1) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:"являются владельцами транспортных средств, в отношении которых утилизационный сбор не был уплачен в соответствии с абзацем пятым пункта 6 настоящей статьи, при помещении таких транспортных средств под иную таможенную процедуру при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны, применяемой на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, за исключением случаев помещения таких транспортных средств под таможенную процедуру реэкспорта.";2) пункт 6 дополнить абзацем следующего содержания:"с даты выпуска которых прошло менее трех лет и которые помещаются под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, применяемую на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, виды и категории которых определяются Правительством Российской Федерации, за исключением транспортных средств международной перевозки.". Статья 4 Статью 33 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2004, № 30, ст. 3088; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6966; 2013, № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6352; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 72; № 29, ст. 4339; 2016, № 27, ст. 4183; № 52, ст. 7487; 2017, № 24, ст. 3483; № 31, ст. 4765) дополнить пунктом 17 следующего содержания:"17. Для юридических лиц, включенных в период с 1 января 2018 года по 31 декабря 2022 года включительно в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2006 года № 16-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", в порядке, в случаях и в течение сроков, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, применяется тариф страховых взносов 6,0 процента.Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основе данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам страховых взносов: Тариф страхового взноса для лиц 1966 года рождения и старшеТариф страхового взноса для лиц 1967 года рождения и моложеВариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной пенсииВариант пенсионного обеспечения 6,0 процента на финансирование накопительной пенсиина финансирование страховой пенсиина финансирование накопительной пенсиина финансирование страховой пенсиина финансирование накопительной пенсии6,0 процента на финансирование страховой пенсии, из них 6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов6,0 процента, из них 6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов0,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов0,0 процента, из них 0,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов.". Статья 5 Пункт 11 статьи 11 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2017, № 11, ст. 1537) после слова "Владивосток" дополнить словами "и территории Особой экономической зоны в Калининградской области". Статья 6 Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; № 30, ст. 3122; 2006, № 1, ст. 17; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; № 49, ст. 6071; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3611; № 48, ст. 5723; № 52, ст. 6419, 6427; 2010, № 31, ст. 4209; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 6993; 2011, № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4563, 4594; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4072; № 52, ст. 6976; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 9, 38, 52, 72; № 9, ст. 1195; № 10, ст. 1418; № 17, ст. 2477; № 27, ст. 3951; № 29, ст. 4347, 4376; 2016, № 1, ст. 22; № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4305, 4306; 2017, № 1, ст. 35; № 25, ст. 3593, 3595; № 27, ст. 3938; № 31, ст. 4765) дополнить статьей 1013 следующего содержания: "Статья 1013 Особенности проведения экспертизы, в том числе повторной, проектной документации объектов, находящихся на территории Калининградской области, устанавливаются Федеральным законом от 10 января 2006 года № 16-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".". Статья 7 Внести в Федеральный закон от 10 января 2006 года № 16-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 3, ст. 280; 2007, № 22, ст. 2564; № 45, ст. 5417; 2010, № 48, ст. 6252; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7351; 2012, № 18, ст. 2125; 2013, № 30, ст. 4063; № 52, ст. 6975; 2015, № 27, ст. 3998; 2016, № 11, ст. 1497) следующие изменения:1) в статье 2:а) пункт 1 части 1 изложить в следующей редакции:"1) Особая экономическая зона в Калининградской области (далее - Особая экономическая зона) - территория Калининградской области и примыкающие к территории Калининградской области внутренние морские воды и территориальное море Российской Федерации, в пределах границ которых действует специальный правовой режим осуществления хозяйственной, производственной, инвестиционной и иной деятельности, а также применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны;";б) часть 2 дополнить словами ", иными актами, составляющими право Евразийского экономического союза";2) часть 2 статьи 3 дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) согласование перечня рабочих мест плательщика, относящихся к новым рабочим местам, который утверждается плательщиком до начала применения в отношении физических лиц, занятых на новых рабочих местах, пониженных тарифов страховых взносов.";3) в части 10 статьи 4:а) в пункте 2:подпункт "а" изложить в следующей редакции:"а) добыча полезных ископаемых, оказание услуг в этой области;";дополнить подпунктами "е" и "ж" следующего содержания:"е) производство и распределение электрической энергии;ж) передача имущества в аренду, за исключением передачи имущества в аренду для осуществления и обеспечения производства продукции обрабатывающих производств;";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3) осуществление инвестиций в форме капитальных вложений. Капитальными вложениями, учитываемыми при определении стоимости инвестиционного проекта, являются инвестиции в основной капитал (основные средства), а именно затраты на осуществление проектно-изыскательских работ, новое строительство, техническое перевооружение, модернизацию основных фондов, реконструкцию зданий, приобретение транспортных средств, машин, оборудования, инструментов, инвентаря. Не учитываются в качестве капитальных вложений при определении стоимости инвестиционного проекта стоимость имущества, переданного в уставный капитал резидента, затраты на приобретение у резидентов или других лиц имущества, которое находилось в собственности резидентов и в отношении которого ранее применялась налоговая ставка налога на имущество организаций в размерах, установленных пунктами 3 и 4 статьи 3851 Налогового кодекса Российской Федерации, затраты на приобретение легковых автомобилей, спортивных, туристских и прогулочных судов (за исключением затрат на приобретение спортивных, туристских и прогулочных судов резидентом, реализующим инвестиционный проект в области туристско-рекреационной деятельности), затраты на приобретение земельных участков, зданий и сооружений, объектов незавершенного строительства, а также затраты на приобретение, строительство и реконструкцию жилых помещений;";в) в пункте 4 слова "пятьдесят миллионов рублей;" заменить словами "пятьдесят миллионов рублей. В случае реализации инвестиционного проекта в области здравоохранения объем капитальных вложений в соответствии с представленным инвестиционным проектом должен составлять в сумме не менее чем десять миллионов рублей. В случае реализации инвестиционного проекта в области разработки компьютерных технологий и создания программного обеспечения, оказания консультационных услуг в указанной области и других сопутствующих услуг, в области информационных технологий, научных исследований и разработок объем капитальных вложений в соответствии с представленным инвестиционным проектом должен составлять в сумме не менее чем один миллион рублей;";г) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6) при определении объема капитальных вложений, указанного в настоящей статье, не учитываются безвозмездная передача и возмездная передача, включая передачу через третьих лиц, машин, оборудования и транспортных средств лицами, государственная регистрация которых на день вступления в силу настоящего Федерального закона осуществлена в Калининградской области в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, а также возмездная передача имущества, в том числе по договору лизинга, с оплатой (предоставлением рассрочки платежа) в срок, превышающий три года со дня включения резидента в реестр.";4) статью 5 дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5) в случае государственной регистрации изменения места нахождения юридического лица - резидента за пределами территории Калининградской области - со дня, следующего за днем внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц.";5) в статье 6:а) в части 3 слова "таможенного законодательства Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС" заменить словами ", составляющие право Евразийского экономического союза", слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";б) дополнить частью 9 следующего содержания:"9. Государственная поддержка юридических лиц, осуществляющих деятельность на территории Калининградской области, и резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области в целях создания и содержания рабочих мест, импортозамещения и локализации сборочного производства, а также улучшения экономических и социальных условий проживания в Калининградской области, действующая с 1 апреля 2016 года, осуществляется в соответствии с порядком и условиями, которые установлены Правительством Российской Федерации, и действует до 1 января 2031 года.";6) в статье 8:а) в части 1 слова "таможенным законодательством Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС (далее - Таможенный союз)" заменить словами "правом Евразийского экономического союза";б) в части 2 слова "товары Таможенного союза" заменить словами "товары Евразийского экономического союза";7) в статье 9:а) в части 2 слова "товары Таможенного союза" заменить словами "товары Евразийского экономического союза";б) в части 3 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";8) статью 11 дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:"11. Способ идентификации иностранных товаров, основанный на исследовании сведений об использовании иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и совершаемых с ними операций, может применяться при наличии у декларанта согласованной с таможенным органом системы учета товаров, основанной на применяемой им системе бухгалтерского учета. Положения настоящей части не являются препятствием для применения декларантом любого способа идентификации иностранных товаров, предусмотренного правом Евразийского экономического союза, в случае неприменения им способа идентификации иностранных товаров, указанного в настоящей части, с учетом части 2 настоящей статьи.12. Требования к системе учета товаров, указанной в части 11 настоящей статьи, порядок ее согласования таможенным органом и особенности ее использования, в том числе для целей таможенного контроля, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";9) в статье 122:а) в части 1:в абзаце первом слова "территорию государства - члена Таможенного союза," заменить словами "территорию государства - члена Евразийского экономического союза,";пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) транспортное средство находится в собственности юридического лица, государственная регистрация которого осуществлена в Калининградской области, или находится в собственности иностранного юридического лица в случае передачи транспортного средства, являющегося предметом договора лизинга, во временное владение и пользование юридическому лицу, государственная регистрация которого осуществлена в Калининградской области.";б) в пункте 2 части 2 слова "таможенным законодательством Таможенного союза" заменить словами "правом Евразийского экономического союза", слова "таможенную территорию Таможенного союза физическими лицами государств - членов Таможенного союза" заменить словами "таможенную территорию Евразийского экономического союза физическими лицами государств - членов Евразийского экономического союза";в) в части 3 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";10) в части 4 статьи 123 слова "таможенным законодательством Таможенного союза" заменить словами "правом Евразийского экономического союза";11) в статье 13:а) в части 4 слова "территории Таможенного союза" заменить словами "территории Евразийского экономического союза";б) в части 6 слова "товарами Таможенного союза" заменить словами "товарами Евразийского экономического союза";в) в абзаце первом части 7 слова "товарами Таможенного союза" заменить словами "товарами Евразийского экономического союза";12) в статье 151:а) в части 1 слова "таможенным законодательством Таможенного союза" заменить словами "правом Евразийского экономического союза";б) дополнить частями 7 - 10 следующего содержания:"7. В отношении товаров, перемещаемых с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза, таможенные операции на территории Особой экономической зоны совершаются с учетом положений настоящего Федерального закона.8. В отношении товаров Евразийского экономического союза, перемещаемых с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза, совершаются таможенные операции, связанные с подтверждением их статуса как товаров Евразийского экономического союза, путем представления в таможенный орган документов, установленных правом Евразийского экономического союза и (или) настоящим Федеральным законом.9. Для целей подтверждения статуса товаров, являющихся изделиями, полностью изготовленными из янтаря, или являющихся изделиями из драгоценных металлов, классифицируемых в группе 71 ТН ВЭД ЕАЭС (за исключением товаров, классифицируемых в товарной позиции 7112 ТН ВЭД ЕАЭС), которые не могут быть помещены под таможенную процедуру свободной таможенной зоны в соответствии с международными договорами и актами, составляющими право Евразийского экономического союза, регулирующими таможенные правоотношения, и законодательством Российской Федерации (далее - изделия из драгоценных металлов), как товаров Евразийского экономического союза заинтересованным лицом при вывозе таких товаров с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза в таможенный орган представляются:1) коммерческие, транспортные (перевозочные) документы с описью представленных документов либо составленная в произвольной форме опись товаров (в случае, если такие товары перевозятся в личном багаже пассажира без коммерческих, транспортных (перевозочных) документов), содержащие сведения о наименованиях отправителя и получателя товаров, наименовании товаров, их весе брутто и стоимости;2) документы, подтверждающие наличие на изделиях из драгоценных металлов государственного пробирного клейма.10. Представление документов, указанных в части 9 настоящей статьи, не требуется в случае вывоза физическими лицами товаров, указанных в части 9 настоящей статьи, для личного пользования.";13) в наименовании главы 31 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза", слова "территории Таможенного союза" заменить словами "территории Евразийского экономического союза";14) в статье 161:а) в наименовании слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";б) в части 1 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза", слова "территории Таможенного союза" заменить словами "территории Евразийского экономического союза", слова "не являющегося членом Таможенного союза," заменить словами "не являющегося членом Евразийского экономического союза,";в) в части 2 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза", слова "территории Таможенного союза" заменить словами "территории Евразийского экономического союза";г) в абзаце первом части 3 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";д) в части 4 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";е) в части 5 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза", слова "территории Таможенного союза" заменить словами "территории Евразийского экономического союза";ж) в части 6 слова "территории Таможенного союза" заменить словами "территории Евразийского экономического союза", слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";з) в части 7 слова "территории Таможенного союза" заменить словами "территории Евразийского экономического союза";и) в части 8 слова "территории Таможенного союза" заменить словами "территории Евразийского экономического союза", слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";к) в части 9 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";15) в статье 162:а) в наименовании слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";б) в части 1 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза", слова "территории Таможенного союза" заменить словами "территории Евразийского экономического союза";в) в части 2 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза", слова "территории Таможенного союза" заменить словами "территории Евразийского экономического союза";г) в абзаце первом части 3 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";д) в части 5 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";е) в части 6 слова "территории Таможенного союза" заменить словами "территории Евразийского экономического союза";16) в статье 163:а) в наименовании слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";б) в части 1 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза", слова "не являющихся членами Таможенного союза," заменить словами "не являющихся членами Евразийского экономического союза,";в) в части 3 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза", слова "территории Таможенного союза" заменить словами "территории Евразийского экономического союза";г) в части 4:в пункте 1 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";в пункте 2 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";д) в абзаце первом части 5 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";е) в части 6 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";ж) в части 7 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";з) в части 8 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";и) в части 11 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза", слова "территории Таможенного союза" заменить словами "территории Евразийского экономического союза";к) в части 12 слова "товаров Таможенного союза" заменить словами "товаров Евразийского экономического союза";17) статью 19 дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Особенности въезда иностранных граждан в Российскую Федерацию и выезда иностранных граждан из Российской Федерации через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории Особой экономической зоны в Калининградской области (далее - пункты пропуска Особой экономической зоны в Калининградской области), устанавливаются Федеральным законом от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Особенности пребывания в Российской Федерации иностранных граждан, въехавших через пункты пропуска Особой экономической зоны в Калининградской области, устанавливаются Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".";18) дополнить главой 51 следующего содержания: "Глава 51. Особенности проведения государственной экспертизы проектной документации объектов, находящихся на территории Калининградской области Статья 191. Особенности проведения государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий объектов, находящихся на территории Калининградской области Срок проведения государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий, выполненных для подготовки такой проектной документации, не может превышать сорок пять календарных дней после ее предварительной оплаты и приемки комплекта необходимых материалов и документов в полном объеме. По заявлению застройщика или технического заказчика срок проведения указанной государственной экспертизы может быть продлен не более чем на тридцать календарных дней.";19) дополнить главой 52 следующего содержания: "Глава 52. Особенности проведения государственной экологической экспертизы объектов, находящихся на территории Калининградской области Статья 192. Особенности проведения государственной экологической экспертизы, в том числе повторной, проектной документации объектов, находящихся на территории Калининградской области 1. Государственная экологическая экспертиза, в том числе повторная, проектной документации объектов, в отношении которых в соответствии с Федеральным законом от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" и Градостроительным кодексом Российской Федерации необходимо проведение такой экспертизы, проводится при условии соответствия требованиям статьи 14 Федерального закона от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" проектной документации, материалов и иных документов, представляемых заказчиком непосредственно для ее проведения в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы, или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы.2. Срок проведения государственной экологической экспертизы проектной документации объектов, находящихся на территории Калининградской области, в случаях, указанных в части 1 настоящей статьи, не может превышать сорок пять календарных дней после ее предварительной оплаты и приемки комплекта необходимых материалов и документов в полном объеме, срок проведения государственной экологической экспертизы может быть продлен не более чем на тридцать календарных дней по заявлению заказчика, если иное не предусмотрено Федеральным законом от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе".";20) в статье 21 слова "1 апреля 2031 года" заменить словами "31 декабря 2045 года". Статья 8 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Пункт 8 и подпункт "б" пункта 12 статьи 7 вступают в силу с 1 января 2018 года, но не ранее чем по истечении 30 дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2019 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 декабря 2017 года№ 393-ФЗ 
