




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 08.06.2015 № 141-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПОДГОТОВКЕ И ПРОВЕДЕНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЧЕМПИОНАТА МИРА ПО ФУТБОЛУ FIFA 2018 ГОДА, КУБКА КОНФЕДЕРАЦИЙ FIFA 2017 ГОДА И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О подготовкеи проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              19 мая 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   3 июня 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866) следующие изменения:1) в статье 11:а) части 1 - 4 изложить в следующей редакции:"1. FIFA, дочерние организации FIFA, контрагенты FIFA, конфедерации, национальные футбольные ассоциации, Оргкомитет "Россия-2018", его дочерние организации вправе устанавливать работникам, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, ненормированный рабочий день.2. Порядок работы и оплаты труда в ночное время работников FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Оргкомитета "Россия-2018", его дочерних организаций, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, может устанавливаться коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором. При этом в отношении указанных работников требования статьи 154 Трудового кодекса Российской Федерации не применяются в период проведения спортивного соревнования, а также в период проведения иных мероприятий, включенных в перечень мероприятий, сформированный Оргкомитетом "Россия-2018" в соответствии с пунктом 12 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, и за десять дней до этих мероприятий, десять дней после них.3. Привлечение к работе и оплата труда в выходные и нерабочие праздничные дни работников FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Оргкомитета "Россия-2018", его дочерних организаций, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, допускаются в порядке, установленном коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором. При этом в отношении указанных работников требования статей 113 и 153 Трудового кодекса Российской Федерации не применяются в период проведения спортивного соревнования, а также в период проведения иных мероприятий, включенных в перечень мероприятий, сформированный Оргкомитетом "Россия-2018" в соответствии с пунктом 12 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, и за десять дней до этих мероприятий, десять дней после них.4. Сверхурочная работа работников FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Оргкомитета "Россия-2018", его дочерних организаций, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, компенсируется предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно, с учетом планов соответствующих организаций по осуществлению мероприятий, если иное не будет предусмотрено соглашением сторон трудового договора. При этом в отношении указанных работников требования статьи 152 Трудового кодекса Российской Федерации не применяются в период проведения спортивного соревнования, а также в период проведения иных мероприятий, включенных в перечень мероприятий, сформированный Оргкомитетом "Россия-2018" в соответствии с пунктом 12 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, и за десять дней до этих мероприятий, десять дней после них.";б) в части 5 слова "Российского футбольного союза," исключить;в) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Перечень дочерних организаций FIFA, дочерних организаций Оргкомитета "Россия-2018", а также контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций для целей настоящей статьи определяется Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.";2) в статье 13:а) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Объекты спорта, предназначенные для проведения спортивных соревнований, должны быть оборудованы станциями автоматического контроля за состоянием атмосферного воздуха, включая его загрязнение.";б) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Объекты инфраструктуры, а также строения и сооружения временного назначения и (или) вспомогательного использования для подготовки и проведения спортивных соревнований должны соответствовать требованиям FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашению о проведении спортивных соревнований, заявочной книге и требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.";3) часть 3 статьи 17 изложить в следующей редакции:"3. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности устанавливает на период подготовки спортивных соревнований и на период проведения спортивных соревнований особенности регистрации товарных знаков FIFA, признания товарных знаков FIFA общеизвестными в Российской Федерации, регистрации договоров о предоставлении права использования результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, относящихся к символике спортивных соревнований, а также сокращенный срок рассмотрения обращений в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в целях сокращения сроков и упрощения процедуры указанных юридически значимых действий.". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. В тридцатидневный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона вступившие в силу коллективные договоры, локальные нормативные акты, трудовые договоры подлежат приведению в соответствие с положениями Федерального закона от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).3. Положения частей 2 - 4 статьи 11 Федерального закона от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяются на трудовые отношения при условии исключения дочерних организаций FIFA, дочерних организаций Оргкомитета "Россия-2018", а также контрагентов FIFA, конфедераций и национальных футбольных ассоциаций из перечня, определенного Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 6 статьи 11 Федерального закона от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль8 июня 2015 года№ 141-ФЗ
