




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2016 № 467-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ИННОВАЦИОННОМ ЦЕНТРЕ СКОЛКОВО"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об инновационном центре "Сколково" Принят Государственной Думой                              16 декабря 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 декабря 2016 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4970; 2011, № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7017; 2012, № 26, ст. 3446; № 29, ст. 3980; 2015, № 21, ст. 2987; № 27, ст. 3951; 2016, № 27, ст. 4183) следующие изменения:1) в статье 2:а) пункт 10 после слов "участник проекта," дополнить словами "партнер управляющей компании,";б) дополнить пунктами 12 - 14 следующего содержания:"12) партнер управляющей компании (далее - партнер) - юридическое лицо, заключившее с управляющей компанией в соответствии с правилами проекта соглашение, определяющее условия осуществления таким юридическим лицом самостоятельно (в том числе через обособленное подразделение такого юридического лица) либо исследовательским корпоративным центром или исследовательским центром исследовательской деятельности, а также иной содействующей ее осуществлению деятельности на территории Центра;13) исследовательский корпоративный центр - хозяйственное общество, которое является участником проекта, в уставном капитале которого сто процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), принадлежат созданному в соответствии с законодательством Российской Федерации партнеру и которое осуществляет исследовательскую деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом;14) исследовательский центр - хозяйственное общество, которое является участником проекта, в уставном капитале которого более чем пятьдесят процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), принадлежат партнеру и которое осуществляет исследовательскую деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом.";2) часть 1 статьи 7 дополнить словами ", порядок присвоения и утраты статуса партнера, участника проекта";3) в подпункте "г" пункта 3 части 2 статьи 8 слова "брокера (представителя)" заменить словом "представителя";4) в статье 10:а) в части 1 слова "в порядке, утвержденном управляющей компанией" заменить словами "в соответствии с правилами проекта";б) в части 4 слова "в порядке, утвержденном управляющей компанией" заменить словами "в соответствии с правилами проекта";в) часть 5 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) выплата исследовательским корпоративным центром дивидендов из прибыли.";5) в части 1 статьи 11 слова "брокера (представителя)" заменить словом "представителя";6) в части 2 статьи 13 слова "Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС" заменить словами "Евразийского экономического союза";7) в части 2 статьи 14 слова "Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС" заменить словами "Евразийского экономического союза";8) в статье 15:а) в части 20 слова "Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС" заменить словами "Евразийского экономического союза";б) в части 24 слова "Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС" заменить словами "Евразийского экономического союза";9) в пункте 2 части 3 статьи 201 слова "брокера (представителя)" заменить словом "представителя". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Положения пунктов 12 (в отношении исследовательских корпоративных центров), 13 статьи 2 и пункта 4 части 5 статьи 10 Федерального закона от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре Сколково" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются до 31 декабря 2021 года включительно.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2016 года№ 467-ФЗ 
