




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.05.2017 № 84-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              21 апреля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 апреля 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 1998, № 31, ст. 3829; 2001, № 26, ст. 2586; № 33, ст. 3424; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 18, 45; 2006, № 19, ст. 2061; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2009, № 9, ст. 1043; № 23, ст. 2776; № 30, ст. 3739; 2010, № 30, ст. 4012; № 31, ст. 4193; № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7069; № 50, ст. 7351; 2012, № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4333; № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7605, 7607; 2013, № 11, ст. 1076; № 19, ст. 2317, 2329; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3438, 3477; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3395; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 37; № 17, ст. 2473; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4355, 4357; № 51, ст. 7243; 2016, № 1, ст. 23) следующие изменения:1) статью 111 дополнить частью одиннадцатой следующего содержания:"В случаях, установленных Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)"), полномочия единоличного исполнительного органа банка могут осуществляться обществом с ограниченной ответственностью "Управляющая компания Фонда консолидации банковского сектора". При этом положения частей шестой и седьмой настоящей статьи не применяются.";2) в абзаце шестом пункта 1 части первой статьи 16 слова "от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ" и слова "(далее - Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)")" исключить;3) абзац первый части второй статьи 20 после слова "обязан" дополнить словами ", за исключением случаев, установленных федеральными законами,";4) в статье 251:а) в части четвертой слова "в случае утверждения Комитетом банковского надзора Банка России" заменить словами "в случае утверждения Советом директоров Банка России плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка или утверждения Комитетом банковского надзора Банка России (а в случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 3 статьи 18949 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", также Советом директоров Банка России)", слово "предусматривающего" заменить словом "предусматривающих", слово "Агентством" заменить словами "Банком России или Агентством";б) в части пятой слова "Комитетом банковского надзора Банка России плана участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению несостоятельности (банкротства) банка, предусматривающего оказание" заменить словами "Советом директоров Банка России плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка или утверждении Комитетом банковского надзора Банка России (а в случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 3 статьи 18949 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", также Советом директоров Банка России) плана участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, предусматривающих оказание Банком России или";5) статью 26 дополнить частями сорок первой и сорок второй следующего содержания:"Общество с ограниченной ответственностью "Управляющая компания Фонда консолидации банковского сектора" не вправе разглашать третьим лицам сведения, содержащие банковскую тайну, полученные им при осуществлении мер по предупреждению банкротства кредитных организаций в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве).За разглашение банковской тайны общество с ограниченной ответственностью "Управляющая компания Фонда консолидации банковского сектора" и его работники несут ответственность, включая возмещение нанесенного ущерба, в порядке, установленном федеральным законом.". Статья 2 Статью 1 Федерального закона от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2016, № 23, ст. 3301) дополнить частью пятой следующего содержания:"Особенности правового положения общества с ограниченной ответственностью "Управляющая компания Фонда консолидации банковского сектора" и порядка осуществления им деятельности, в том числе по доверительному управлению, определяются федеральными законами.". Статья 3 Внести в статью 3494 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2014, № 52, ст. 7543) следующие изменения:1) в части первой слова "Комитетом банковского надзора Банка России" заменить словами "плана участия Банка России или", слово "Агентством" заменить словами "Банком России или Агентством", слово "Агентства" заменить словами "Банка России или Агентства";2) часть вторую после слова "утверждения" дополнить словами "плана участия Банка России или";3) дополнить частью четвертой следующего содержания:"В случае утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка обязательства работодателя, возникшие из трудовых отношений и являющиеся стимулирующими выплатами (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты), прекращаются перед лицами, занимающими должности единоличного исполнительного органа, его заместителей, членов коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера банка, руководителя, главного бухгалтера филиала банка, членов совета директоров (наблюдательного совета) банка, перед контролирующими банк лицами, определяемыми в соответствии с законодательством о банкротстве.". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2003, № 2, ст. 157; № 52, ст. 5032; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3233; 2005, № 25, ст. 2426; № 30, ст. 3101; 2006, № 19, ст. 2061; № 25, ст. 2648; 2007, № 1, ст. 9, 10; № 10, ст. 1151; № 18, ст. 2117; 2008, № 42, ст. 4696, 4699; № 44, ст. 4982; № 52, ст. 6229, 6231; 2009, № 1, ст. 25; № 29, ст. 3629; № 48, ст. 5731; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 7, ст. 907; № 27, ст. 3873; № 43, ст. 5973; № 48, ст. 6728; 2012, № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7591, 7607; 2013, № 11, ст. 1076; № 14, ст. 1649; № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3438, 3476, 3477; № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6336; № 51, ст. 6695, 6699; № 52, ст. 6975; 2014, № 19, ст. 2311, 2317; № 26, ст. 3395; № 27, ст. 3634; № 30, ст. 4219; № 40, ст. 5318; № 45, ст. 6154; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 4, 37; № 27, ст. 3958, 4001; № 29, ст. 4348, 4357; № 41, ст. 5639; 2016, № 1, ст. 23, 46, 50; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4225, 4273, 4295; 2017, № 1, ст. 46; № 14, ст. 1997) следующие изменения:1) пункт 1 статьи 13 дополнить словами "и ежегодного отчета о деятельности общества с ограниченной ответственностью "Управляющая компания Фонда консолидации банковского сектора" (далее также - Управляющая компания)";2) статью 18 дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31) утверждает ежегодный отчет о деятельности Управляющей компании, включающий оценку эффективности ее деятельности, и представляет его вместе с годовым отчетом Банка России в Национальный финансовый совет;";3) часть вторую статьи 25 дополнить абзацами следующего содержания:"информацию главного аудитора Банка России об эффективности использования денежных средств, составляющих Фонд консолидации банковского сектора, создаваемый в соответствии со статьей 7612 настоящего Федерального закона;информацию об осуществляемых мероприятиях по финансовому оздоровлению кредитных организаций.";4) часть пятую статьи 46 дополнить предложением следующего содержания: "Банк России может принять решение о продлении срока действия кредитного договора, в соответствии с которым государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" предоставлен кредит без обеспечения, на срок до пяти лет.";5) в статье 75:а) в части второй слова "по решению Совета директоров" заменить словами "в соответствии с федеральными законами";б) дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:"При осуществлении в соответствии с Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)" мер по предупреждению банкротства кредитных организаций Банк России на основании решения Совета директоров за счет денежных средств, составляющих Фонд консолидации банковского сектора, создаваемый в соответствии со статьей 7612 настоящего Федерального закона, вправе:1) приобретать акции (доли в уставном капитале) кредитных организаций, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства, в том числе по цене выше их номинальной стоимости;2) предоставлять кредитным организациям, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства, субординированные кредиты (депозиты, займы, облигационные займы), соответствующие требованиям, установленным статьей 251 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Права требования Банка России по субординированным кредитам (депозитам, займам, облигационным займам) могут передаваться им в доверительное управление Управляющей компании;3) предоставлять кредитным организациям, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства, кредиты, размещать депозиты, выдавать банковские гарантии. Права (требования) Банка России по кредитам (депозитам, банковским гарантиям) могут передаваться им в доверительное управление Управляющей компании;4) осуществлять продажу приобретенных акций (долей в уставном капитале) кредитных организаций, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства, в том числе по цене ниже цены их приобретения Банком России;5) приобретать и отчуждать приобретенное имущество (имущественные права) кредитных организаций, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства, а также права (требования) к кредитным организациям, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства;6) предоставлять Управляющей компании кредит для финансирования урегулирования обязательств банка в случае привлечения ее Банком России для осуществления мероприятий, предусмотренных планом участия Банка России в урегулировании обязательств банка;7) передавать в доверительное управление, в том числе для формирования паевого инвестиционного фонда, Управляющей компании приобретенные Банком России акции (доли в уставном капитале), имущество (имущественные права) кредитных организаций, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства, права (требования) к кредитным организациям, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства, и (или) к кредитным организациям, выступающим инвесторами последних, а также денежные средства. На заключаемые Банком России договоры доверительного управления имуществом, предусмотренным настоящим пунктом, в том числе на договор доверительного управления паевым инвестиционным фондом, не распространяются требования о предельных сроках договоров доверительного управления имуществом.Банк России вправе осуществлять иные права, предусмотренные Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)".";6) дополнить главой Х2 следующего содержания: "Глава Х2. УПРАВЛЯЮЩАЯ КОМПАНИЯ ФОНДА КОНСОЛИДАЦИИ БАНКОВСКОГО СЕКТОРА Статья 7610. Банк России в целях осуществления мероприятий по финансовому оздоровлению кредитных организаций вправе в качестве единственного участника учредить общество с ограниченной ответственностью "Управляющая компания Фонда консолидации банковского сектора", действующее в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах", Федеральным законом от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" с особенностями, установленными настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)".Управляющая компания в соответствии с Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)" от имени Банка России участвует в осуществлении мер по предупреждению банкротства кредитных организаций и использует денежные средства, составляющие Фонд консолидации банковского сектора.Управляющая компания в соответствии с требованиями Федерального закона от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах" и на основании лицензии управляющей компании вправе осуществлять деятельность по доверительному управлению паевыми инвестиционными фондами, создаваемыми по решению Совета директоров в целях осуществления мер по предупреждению банкротства кредитных организаций.В доверительное управление паевым инвестиционным фондом, создаваемым по решению Совета директоров в целях осуществления мер по предупреждению банкротства кредитных организаций, могут быть переданы денежные средства, имущество, предусмотренное статьей 13 Федерального закона от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах" для паевого инвестиционного фонда соответствующего вида, а также имущество, предусмотренное статьей 7611 настоящего Федерального закона.Управляющая компания вправе осуществлять дилерскую деятельность и деятельность по управлению ценными бумагами в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о рынке ценных бумаг.Деятельность по учету и хранению имущества, составляющего паевые инвестиционные фонды, за исключением учета прав на ценные бумаги, Управляющая компания осуществляет самостоятельно. Права на ценные бумаги, составляющие паевые инвестиционные фонды, учитываются на счете депо (счетах депо) в депозитарии (депозитариях) на основании заключенного с Управляющей компанией договора. При этом формирование паевых инвестиционных фондов осуществляется в соответствии с правилами, предусмотренными статьей 132 Федерального закона от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах".Управляющая компания не вправе оказывать консультационные услуги в области инвестиций.При осуществлении Управляющей компанией деятельности по управлению паевым инвестиционным фондом, созданным в соответствии с положениями настоящей статьи, не подлежат применению положения Федерального закона от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах":1) об осуществлении специализированным депозитарием контроля за распоряжением имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, и контроля за деятельностью управляющей компании, а также об участии специализированного депозитария в деятельности, связанной с доверительным управлением паевым инвестиционным фондом;2) о привлечении управляющей компанией агентов по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев;3) о требованиях к составу и структуре активов паевого инвестиционного фонда;4) об ограничениях деятельности управляющей компании, предусмотренных пунктом 4 статьи 38, подпунктами 4 - 9, 11 пункта 1 и подпунктами 1 - 3 пункта 3 статьи 40 Федерального закона от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах";5) предусматривающие право общего собрания владельцев инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда принимать решение о передаче прав и обязанностей по договору доверительного управления паевым инвестиционным фондом другой управляющей компании или решение о досрочном прекращении срока действия договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом;6) о соответствии правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом типовым правилам - в отношении правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом, создаваемым по решению Совета директоров в целях осуществления мер по предупреждению банкротства кредитных организаций.В отношении Управляющей компании не подлежат применению положения Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка", а также положения Федерального закона от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах" и Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" об обязательном участии в саморегулируемых организациях.В связи с погашением инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда, создаваемого по решению Совета директоров в целях осуществления мер по предупреждению банкротства кредитных организаций, при его прекращении из имущества, составляющего этот фонд, может быть произведен выдел доли в натуре и ее передача уполномоченному лицу, определенному статьей 11 Федерального закона от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах", в случаях и порядке, предусмотренных правилами доверительного управления этим фондом, без применения правил о реализации и распределении имущества, предусмотренных пунктом 1 статьи 32 Федерального закона от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах".Статья 7611. Управляющая компания вправе осуществлять доверительное управление:1) акциями (долями) кредитных организаций, передаваемыми ей в управление Банком России;2) паевыми инвестиционными фондами, учредителем доверительного управления которых при их формировании может быть только Банк России;3) правами (требованиями) по субординированным кредитам (депозитам, займам, облигационным займам), иным кредитам, депозитам, банковским гарантиям, денежными средствами, иным имуществом (имущественными правами), передаваемыми ей в управление Банком России, а также имуществом, полученным в процессе управления.Статья 7612. Фонд консолидации банковского сектора (далее - Фонд) может создаваться Банком России в целях участия в осуществлении мер по предупреждению банкротства кредитных организаций и состоит из денежных средств Банка России, обособленных от остального имущества Банка России. Фонд не является юридическим лицом.Фонд формируется за счет отчислений, производимых по решению Совета директоров.Эффективность использования средств Фонда оценивается ежегодно главным аудитором Банка России.". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2014, № 52, ст. 7543; 2015, № 27, ст. 3977; № 29, ст. 4355; 2016, № 1, ст. 11; № 26, ст. 3891) следующие изменения:1) в подпункте 4 пункта 1 статьи 1899 слово "Агентства" заменить словами "Банка России или Агентства", дополнить предложениями следующего содержания: "Меры по предупреждению банкротства банка с участием Банка России осуществляются в соответствии с решением Совета директоров Банка России. От имени Банка России указанные меры осуществляет общество с ограниченной ответственностью "Управляющая компания Фонда консолидации банковского сектора" (далее - Управляющая компания).";2) в пункте 4 статьи 18915 слово "Агентством" заменить словами "Банком России или Агентством", слово "Агентства" заменить словами "Банка России или Агентства";3) статью 18922 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Кредитные организации, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства, раскрывают информацию о своей деятельности в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.";4) в статье 18923:а) в пункте 5 слова "или Агентство" заменить словами "либо Банк России, Управляющая компания или Агентство", слово "Агентства" заменить словами "Банка России или Агентства";б) в пункте 9 слова "или Агентства" заменить словами ", Банка России или Агентства";5) в пункте 1 статьи 18926:а) подпункт 6 изложить в следующей редакции:"6) Советом директоров Банка России утвержден план участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка;";б) дополнить подпунктом 7 следующего содержания:"7) Комитетом банковского надзора Банка России (а в случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 3 статьи 18949 настоящего Федерального закона, также Советом директоров Банка России) утвержден план участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка.";6) в пункте 2 статьи 18928 после слова "Агентством" дополнить словами "или Управляющей компанией", слова "его работники" заменить словами "соответственно их работники";7) в статье 18934:а) в наименовании слово "Агентства" заменить словами "Банка России или Агентства";б) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. В случае утверждения Советом директоров Банка России плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка или утверждения Комитетом банковского надзора Банка России (а в случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 3 статьи 18949 настоящего Федерального закона, также Советом директоров Банка России) плана участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка функции временной администрации по управлению банком могут быть возложены приказом Банка России соответственно на Управляющую компанию или на Агентство. Управляющая компания или Агентство осуществляет функции и полномочия временной администрации по управлению банком через представителей, назначенных ими из числа своих работников и действующих на основании доверенностей.";в) в пункте 2 слово "Агентство" заменить словами "Управляющую компанию или Агентство";8) в статье 18938:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. В случае назначения временной администрации по управлению кредитной организацией в соответствии со статьей 18931 настоящего Федерального закона Банк России вправе ввести мораторий на удовлетворение требований кредиторов кредитной организации на срок не более трех месяцев.В период деятельности временной администрации по управлению кредитной организацией действие моратория на удовлетворение требований кредиторов кредитной организации может быть продлено Банком России на срок до трех месяцев, но не более срока действия временной администрации по управлению кредитной организацией.Действие моратория распространяется на денежные обязательства кредитной организации, обязанности кредитной организации по уплате обязательных платежей, иные имущественные обязательства кредитной организации, которые возникли до дня введения моратория включительно.";б) в пункте 2:подпункт 1 изложить в следующей редакции:"1) не начисляются предусмотренные законом или договором неустойки (штрафы, пени), иные финансовые санкции и не применяются другие меры ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение кредитной организацией денежных обязательств, обязанностей по уплате обязательных платежей, иных имущественных обязательств кредитной организации, которые возникли до дня введения моратория включительно и на которые распространяется действие моратория, а также не начисляются предусмотренные законом или договором проценты по денежным обязательствам, обязанностям по уплате обязательных платежей, иным имущественным обязательствам кредитной организации, которые возникли до дня введения моратория включительно и на которые распространяется действие моратория, если иное не предусмотрено пунктом 3 настоящей статьи;";дополнить подпунктом 11 следующего содержания:"11) приостанавливается исполнение денежных обязательств, обязанностей по уплате обязательных платежей, иных имущественных обязательств кредитной организации, которые возникли до дня введения моратория включительно и на которые распространяется действие моратория, в том числе путем их исполнения в натуре, предоставления отступного, новации, зачета, а также приостанавливается обращение взыскания на предмет залога во внесудебном порядке;";в) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. На сумму предусмотренных законом или договором требований кредитора по денежным обязательствам, обязанностям по уплате обязательных платежей, которые возникли до дня введения моратория включительно, на которые распространяется действие моратория и стоимость которых выражена в валюте Российской Федерации, в размере, установленном на день введения моратория (без учета начисленных процентов), начисляются проценты в размере двух третей ключевой ставки Банка России. На сумму предусмотренных законом или договором требований кредитора по денежным обязательствам, обязанностям по уплате обязательных платежей, которые возникли до дня введения моратория включительно, на которые распространяется действие моратория и стоимость которых выражена в иностранной валюте, в размере, установленном на день введения моратория (без учета начисленных процентов), начисляются проценты исходя из средней ставки банковского процента по краткосрочным валютным кредитам, предоставляемым по месту нахождения кредитора. Начисленные проценты подлежат выплате после окончания срока действия моратория.";9) в статье 18940:а) пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:"2. Заявление о признании сделки кредитной организации недействительной может быть подано в арбитражный суд временной администрацией по управлению кредитной организацией, или Управляющей компанией от имени кредитной организации - в случае, если Советом директоров Банка России утвержден план участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, или Агентством от имени кредитной организации - в случае, если Комитетом банковского надзора Банка России (а в случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 3 статьи 18949 настоящего Федерального закона, также Советом директоров Банка России) утвержден план участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка.3. Периоды, в течение которых совершены сделки, которые могут быть признаны недействительными, или возникли обязательства кредитной организации, указанные в статьях 612, 613 и пункте 4 статьи 616 настоящего Федерального закона, исчисляются с даты назначения Банком России временной администрации по управлению кредитной организацией; в случае, если в отношении кредитной организации осуществляются меры по предупреждению банкротства с участием Банка России, - с даты утверждения Советом директоров Банка России плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка; в случае, если в отношении кредитной организации осуществляются меры по предупреждению банкротства с участием Агентства, - с даты утверждения Комитетом банковского надзора Банка России (а в случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 3 статьи 18949 настоящего Федерального закона, также Советом директоров Банка России) плана участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка.";б) в пункте 11 слово "Агентства" заменить словами "Банка России или Агентства", слова "банка или Агентства" заменить словами "банка, Банка России, Управляющей компании или Агентства", слова "с даты утверждения Комитетом банковского надзора Банка России плана участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка" заменить словами "с даты утверждения Советом директоров Банка России плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства или с даты утверждения Комитетом банковского надзора Банка России (а в случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 3 статьи 18949 настоящего Федерального закона, также Советом директоров Банка России) плана участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка";в) в пункте 12 слово "Агентства" заменить словами "Банка России или Агентства";10) в статье 18943:а) пункт 1 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:"11) в случае принятия Банком России в соответствии с пунктом 16 статьи 18950 настоящего Федерального закона решения о передаче полномочий единоличного исполнительного органа банка Управляющей компании;";б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Последствия прекращения деятельности временной администрации по управлению кредитной организацией, предусмотренные пунктами 3 и 4 настоящей статьи, не применяются в случае принятия Банком России в соответствии с пунктом 16 статьи 18950 настоящего Федерального закона решения о передаче полномочий единоличного исполнительного органа банка Управляющей компании.В рассматриваемом случае временная администрация по управлению кредитной организацией в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня принятия Банком России в соответствии с пунктом 16 статьи 18950 настоящего Федерального закона решения о передаче полномочий единоличного исполнительного органа банка Управляющей компании, обязана передать ей печати и штампы кредитной организации, бухгалтерскую и иную документацию, включая реестр требований кредиторов кредитной организации, базы данных кредитной организации на электронных носителях (резервные копии баз данных), материальные и иные ценности кредитной организации, принятые от исполнительных органов кредитной организации, в соответствии с пунктом 2 статьи 18935 настоящего Федерального закона.";11) в статье 18947:а) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Порядок проведения анализа финансового положения банка в соответствии с настоящей статьей и статьей 18947-1 настоящего Федерального закона и методика его проведения определяются нормативным актом Банка России.";б) в пункте 11 слова "представителей Банка России и представителей Агентства" исключить;12) дополнить статьей 18947-1 следующего содержания: "Статья 18947-1. Проведение Банком России анализа финансового положения банка 1. Банк России вправе принять решение о направлении в банк представителей Банка России в целях проведения анализа финансового положения банка для решения вопроса об участии Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка или урегулировании обязательств банка. В состав группы представителей Банка России могут быть включены представители Управляющей компании.2. Срок анализа финансового положения банка не может превышать сорок пять календарных дней. Указанный срок может быть продлен Банком России не более чем на десять календарных дней.3. Представители Банка России и действующие в составе группы представителей Банка России представители Управляющей компании имеют право доступа во все помещения банка, к любым документам и информационным системам банка, а также имеют право запрашивать и получать у работников банка любую информацию (включая сведения, составляющие служебную, коммерческую и банковскую тайну) и документы.Представители Банка России и действующие в составе группы представителей Банка России представители Управляющей компании вправе участвовать без права голоса в заседаниях органов управления банка, его комитетов, комиссий и иных совещательных органов.4. Воспрепятствование со стороны руководителей банка, других работников банка, иных лиц осуществлению функций представителей Банка России и действующих в составе группы представителей Банка России представителей Управляющей компании (в том числе воспрепятствование доступу в помещения банка, к его документации и иным носителям информации или их сокрытие) влечет за собой наступление ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.5. При осуществлении анализа финансового положения банка Банк России вправе провести оценку достаточности имущества банка для осуществления урегулирования обязательств банка в соответствии со статьей 18951 настоящего Федерального закона.Методика проводимой Банком России оценки достаточности имущества банка для осуществления урегулирования обязательств банка определяется нормативным актом Банка России.Для определения рыночной стоимости имущества банка, в том числе принадлежащих ему имущественных прав, Банк России вправе привлечь за свой счет оценщика.6. По результатам анализа финансового положения банка представители Банка России и действующие в составе группы представителей Банка России представители Управляющей компании направляют в Банк России отчет о результатах своей деятельности для принятия Банком России решения о целесообразности осуществления Банком России мер по предупреждению банкротства банка или урегулирования обязательств банка.7. Отчет, предусмотренный пунктом 6 настоящей статьи, должен содержать выводы о целесообразности осуществления Банком России мер по предупреждению банкротства банка или урегулирования обязательств банка.8. Решение об участии Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства или урегулировании обязательств банка принимается Советом директоров Банка России по предложению Комитета банковского надзора Банка России.9. Со дня принятия решения об участии Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка и до дня окончания срока осуществления мер по предупреждению банкротства банка Банк России вправе принять следующие решения:1) не применять к банку меры, предусмотренные статьей 74 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)";2) не вводить предусмотренный статьей 48 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" запрет на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и открытие банковских счетов физических лиц;3) не отзывать у банка лицензию на осуществление банковских операций в случаях, предусмотренных частью второй статьи 20 Федерального закона "О банках и банковской деятельности";4) предоставить банку отсрочку (рассрочку) по внесению суммы недовнесенных средств в обязательные резервы, депонируемые в Банке России, на срок реализации плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка. В этом случае банк обязан ежемесячно составлять расчет обязательных резервов, подлежащих депонированию, и представлять его в Банк России в порядке, установленном Банком России.";13) в статье 18949:а) в наименовании слово "Агентства" заменить словами "Банка России или Агентства";б) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:"1. Меры по предупреждению банкротства банка осуществляются Банком России или Агентством путем:";в) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Меры по предупреждению банкротства банка с участием Банка России осуществляются на основании утвержденного Советом директоров Банка России плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка.Меры по предупреждению банкротства банка с участием Агентства осуществляются на основании утвержденного Комитетом банковского надзора Банка России (а в случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 3 настоящей статьи, также Советом директоров Банка России) плана участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, который должен быть направлен Агентством в Банк России не позднее чем в течение двадцати дней со дня направления Агентством уведомления в Банк России о принятии решения о своем участии в предупреждении банкротства банка.";г) в пункте 3:абзацы третий и четвертый изложить в следующей редакции:"Порядок разработки и утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, порядок утверждения плана участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, а также порядок внесения изменений в утвержденные планы устанавливаются нормативными актами Банка России.В плане участия Банка России или Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка устанавливаются формы и объем оказания Банком России или Агентством финансовой помощи.";абзац пятый признать утратившим силу;д) пункт 4 после слов "Комитет банковского надзора Банка России" дополнить словами "(а в случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 3 настоящей статьи, также Совет директоров Банка России)";е) в пункте 5 слово "Агентства" заменить словами "Банка России или Агентства", слово "Агентство" заменить словами "Управляющая компания или Агентство";ж) в пункте 6 слово "Агентства" заменить словами "Банка России или Агентства", после цифр "18947" дополнить словами "или пунктом 9 статьи 18947-1";з) в пункте 7 слово "Агентство" заменить словами "Управляющая компания или Агентство", слово "Агентства" заменить словами "Банка России или Агентства";и) в пункте 8:в абзаце первом слово "Агентство" заменить словами "Банк России или Агентство";подпункт 1 изложить в следующей редакции:"1) лицам (лицу), приобретающим в соответствии с утвержденным планом участия Банка России или Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка акции банка в количестве не менее семидесяти пяти процентов обыкновенных акций банка в форме акционерного общества (доли в уставном капитале банка, предоставляющие не менее трех четвертей голосов от общего числа голосов участников банка в форме общества с ограниченной ответственностью) либо паи паевого инвестиционного фонда, сформированного Управляющей компанией, в состав имущества которого входят акции банка в количестве не менее семидесяти пяти процентов обыкновенных акций банка в форме акционерного общества (доли в уставном капитале банка, предоставляющие не менее трех четвертей голосов от общего числа голосов участников банка в форме общества с ограниченной ответственностью) (далее - инвесторы);";в подпункте 2 слово "Агентством" заменить словами "Банком России или Агентством", слово "Агентства" заменить словами "Банка России или Агентства";к) в пункте 9 слово "Агентством" заменить словами "Банком России или Агентством";л) в пункте 10 слово "Агентством" заменить словами "Банком России или Агентством", слово "Агентство" заменить словами "Управляющая компания или Агентство";м) в пункте 11 слово "Агентство" заменить словами "Банк России или Агентство";н) в пункте 12:абзац первый изложить в следующей редакции:"12. Финансовая помощь в виде взноса в уставный капитал банка за счет денежных средств, составляющих Фонд консолидации банковского сектора, создаваемого в соответствии с Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", или денежных средств Агентства оказывается соответственно Банком России, Управляющей компанией или Агентством при одновременном соблюдении следующих условий:";подпункт 3 после слова "приобретение" дополнить словами "Банком России, Управляющей компанией или";дополнить подпунктом 4 следующего содержания:"4) прекращение обязательств банка перед лицами, занимающими должности единоличного исполнительного органа, его заместителей, членов коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера банка, руководителя, главного бухгалтера филиала банка, членов совета директоров (наблюдательного совета) банка (далее - управляющие работники банка), и контролирующими банк лицами по кредитам, займам, депозитам и иным требованиям в денежной форме.";о) дополнить пунктом 121 следующего содержания:"121. Финансовая помощь банку за счет денежных средств, составляющих Фонд консолидации банковского сектора, создаваемого в соответствии с Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", может быть оказана Банком России также путем приобретения паев паевого инвестиционного фонда, сформированного Управляющей компанией, в состав имущества которого входит указанное в подпункте 3 пункта 12 настоящей статьи количество акций (долей в уставном капитале) банка.Предусмотренное подпунктом 4 пункта 12 настоящей статьи прекращение обязательств банка перед управляющими работниками банка и контролирующими банк лицами происходит в день утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка или плана участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка.Обязательства банка перед управляющими работниками банка и контролирующими банк лицами не прекращаются, если такие обязательства возникли из трудового договора (кроме доплат и надбавок стимулирующего характера, премий и иных поощрительных выплат), а также в связи с требованиями о возмещении причиненного вреда их жизни или здоровью.Для целей применения подпункта 4 пункта 12 настоящей статьи контролирующим банк лицом признается лицо, имеющее либо имевшее в любой момент времени в течение трех лет до даты утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка или плана участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка право прямо или косвенно давать обязательные для исполнения банком указания или возможность в силу должностного положения либо иным образом определять действия банка, в том числе путем принуждения руководителя или членов органов управления банка либо оказания определяющего влияния на руководителя или членов органов управления банка иным образом (в частности, контролирующим банк лицом может быть признано лицо, которое в силу полномочия, основанного на доверенности, нормативном правовом акте, специального полномочия может или могло совершать сделки от имени банка, лицо, которое прямо или косвенно имеет или имело право владеть, и (или) пользоваться, и (или) распоряжаться двадцатью и более процентами голосующих акций банка в форме акционерного общества или двадцатью и более процентами долей в уставном капитале банка в форме общества с ограниченной ответственностью).В течение пяти рабочих дней с даты утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка или плана участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка банк уведомляет управляющих работников банка и контролирующих банк лиц о прекращении обязательств банка перед ними, а также направляет копии таких уведомлений в Банк России.Лица, полагающие, что обязательства банка перед ними были прекращены в соответствии с подпунктом 4 пункта 12 настоящей статьи неправомерно, вправе оспорить прекращение таких обязательств в суде.";п) в пункте 13 слово "Агентством" заменить словами "Банком России или Агентством";р) в пункте 14 слово "Агентства" заменить словами "Банка России или Агентства", слово "Агентство" заменить словами "Управляющая компания или Агентство";с) в пункте 15 слово "Агентством" заменить словами "Банком России или Агентством";т) дополнить пунктом 16 следующего содержания:"16. С даты утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка или плана участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка до даты окончания срока его реализации на банк с универсальной лицензией, в отношении которого утвержден соответствующий план, не распространяется требование Федерального закона "О банках и банковской деятельности" о получении статуса банка с базовой лицензией, об изменении статуса на статус небанковской кредитной организации или о получении статуса микрофинансовой компании с одновременным прекращением статуса кредитной организации и аннулированием лицензии на осуществление банковских операций.";14) в статье 18950:а) в пункте 1 слова "подпунктом 6" заменить словами "подпунктами 6 и 7";б) в пункте 16:в абзаце втором слово "Агентством" заменить словами "Банком России, Управляющей компанией или Агентством", слово "Агентство" заменить словами "Банк России, Управляющая компания или Агентство";дополнить абзацем следующего содержания:"Если это предусмотрено планом участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, в случае приобретения Банком России, Управляющей компанией за счет денежных средств, составляющих Фонд консолидации банковского сектора, акций банка в количестве не менее семидесяти пяти процентов обыкновенных акций банка в форме акционерного общества (долей в уставном капитале банка, предоставляющих не менее трех четвертей голосов от общего числа голосов участников банка в форме общества с ограниченной ответственностью) полномочия единоличного исполнительного органа этого банка могут осуществляться Управляющей компанией.";в) пункт 17 после слов "акций (долей)" дополнить словами ", в том числе в составе группы лиц,", после слов "предшествующих дате" дополнить словами "утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка или дате";г) в пункте 18 слово "Агентства" заменить словами "Банка России, Управляющей компании или Агентства";д) в абзаце первом пункта 19 слово "Агентством" заменить словами "Банком России, Управляющей компанией или Агентством";е) пункт 21 изложить в следующей редакции:"21. Если в результате осуществления мер по предупреждению банкротства банка, предусмотренных настоящим параграфом, Банк России, Агентство или инвестор стали владельцами более девяноста пяти процентов обыкновенных и (или) привилегированных акций банка, предоставляющих право голоса в соответствии с пунктом 5 статьи 32 Федерального закона "Об акционерных обществах", в том числе путем приобретения паев паевого инвестиционного фонда, сформированного Управляющей компанией, в состав имущества которого входит указанное количество акций банка, Банк России, Агентство, инвестор или лицо, приобретшие указанное количество акций банка, при прекращении паевого инвестиционного фонда, сформированного Управляющей компанией, вправе выкупить у остальных акционеров - владельцев акций банка, а также у владельцев эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в такие акции, указанные ценные бумаги.";ж) в пункте 22 слова "инвесторов или Агентство" заменить словами "Банк России, Агентство или инвесторов";з) в пункте 23 слова "Инвесторы или Агентство" заменить словами "Банк России, Агентство или инвесторы", слово "Агентства" заменить словами "Банка России или Агентства";и) дополнить пунктом 231 следующего содержания:"231. Лицо, приобретшее количество акций банка, указанное в пункте 21 настоящей статьи, при прекращении паевого инвестиционного фонда, сформированного Управляющей компанией, вправе направить в банк требование о выкупе ценных бумаг кредитной организации в соответствии с пунктом 21 настоящей статьи в течение шести месяцев со дня истечения срока действия плана участия Банка России или Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка.";к) в пункте 26 слово "Агентством" заменить словами "Банком России или Агентством";15) в статье 18951:а) пункты 4 - 6 изложить в следующей редакции:"4. Мероприятия по урегулированию обязательств банка осуществляются после отзыва лицензии на осуществление банковских операций Банком России на основании одобренного Комитетом банковского надзора Банка России и утвержденного Советом директоров Банка России плана участия Банка России в урегулировании обязательств банка или Агентством на основании согласованного Комитетом банковского надзора Банка России плана участия Агентства в урегулировании обязательств банка.Порядок представления на рассмотрение Комитета банковского надзора Банка России и утверждение Совета директоров Банка России плана участия Банка России в урегулировании обязательств банка устанавливается нормативным актом Банка России.Порядок представления на рассмотрение Комитета банковского надзора Банка России плана участия Агентства в урегулировании обязательств банка устанавливается нормативным актом Банка России.5. План участия Банка России или Агентства в урегулировании обязательств банка, предусматривающий осуществление передачи имущества и обязательств банка, должен содержать сведения о составе передаваемого имущества и обязательств, цене передаваемого имущества и размере передаваемых обязательств, методах оценки такого имущества, а также о формах, размере и порядке возможного финансирования Банком России или Агентством предусмотренных соответствующим планом мероприятий участников урегулирования обязательств банка.Финансирование Банком России мероприятий, предусмотренных планом участия Банка России в урегулировании обязательств банка, осуществляется за счет денежных средств, составляющих Фонд консолидации банковского сектора.Мероприятия, предусмотренные планом участия Банка России в урегулировании обязательств банка, от имени Банка России осуществляет Управляющая компания.6. План участия Банка России в урегулировании обязательств банка должен быть рассмотрен Комитетом банковского надзора Банка России и утвержден Советом директоров Банка России не позднее дня отзыва лицензии на осуществление банковских операций.План участия Агентства в урегулировании обязательств банка должен быть направлен Агентством в Банк России не позднее двадцати дней со дня принятия Агентством предложения Банка России об участии в урегулировании обязательств соответствующего банка либо со дня направления Агентством в Банк России решения об участии в урегулировании обязательств банка, в отношении которого Банком России было направлено предложение об участии в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка.";б) в пункте 8 слово "Агентством" заменить словами "Банком России или Агентством", слова "на Агентство" заменить словами "на Управляющую компанию или Агентство", слово "Агентство" заменить словами "Управляющая компания или Агентство";16) в статье 18952:а) в пункте 1 слова "Банком России плана участия Агентства" заменить словами "плана участия Банка России или Агентства";б) в абзаце первом пункта 10 слово "Агентство" заменить словами "Банк России или Агентство";17) в статье 18953:а) в пункте 2 в первом предложении слово "Агентством" заменить словами "Банком России или Агентством", дополнить предложением следующего содержания: "Порядок и условия проведения Банком России закрытого конкурса по отбору приобретателя (приобретателей) имущества и обязательств банков устанавливаются нормативным актом Банка России.";б) в пункте 3 слово "Агентством" заменить словами "Банком России или Агентством";18) в статье 18955:а) в пункте 2 слово "Агентство" заменить словами "Банк России или Агентство";б) в пункте 3 слово "Агентству" заменить словами "Банку России или Агентству";в) в пункте 4:в абзаце первом слово "Агентство" заменить словами "Банк России или Агентство", слово "Агентством" заменить словами "Банком России или Агентством";в абзаце втором слово "Агентства" заменить словами "Банка России или Агентства";19) в пункте 1 статьи 18956 слова "инвесторов, Агентства, Банка России" заменить словами "Банка России (Фонда консолидации банковского сектора), Агентства, инвесторов";20) пункт 7 статьи 18957 после слов "более чем одним процентом его акций (долей)" дополнить словами ", в том числе в составе группы лиц,";21) дополнить статьей 18957-1 следующего содержания: "Статья 18957-1. Порядок реализации Банком России акций (долей в уставном капитале), имущества (имущественных прав), приобретенных в ходе предупреждения банкротства банков 1. В случае, если в ходе осуществления мер по предупреждению банкротства банка Банк России приобрел акции (доли в уставном капитале), имущество (имущественные права) или внес вклад в уставный капитал банка, по решению Совета директоров Банка России акции (доли в уставном капитале), имущество (имущественные права) могут быть выставлены на продажу путем проведения открытого аукциона по стартовой цене, определенной Банком России на основе размера собственных средств (капитала) банка, рассчитанного в соответствии с нормативным актом Банка России. Открытый аукцион по выбору Банка России может проводиться как с повышением, так и с понижением стартовой цены предмета аукциона ("шаг аукциона"). "Шаг аукциона" устанавливается Банком России.2. Банк России вправе предусмотреть в заключаемом между ним и приобретателями акций (долей) соглашении (договоре) их обязательство приобрести в будущем все принадлежащие Банку России акции (доли) соответствующего банка. При этом цена реализации указанных акций (долей) не должна быть меньше цены, определенной в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.3. Приобретателями акций (долей) банка не могут являться акционеры (участники) банка, владевшие более чем одним процентом его акций (долей), в том числе в составе группы лиц, в течение трех месяцев, предшествующих дате утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка.". Статья 6 Внести в Федеральный закон от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2008, № 52, ст. 6225; 2014, № 52, ст. 7543) следующие изменения:1) в пункте 1 части 1 статьи 8 слово "Агентства" заменить словами "Банка России или Агентства";2) части 1 и 2 статьи 18 изложить в следующей редакции:"1. Высшим органом управления Агентства является совет директоров Агентства. В совет директоров Агентства входят 13 членов - семь представителей Банка России, в том числе Председатель Банка России по должности, пять представителей Правительства Российской Федерации и генеральный директор Агентства. Генеральный директор Агентства входит в состав совета директоров Агентства по должности.2. Председателем совета директоров Агентства является Председатель Банка России.". Статья 7 Внести в Федеральный закон от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866; 2014, № 45, ст. 6145; 2016, № 27, ст. 4199) следующие изменения:1) в пункте 28 статьи 2 слова "выдаваемый зрителям спортивных соревнований федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий," заменить словами "выдаваемый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, зрителям спортивных соревнований, а также иным лицам в случаях, определенных Правительством Российской Федерации, при условии его выдачи по форме, установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом,", слова "2017 года;" заменить словами "2017 года. Персонифицированная карта зрителя оформляется на бумажном носителе, а также в электронной форме. В выдаче персонифицированной карты зрителя может быть отказано или персонифицированная карта зрителя может быть аннулирована, если это необходимо в целях обеспечения обороноспособности или безопасности государства либо общественного порядка или если имеется информация о фактах нарушения зрителями спортивных соревнований общественного порядка при проведении публичных, спортивных, зрелищных и (или) иных массовых мероприятий за пределами территории Российской Федерации либо нарушения правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований на территории Российской Федерации или о намерении совершить соответствующие противоправные деяния;";2) в статье 7:а) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Для въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, принимающих участие в мероприятиях, а также иностранных граждан и лиц без гражданства - участников спортивных соревнований оформление виз осуществляется дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации по решениям, принятым федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, на основании ходатайств Оргкомитета "Россия-2018" в течение не более чем трех рабочих дней с даты подачи документов для оформления визы без взимания консульского сбора или иной связанной с выдачей виз платы при условии, что указанные лица включены в списки FIFA в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом иностранным гражданам и лицам без гражданства - участникам спортивных соревнований выдаются многократные обыкновенные гуманитарные визы, а иностранным гражданам и лицам без гражданства, принимающим участие в мероприятиях и не являющимся участниками спортивных соревнований, выдаются многократные обыкновенные деловые визы или многократные обыкновенные рабочие визы на срок до одного года с возможным последующим продлением многократных обыкновенных рабочих виз территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, путем выдачи многократной визы на срок не более чем один год для каждой последующей визы на основании ходатайства Оргкомитета "Россия-2018".";б) часть 6 после слов "карте зрителя" дополнить словами "на бумажном носителе", дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "В случае наличия у иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Российскую Федерацию в качестве зрителей спортивных соревнований, персонифицированной карты зрителя в электронной форме допускается въезд в Российскую Федерацию таких граждан и лиц без гражданства без оформления виз по действительным документам, удостоверяющим личность и признаваемым Российской Федерацией в этом качестве, и персонифицированной карте зрителя в электронной форме, получаемой такими гражданами и лицами без гражданства при наличии входного билета на матч или документа, дающего право на получение входного билета на матч, в течение периода, начинающегося за 72 часа до начала первого матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года и заканчивающегося в день последнего матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года.", после слов "Форма и порядок учета персонифицированных карт зрителей" дополнить словами ", а также порядок использования и особенности применения персонифицированных карт зрителей при въезде в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Российскую Федерацию в качестве зрителей спортивных соревнований, и выезде из Российской Федерации таких граждан и лиц без гражданства";3) статью 12 дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Для доступа зрителей спортивных соревнований на территории соответствующих стадионов в дни проведения матчей чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года используется персонифицированная карта зрителя на бумажном носителе, порядок использования и особенности применения которой для указанной цели утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.". Статья 8 Пункт 22 статьи 7 (в части абзаца пятого пункта 3 статьи 18949) Федерального закона от 22 декабря 2014 года № 432-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 52, ст. 7543) признать утратившим силу. Статья 9 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Статьи 1 - 5 и 8 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении сорока пяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Статья 6 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.4. Действие положений подпункта 4 пункта 12 и пункта 121 статьи 18949 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на кредиты, займы, депозиты, иные требования в денежной форме, правоотношения по которым возникли до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль1 мая 2017 года№ 84-ФЗ
