




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 04.03.2013 № 22-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ОПАСНЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ОБЪЕКТОВ" , ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И О ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМ СИЛУ ПОДПУНКТА 114 ПУНКТА 1 СТАТЬИ 333-33 ЧАСТИ  ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О промышленной безопасности опасных производственных объектов", отдельные законодательные акты Российской Федерации и о признании утратившим силу подпункта 114 пункта 1 статьи 33333 части второй Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              15 февраля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   20 февраля 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3588; 2000, № 33, ст. 3348; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 52, ст. 5498; 2009, № 1, ст. 17, 21; № 52, ст. 6450; 2010, № 30, ст. 4002; № 31, ст. 4195, 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590, 4591, 4596; № 49, ст. 7015, 7025; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:1) в преамбуле:а) абзац первый после слова "далее" дополнить словом "также";б) абзац второй дополнить словами " и на иных территориях, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права";2) в статье 1:а) абзац второй после слов "далее - промышленная безопасность" дополнить словами ", безопасность опасных производственных объектов";б) абзац четвертый изложить в следующей редакции:"инцидент - отказ или повреждение технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте, отклонение от установленного режима технологического процесса;";в) дополнить абзацами следующего содержания:"вспомогательные горноспасательные команды - нештатные аварийно-спасательные формирования, созданные организациями, эксплуатирующими опасные производственные объекты, на которых ведутся горные работы, из числа работников таких организаций;обоснование безопасности опасного производственного объекта - документ, содержащий сведения о результатах оценки риска аварии на опасном производственном объекте и связанной с ней угрозы, условия безопасной эксплуатации опасного производственного объекта, требования к эксплуатации, капитальному ремонту, консервации и ликвидации опасного производственного объекта;система управления промышленной безопасностью - комплекс взаимосвязанных организационных и технических мероприятий, осуществляемых организацией, эксплуатирующей опасные производственные объекты, в целях предупреждения аварий и инцидентов на опасных производственных объектах, локализации и ликвидации последствий таких аварий;техническое перевооружение опасного производственного объекта - приводящие к изменению технологического процесса на опасном производственном объекте внедрение новой технологии, автоматизация опасного производственного объекта или его отдельных частей, модернизация или замена применяемых на опасном производственном объекте технических устройств.";3) в статье 2:а) в пункте 2 второе предложение исключить;б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Опасные производственные объекты в зависимости от уровня потенциальной опасности аварий на них для жизненно важных интересов личности и общества подразделяются в соответствии с критериями, указанными в приложении 2 к настоящему Федеральному закону, на четыре класса опасности:I класс опасности - опасные производственные объекты чрезвычайно высокой опасности;II класс опасности - опасные производственные объекты высокой опасности;III класс опасности - опасные производственные объекты средней опасности;IV класс опасности - опасные производственные объекты низкой опасности.";в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Присвоение класса опасности опасному производственному объекту осуществляется при его регистрации в государственном реестре.";г) дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. Руководитель организации, эксплуатирующей опасные производственные объекты, несет ответственность за полноту и достоверность сведений, представленных для регистрации в государственном реестре опасных производственных объектов, в соответствии с законодательством Российской Федерации.";4) статью 3 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. В случае, если при эксплуатации, капитальном ремонте, консервации или ликвидации опасного производственного объекта требуется отступление от требований промышленной безопасности, установленных федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности, таких требований недостаточно и (или) они не установлены, лицом, осуществляющим подготовку проектной документации на строительство, реконструкцию опасного производственного объекта, могут быть установлены требования промышленной безопасности к его эксплуатации, капитальному ремонту, консервации и ликвидации в обосновании безопасности опасного производственного объекта.Обоснование безопасности опасного производственного объекта, а также изменения, вносимые в обоснование безопасности опасного производственного объекта, подлежат экспертизе промышленной безопасности. Применение обоснования безопасности опасного производственного объекта без положительных заключений экспертизы промышленной безопасности такого обоснования и внесенных в него изменений (при их наличии) не допускается.Обоснование безопасности опасного производственного объекта направляется организацией, эксплуатирующей опасный производственный объект, в федеральный орган исполнительной власти в области промышленной безопасности при регистрации опасного производственного объекта в государственном реестре. Изменения, внесенные в обоснование безопасности опасного производственного объекта, направляются организацией, эксплуатирующей опасный производственный объект, в федеральный орган исполнительной власти в области промышленной безопасности в течение десяти рабочих дней со дня получения положительного заключения экспертизы промышленной безопасности.";5) пункт 3 статьи 4 изложить в следующей редакции:"3. Федеральные нормы и правила в области промышленной безопасности устанавливают обязательные требования к:деятельности в области промышленной безопасности, в том числе работникам опасных производственных объектов;безопасности технологических процессов на опасных производственных объектах, в том числе порядку действий в случае аварии или инцидента на опасном производственном объекте;обоснованию безопасности опасного производственного объекта.Федеральные нормы и правила в области промышленной безопасности разрабатываются и утверждаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";6) статью 7 изложить в следующей редакции: "Статья 7. Технические устройства, применяемые на опасном производственном объекте 1. Обязательные требования к техническим устройствам, применяемым на опасном производственном объекте, и формы оценки их соответствия указанным обязательным требованиям устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.2. Если техническим регламентом не установлена иная форма оценки соответствия технического устройства, применяемого на опасном производственном объекте, обязательным требованиям к такому техническому устройству, оно подлежит экспертизе промышленной безопасности:до начала применения на опасном производственном объекте;по истечении срока службы или при превышении количества циклов нагрузки такого технического устройства, установленных его производителем;при отсутствии в технической документации данных о сроке службы такого технического устройства, если фактический срок его службы превышает двадцать лет;после проведения работ, связанных с изменением конструкции, заменой материала несущих элементов такого технического устройства, либо восстановительного ремонта после аварии или инцидента на опасном производственном объекте, в результате которых было повреждено такое техническое устройство.3. Федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности могут быть предусмотрены возможность, порядок и сроки опытного применения технических устройств на опасном производственном объекте без проведения экспертизы промышленной безопасности при условии соблюдения параметров технологического процесса, отклонения от которых могут привести к аварии на опасном производственном объекте.";7) в статье 8:а) в пункте 1 в третьем предложении слова "капитальный ремонт," исключить, в четвертом предложении слово "государственной" исключить, в пятом предложении слова "капитальный ремонт," и слово "государственной" исключить;б) в пункте 2 в третьем предложении слова "капитальный ремонт," и слова "и согласовываются с федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности или его территориальным органом" исключить;в) пункт 31 после слова "объектов" дополнить словами "требованиям технических регламентов и", слова "требованиям строительных норм, правил, стандартов и других нормативных документов" исключить;8) в пункте 1 статьи 9:а) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"соблюдать требования обоснования безопасности опасного производственного объекта (в случаях, предусмотренных пунктом 4 статьи 3 настоящего Федерального закона);";б) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:"обеспечивать безопасность опытного применения технических устройств на опасном производственном объекте в соответствии с пунктом 3 статьи 7 настоящего Федерального закона;";в) абзац третий считать абзацем пятым;г) дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:"уведомлять федеральный орган исполнительной власти в области промышленной безопасности или его территориальный орган о начале осуществления конкретного вида деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля;";д) абзацы четвертый - седьмой считать соответственно абзацами седьмым - десятым;е) абзац восьмой считать абзацем одиннадцатым;ж) дополнить новым абзацем двенадцатым следующего содержания:"создать систему управления промышленной безопасностью и обеспечивать ее функционирование в случаях, установленных статьей 11 настоящего Федерального закона;";з) абзац девятый считать абзацем тринадцатым;и) абзац десятый считать абзацем четырнадцатым и его после слова "зданий," дополнить словами "сооружений и технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте,";к) абзацы одиннадцатый и двенадцатый считать соответственно абзацами пятнадцатым и шестнадцатым;л) абзац тринадцатый считать абзацем семнадцатым и дополнить его словами "в случаях, установленных статьей 14 настоящего Федерального закона";м) абзацы четырнадцатый - двадцать третий считать соответственно абзацами восемнадцатым - двадцать седьмым;9) в статье 10:а) в абзаце первом слова "В целях" заменить словами "1. В целях";б) в абзаце третьем слова "законодательством Российской Федерации" заменить словами "настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации";в) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:"создавать на опасных производственных объектах I и II классов опасности, на которых ведутся горные работы, вспомогательные горноспасательные команды в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;";г) абзацы четвертый - шестой считать соответственно абзацами пятым - седьмым;д) дополнить пунктом 2 следующего содержания:"2. Планирование мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах I, II и III классов опасности, предусмотренных пунктами 1, 4, 5 и 6 приложения 1 к настоящему Федеральному закону, осуществляется посредством разработки и утверждения планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на таких опасных производственных объектах. Порядок разработки планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах и требования к содержанию этих планов устанавливаются Правительством Российской Федерации.";10) в статье 11:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 11. Требования к организации производственного контроляза соблюдением требований промышленной безопасностии управления промышленной безопасностью";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Сведения об организации производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности представляются в письменной форме либо в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в федеральные органы исполнительной власти в области промышленной безопасности или их территориальные органы ежегодно до 1 апреля соответствующего календарного года. Требования к форме представления сведений об организации производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности.";в) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Организации, эксплуатирующие опасные производственные объекты I или II класса опасности, обязаны создать системы управления промышленной безопасностью и обеспечивать их функционирование.";г) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Системы управления промышленной безопасностью обеспечивают:определение целей и задач организаций, эксплуатирующих опасные производственные объекты, в области промышленной безопасности, информирование общественности о данных целях и задачах;идентификацию, анализ и прогнозирование риска аварий на опасных производственных объектах и связанных с такими авариями угроз;планирование и реализацию мер по снижению риска аварий на опасных производственных объектах, в том числе при выполнении работ или оказании услуг на опасных производственных объектах сторонними организациями либо индивидуальными предпринимателями;координацию работ по предупреждению аварий и инцидентов на опасных производственных объектах;осуществление производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности;безопасность опытного применения технических устройств на опасных производственных объектах в соответствии с пунктом 3 статьи 7 настоящего Федерального закона;своевременную корректировку мер по снижению риска аварий на опасных производственных объектах;участие работников организаций, эксплуатирующих опасные производственные объекты, в разработке и реализации мер по снижению риска аварий на опасных производственных объектах;информационное обеспечение осуществления деятельности в области промышленной безопасности.";д) дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. Требования к документационному обеспечению систем управления промышленной безопасностью устанавливаются Правительством Российской Федерации.";11) пункт 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:"1. Экспертизе промышленной безопасности подлежат:документация на консервацию, ликвидацию опасного производственного объекта;документация на техническое перевооружение опасного производственного объекта в случае, если указанная документация не входит в состав проектной документации такого объекта, подлежащей экспертизе в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности;технические устройства, применяемые на опасном производственном объекте, в случаях, установленных статьей 7 настоящего Федерального закона;здания и сооружения на опасном производственном объекте, предназначенные для осуществления технологических процессов, хранения сырья или продукции, перемещения людей и грузов, локализации и ликвидации последствий аварий;декларация промышленной безопасности, разрабатываемая в составе документации на техническое перевооружение (в случае, если указанная документация не входит в состав проектной документации опасного производственного объекта, подлежащей экспертизе в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности), консервацию, ликвидацию опасного производственного объекта, или вновь разрабатываемая декларация промышленной безопасности;обоснование безопасности опасного производственного объекта, а также изменения, вносимые в обоснование безопасности опасного производственного объекта.";12) в статье 14:а) в пункте 2:абзац первый после слов "опасных производственных объектов" дополнить словами "I и II классов опасности", после слова "уничтожаются" дополнить словом "опасные", дополнить словами "(за исключением использования взрывчатых веществ при проведении взрывных работ)";абзац второй признать утратившим силу;б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Декларация промышленной безопасности разрабатывается в составе проектной документации на строительство, реконструкцию опасного производственного объекта, а также документации на техническое перевооружение, консервацию, ликвидацию опасного производственного объекта.";в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Декларация промышленной безопасности находящегося в эксплуатации опасного производственного объекта разрабатывается вновь:в случае истечения десяти лет со дня внесения в реестр деклараций промышленной безопасности последней декларации промышленной безопасности;в случае изменения технологических процессов на опасном производственном объекте либо увеличения более чем на двадцать процентов количества опасных веществ, которые находятся или могут находиться на опасном производственном объекте;в случае изменения требований промышленной безопасности;по предписанию федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности или его территориального органа в случае выявления несоответствия сведений, содержащихся в декларации промышленной безопасности, сведениям, полученным в ходе осуществления федерального государственного надзора в области промышленной безопасности.";г) в пункте 5 слова "капитальный ремонт," исключить, после слов "опасного производственного объекта," дополнить словами "и декларация промышленной безопасности, разрабатываемая вновь,", слово "проходит" заменить словом "проходят";д) дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7. Декларация промышленной безопасности, представленная в федеральный орган исполнительной власти в области промышленной безопасности или его территориальный орган, вносится в реестр деклараций промышленной безопасности в течение пяти рабочих дней со дня поступления соответствующих документов.";е) дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8. Ведение реестра деклараций промышленной безопасности осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности в соответствии с административным регламентом.";13) в статье 16:а) пункт 4 дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если деятельность в области промышленной безопасности осуществляется юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем с применением обоснования безопасности опасного производственного объекта, предметом проверки является соблюдение требований такого обоснования безопасности.";б) в абзаце первом пункта 5 слова "одного года" заменить словами "периода, установленного пунктом 51 настоящей статьи, начиная";в) дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51. Проведение плановых проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, эксплуатирующих опасные производственные объекты, осуществляется со следующей периодичностью:а) в отношении опасных производственных объектов I или II класса опасности не чаще чем один раз в течение одного года;б) в отношении опасных производственных объектов III класса опасности не чаще чем один раз в течение трех лет.";г) дополнить пунктом 52 следующего содержания:"52. В отношении опасных производственных объектов IV класса опасности плановые проверки не проводятся.";д) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. На опасных производственных объектах I класса опасности устанавливается режим постоянного государственного надзора в соответствии с положениями Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Порядок осуществления постоянного государственного надзора устанавливается Правительством Российской Федерации.";14) в приложении 1:а) в пункте 1:в абзаце первом слова "следующие опасные вещества" заменить словами "в указанных в приложении 2 к настоящему Федеральному закону количествах опасные вещества следующих видов";в подпункте "в" слово "пыли," исключить;б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) используется оборудование, работающее под избыточным давлением более 0,07 мегапаскаля:а) пара, газа (в газообразном, сжиженном состоянии);б) воды при температуре нагрева более 115 градусов Цельсия;в) иных жидкостей при температуре, превышающей температуру их кипения при избыточном давлении 0,07 мегапаскаля;";в) пункт 3 после слова "механизмы" дополнить словами "(за исключением лифтов, подъемных платформ для инвалидов)", после слова "эскалаторы" дополнить словами "в метрополитенах";г) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4) получаются, транспортируются, используются расплавы черных и цветных металлов, сплавы на основе этих расплавов с применением оборудования, рассчитанного на максимальное количество расплава 500 килограммов и более;";д) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5) ведутся горные работы (за исключением добычи общераспространенных полезных ископаемых и разработки россыпных месторождений полезных ископаемых, осуществляемых открытым способом без применения взрывных работ), работы по обогащению полезных ископаемых;";е) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) осуществляется хранение или переработка растительного сырья, в процессе которых образуются взрывоопасные пылевоздушные смеси, способные самовозгораться, возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления, а также осуществляется хранение зерна, продуктов его переработки и комбикормового сырья, склонных к самосогреванию и самовозгоранию.";ж) дополнить абзацем следующего содержания:"К опасным производственным объектам не относятся объекты электросетевого хозяйства.";15) приложение 2 изложить в следующей редакции: "Приложение 2 Классификацияопасных производственных объектов 1. Классы опасности опасных производственных объектов, указанных в пункте 1 приложения 1 к настоящему Федеральному закону (за исключением объектов, указанных в пунктах 2, 3 и 4 настоящего приложения), устанавливаются исходя из количества опасного вещества или опасных веществ, которые одновременно находятся или могут находиться на опасном производственном объекте, в соответствии с таблицами 1 и 2 настоящего приложения.2. Для объектов по хранению химического оружия, объектов по уничтожению химического оружия и опасных производственных объектов спецхимии устанавливается I класс опасности.3. Для опасных производственных объектов бурения и добычи нефти, газа и газового конденсата устанавливаются следующие классы опасности:1) II класс опасности - для опасных производственных объектов, опасных в части выбросов продукции с содержанием сернистого водорода свыше 6 процентов объема такой продукции;2) III класс опасности - для опасных производственных объектов, опасных в части выбросов продукции с содержанием сернистого водорода от 1 процента до 6 процентов объема такой продукции;3) IV класс опасности - для опасных производственных объектов, не указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта.4. Для газораспределительных станций, сетей газораспределения и сетей газопотребления устанавливаются следующие классы опасности:1) II класс опасности - для опасных производственных объектов, предназначенных для транспортировки природного газа под давлением свыше 1,2 мегапаскаля или сжиженного углеводородного газа под давлением свыше 1,6 мегапаскаля;2) III класс опасности - для опасных производственных объектов, не указанных в подпункте 1 настоящего пункта.5. Для опасных производственных объектов, указанных в пункте 2 приложения 1 к настоящему Федеральному закону, устанавливаются следующие классы опасности:1) III класс опасности - для опасных производственных объектов, осуществляющих теплоснабжение населения и социально значимых категорий потребителей, определяемых в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения, а также иных опасных производственных объектов, на которых применяется оборудование, работающее под избыточным давлением 1,6 мегапаскаля и более или при температуре рабочей среды 250 градусов Цельсия и более;2) IV класс опасности - для опасных производственных объектов, не указанных в подпункте 1 настоящего пункта.6. Для опасных производственных объектов, указанных в пункте 3 приложения 1 к настоящему Федеральному закону, устанавливаются следующие классы опасности:1) III класс опасности - для подвесных канатных дорог;2) IV класс опасности - для опасных производственных объектов, не указанных в подпункте 1 настоящего пункта.7. Для опасных производственных объектов, указанных в пункте 4 приложения 1 к настоящему Федеральному закону, устанавливаются следующие классы опасности:1) II класс опасности - для опасных производственных объектов, на которых используется оборудование, рассчитанное на максимальное количество расплава 10 000 килограммов и более;2) III класс опасности - для опасных производственных объектов, на которых используется оборудование, рассчитанное на максимальное количество расплава от 500 до 10 000 килограммов.8. Для опасных производственных объектов, указанных в пункте 5 приложения 1 к настоящему Федеральному закону, устанавливаются следующие классы опасности:1) I класс опасности - для шахт угольной промышленности, а также иных объектов ведения подземных горных работ на участках недр, где могут произойти:взрывы газа и (или) пыли;внезапные выбросы породы, газа и (или) пыли;горные удары;прорывы воды в подземные горные выработки;2) II класс опасности - для объектов ведения подземных горных работ, не указанных в подпункте 1 настоящего пункта, для объектов, на которых ведутся открытые горные работы, объем разработки горной массы которых составляет 1 миллион кубических метров в год и более, для объектов переработки угля (горючих сланцев);3) III класс опасности - для объектов, на которых ведутся открытые горные работы, объем разработки горной массы которых составляет от 100 тысяч до 1 миллиона кубических метров в год, а также объектов, на которых ведутся работы по обогащению полезных ископаемых (за исключением объектов переработки угля (горючих сланцев);4) IV класс опасности - для объектов, на которых ведутся открытые горные работы, объем разработки горной массы которых составляет менее чем 100 тысяч кубических метров в год.9. Для опасных производственных объектов, указанных в пункте 6 приложения 1 к настоящему Федеральному закону, устанавливаются следующие классы опасности:1) III класс опасности - для элеваторов, опасных производственных объектов мукомольного, крупяного и комбикормового производства;2) IV класс опасности - для иных опасных производственных объектов.10. В случае, если для опасного производственного объекта по указанным в пунктах 1-7 настоящего приложения критериям могут быть установлены разные классы опасности, устанавливается наиболее высокий класс опасности.11. В случае, если опасный производственный объект, для которого в соответствии с пунктами 1-8 настоящего приложения должен быть установлен II, III или IV класс опасности, расположен на землях особо охраняемых природных территорий, континентальном шельфе Российской Федерации, во внутренних морских водах, в территориальном море или прилежащей зоне Российской Федерации, на искусственном земельном участке, созданном на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, для такого опасного производственного объекта устанавливается более высокий класс опасности соответственно. Таблица 1 Наименованиеопасного веществаКоличество опасного вещества, тI класс опасностиII класс опасностиIII класс опасностиIV класс опасностиАммиак5000  и более500 и более, но менее 500050 и более, но менее 50010 и более, но менее 50Нитрат аммония (нитрат аммония и смеси аммония, в которых содержание азота из нитрата аммония составляет более 28 процентов массы, а также водные растворы нитрата аммония, в которых концентрация нитрата аммония превышает 90 процентов массы)25 000 и более2500 и более, но менее 25 000250 и более, но менее 250050 и более, но менее 250Нитрат аммония в форме удобрений (простые удобрения на основе нитрата аммония, а также сложные удобрения, в которых содержание азота из нитрата аммония составляет более 28 процентов массы (сложные удобрения содержат нитрат аммония вместе с фосфатом и (или) калием)100 000 и более10 000 и более, но менее 100 0001000 и более, но менее 10 000200 и более, но менее 1000Акрилонитрил2000 и более200 и более, но менее 200020 и более, но менее 2004 и более, но менее 20Хлор250 и более25 и более, но менее 2502,5 и более, но менее 250,5 и более, но менее 2,5Оксид этилена500 и более50 и более, но менее 5005 и более, но менее 501 и более, но менее 5Цианистый водород200 и более20 и более, но менее 2002 и более, но менее 200,4 и более, но менее 2Фтористый водород500 и более50 и более, но менее 5005 и более, но менее 501 и более, но менее 5Сернистый водород500 и более50 и более, но менее 5005 и более, но менее 501 и более, но менее 5Диоксид серы2500 и более250 и более, но менее 250025 и более, но менее 2505 и более, но менее 25Триоксид серы750 и более75 и более, но менее 7507,5 и более, но менее 751,5 и более, но менее 7,5Алкилы свинца500 и более50 и более, но менее 5005 и более, но менее 501 и более, но менее 5Фосген7,5 и более0,75 и более, но менее 7,50,075 и более, но менее 0,750,015 и более, но менее 0,075Метилизоцианат1,5 и более0,15 и более, но менее 1,50,015 и более, но менее 0,150,003 и более, но менее 0,015  Таблица 2  Виды опасных веществКоличество опасных веществ, тI класс опасностиII класс опасностиIII класс опасностиIV класс опасностиВоспламеняющиеся и горючие газы2000 и более200 и более, но менее 200020 и более, но менее 2001 и более, но менее 20Горючие жидкости, находящиеся на товарно-сырьевых складах и базах500 000 и более50 000 и более, но менее 500 0001000 и более, но менее 50 000-Горючие жидкости, используемые в технологическом процессе или транспортируемые по магистральному трубопроводу2000 и более200 и более, но менее 200020 и более, но менее 2001 и более, но менее 20Токсичные вещества2000 и более200 и более, но менее 200020 и более, но менее 2001 и более, но менее 20Высокотоксичные вещества200 и более20 и более, но менее 2002 и более, но менее 200,1 и более, но менее 2Окисляющие вещества2000 и более200 и более, но менее 200020 и более, но менее 2001 и более, но менее 20Взрывчатые вещества500 и более50 и более, но менее 500менее 50-Вещества, представляющие опасность для окружающей среды2000 и более200 и более, но менее 200020 и более, но менее 2001 и более, но менее 20   Примечания: 1. Для опасных веществ, не указанных в таблице 1 настоящего приложения, применяются данные, содержащиеся в таблице 2 настоящего приложения.2. При наличии различных опасных веществ одного вида их количества суммируются.3. В случае, если расстояние между опасными производственными объектами составляет менее чем пятьсот метров, независимо от того, эксплуатируются они одной организацией или разными организациями, учитывается суммарное количество опасных веществ одного вида.". Статья 2 Пункт 7 статьи 6 Федерального закона от 30 ноября 1995 года № 187-ФЗ "О континентальном шельфе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4694; 2001, № 33, ст. 3429; 2003, № 17, ст. 1557; № 46, ст. 4444; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 45, ст. 4640; 2007, № 50, ст. 6246; 2008, № 29, ст. 3420; № 49, ст. 5748; 2009, № 52, ст. 6440; 2011, № 30, ст. 4590) изложить в следующей редакции:"7) федеральный государственный надзор в области промышленной безопасности;". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 20 июня 1996 года № 81-ФЗ "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 26, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 31, ст. 4155; 2011, № 30, ст. 4596) следующие изменения:1) статью 161 изложить в следующей редакции: "Статья 161. Единые системы управления промышленной безопасностью и охраной труда В организациях по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) создаются единые системы управления промышленной безопасностью и охраной труда.";2) главу III дополнить статьей 162 следующего содержания: "Статья 162. Вспомогательные горноспасательные команды Организации по добыче угля (горючих сланцев) обязаны создать вспомогательные горноспасательные команды в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 117-ФЗ "О безопасности гидротехнических сооружений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3589; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 29, ст. 3418; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:1) статью 4 дополнить абзацем следующего содержания:"устанавливает перечень классов гидротехнических сооружений и критерии их классификации.";2) в статье 13:а) часть тринадцатую изложить в следующей редакции:"На гидротехнических сооружениях I класса (в соответствии с перечнем классов, установленным Правительством Российской Федерации) устанавливается режим постоянного государственного надзора в соответствии с положениями Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".";б) часть четырнадцатую изложить в следующей редакции:"Порядок осуществления постоянного государственного надзора устанавливается Правительством Российской Федерации.". Статья 5 Пункт 11 части 1 статьи 481 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2010, № 49, ст. 6410; 2011, № 29, ст. 4281; № 49, ст. 7015) изложить в следующей редакции:"11) опасные производственные объекты, подлежащие регистрации в государственном реестре в соответствии с законодательством Российской Федерации о промышленной безопасности опасных производственных объектов:а) опасные производственные объекты I и II классов опасности, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются опасные вещества;б) опасные производственные объекты, на которых получаются, транспортируются, используются расплавы черных и цветных металлов, сплавы на основе этих расплавов с применением оборудования, рассчитанного на максимальное количество расплава 500 килограммов и более;в) опасные производственные объекты, на которых ведутся горные работы (за исключением добычи общераспространенных полезных ископаемых и разработки россыпных месторождений полезных ископаемых, осуществляемых открытым способом без применения взрывных работ), работы по обогащению полезных ископаемых.". Статья 6 Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4160, 4196; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; 2012, № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4320, 4322; № 47, ст. 6402) следующие изменения:1) часть 2 статьи 8 дополнить пунктом 38 следующего содержания:"38) эксплуатация взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов IV класса опасности.";2) статью 9 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. В случаях, установленных федеральным законом, отдельные виды государственного контроля (надзора) могут осуществляться без проведения плановых проверок.";3) в статье 131:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. В отношении юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, эксплуатирующих объекты повышенной опасности и осуществляющих на этих объектах технологические процессы, представляющие опасность причинения вреда жизни или здоровью людей, окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, устанавливается режим постоянного государственного контроля (надзора), предусматривающий возможность постоянного пребывания уполномоченных должностных лиц органов государственного контроля (надзора) на объектах повышенной опасности и проведение указанными лицами мероприятий по контролю за состоянием безопасности и выполнением мероприятий по обеспечению безопасности на таких объектах.";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. К объектам повышенной опасности, в отношении которых устанавливается режим постоянного государственного контроля (надзора), относятся:1) опасные производственные объекты I класса опасности;2) гидротехнические сооружения I класса (в соответствии с перечнем классов, установленным Правительством Российской Федерации);3) отдельные объекты использования атомной энергии.";в) дополнить частью 12 следующего содержания:"12. Перечень объектов использования атомной энергии, в отношении которых устанавливается режим постоянного государственного надзора, определяется Правительством Российской Федерации.";г) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Порядок осуществления постоянного государственного контроля (надзора) устанавливается Правительством Российской Федерации.". Статья 7 Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 225-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4194; 2011, № 43, ст. 5971) следующие изменения:1) пункт 1 части 2 статьи 1 дополнить словами ", а также иных территорий, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права";2) статью 5 изложить в следующей редакции: "Статья 5. Опасные объекты 1. К опасным объектам, владельцы которых обязаны осуществлять обязательное страхование, относятся расположенные на территории Российской Федерации и на иных территориях, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права:1) опасные производственные объекты, подлежащие регистрации в государственном реестре в соответствии с законодательством Российской Федерации о промышленной безопасности опасных производственных объектов;2) гидротехнические сооружения, подлежащие внесению в Российский регистр гидротехнических сооружений в соответствии с законодательством Российской Федерации о безопасности гидротехнических сооружений;3) автозаправочные станции жидкого моторного топлива;4) лифты, подъемные платформы для инвалидов, эскалаторы (за исключением эскалаторов в метрополитенах).2. К опасным объектам, владельцы которых обязаны осуществлять обязательное страхование, не относятся объекты, указанные в части 1 настоящей статьи и расположенные в границах объектов использования атомной энергии.". Статья 8 Внести в Федеральный закон от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 43, ст. 5971; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322) следующие изменения:1) пункт 3 статьи 3 после слов "Российской Федерации" дополнить словами "и на иных территориях, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права,";2) часть 2 статьи 9 после слов "Российской Федерации" дополнить словами "и на иных территориях, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права,";3) в части 1 статьи 12:а) пункт 12 изложить в следующей редакции:"12) эксплуатация взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности;";б) пункт 13 признать утратившим силу. Статья 9 Признать утратившими силу:1) подпункт 114 пункта 1 статьи 33333 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377);2) абзац двести шестьдесят пятый пункта 11 статьи 2 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 374-ФЗ "О внесении изменений в статью 45 части первой и в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившим силу Федерального закона "О сборах за выдачу лицензий на осуществление видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6450). Статья 10 1. Опасные производственные объекты, зарегистрированные в государственном реестре опасных производственных объектов до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат перерегистрации с присвоением соответствующего класса опасности до 1 января 2014 года.2. В случае, если юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, эксплуатирующими опасный производственный объект, не проведена его перерегистрация в государственном реестре опасных производственных объектов с присвоением соответствующего класса опасности, плановые проверки такого юридического лица или такого индивидуального предпринимателя в отношении указанного опасного производственного объекта проводятся с периодичностью не чаще чем один раз в течение одного года.3. В случае, если владельцем опасного производственного объекта, в отношении которого Правительством Российской Федерации на день вступления в силу настоящего Федерального закона установлен режим постоянного государственного надзора, не проведена перерегистрация в государственном реестре опасных производственных объектов с присвоением соответствующего класса опасности, режим постоянного государственного надзора в отношении данного опасного производственного объекта сохраняется до даты его перерегистрации в государственном реестре опасных производственных объектов.4. До дня вступления в силу соответствующих федеральных норм и правил в области промышленной безопасности положения пункта 4 статьи 3 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении требований промышленной безопасности, установленных нормативными документами федеральных органов исполнительной власти, предусмотренными статьей 49 Федерального закона от 19 июля 2011 года № 248-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией положений Федерального закона "О техническом регулировании".5. Предоставленные до 1 июля 2013 года лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных производственных объектов и лицензии на эксплуатацию химически опасных производственных объектов сохраняют свое действие после дня вступления в силу настоящего Федерального закона и предоставляют их лицензиатам право осуществлять эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности в соответствии с перечнем выполняемых работ, указанным в таких лицензиях. К таким лицензиям применяются положения законодательства Российской Федерации, регулирующие лицензирование деятельности по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности. Статья 11 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 15 марта 2013 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Подпункт "г" пункта 8 статьи 1, пункт 1 статьи 6, пункт 3 статьи 8 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2013 года.3. Пункт 6, подпункт "ж" пункта 8, пункт 9, подпункты "а", "в" - "д" пункта 10, подпункты "б" - "д" пункта 13 статьи 1, статья 3, статья 4, пункты 2 и 3 статьи 6, статья 9 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль4 марта 2013 года№ 22-ФЗ 
