




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 25.06.2012 № 94-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТИ ПЕРВУЮ И ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              6 июня 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 июня 2012 года Статья 1 Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 22, ст. 2066; № 52, ст. 5037; 2004, № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 22, ст. 2563; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247) следующие изменения:1) пункт 2 статьи 11 дополнить абзацем следующего содержания:"коэффициент-дефлятор - коэффициент, устанавливаемый ежегодно на каждый следующий календарный год и рассчитываемый как произведение коэффициента-дефлятора, применяемого для целей соответствующих глав настоящего Кодекса в предшествующем календарном году, и коэффициента, учитывающего изменение потребительских цен на товары (работы, услуги) в Российской Федерации в предшествующем календарном году. Коэффициенты-дефляторы устанавливаются, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, в соответствии с данными государственной статистической отчетности и подлежат официальному опубликованию в "Российской газете" не позднее 20 ноября года, в котором устанавливаются коэффициенты-дефляторы.";2) пункт 2 статьи 18 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:"5) патентная система налогообложения.". Статья 2 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 53, ст. 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021; 2003, № 1, ст. 5, 6, 8; № 21, ст. 1958; № 23, ст. 2174; № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4443; 2004, № 15, ст. 1342; № 27, ст. 2711, 2715; № 30, ст. 3083, 3084; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3518; 2005, № 1, ст. 9, 30, 34, 38; № 23, ст. 2201; № 25, ст. 2428, 2429; № 27, ст. 2707, 2710, 2717; № 30, ст. 3104, 3112, 3129, 3130; 2006, № 1, ст. 16; № 10, ст. 1065; № 12, ст. 1233; № 31, ст. 3436, 3452; № 45, ст. 4629; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 20, 31; № 13, ст. 1465; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5416; № 49, ст. 6045; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3611, 3614; № 48, ст. 5500, 5503, 5519; № 49, ст. 5723; 2009, № 1, ст. 22; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772; № 29, ст. 3598, 3602, 3638, 3639, 3641; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5725, 5726, 5731, 5733; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2524; № 23, ст. 2797; № 31, ст. 4176, 4186, 4198; № 32, ст. 4298; № 48, ст. 6247, 6251; 2011, № 1, ст. 7; № 11, ст. 1492, 1494; № 24, ст. 3357; № 26, ст. 3652; № 30, ст. 4575, 4583, 4593, 4596; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7016, 7037; 2012, № 10, ст. 1164; № 19, ст. 2281) следующие изменения:1) в абзаце шестом пункта 4 статьи 170 слово "переведенными" заменить словом "перешедшими";2) пункт 24 статьи 217 признать утратившим силу;3) пункт 3 статьи 2271 изложить в следующей редакции:"3. Размер фиксированных авансовых платежей, указанный в пункте 2 настоящей статьи, подлежит индексации на коэффициент-дефлятор, установленный на соответствующий календарный год.";4) в статье 3462:а) в пункте 5:в подпункте 1 слово "заявление" заменить словом "уведомление";в подпункте 2 слово "заявление" заменить словом "уведомление";в абзаце втором подпункта 3 слово "заявление" заменить словом "уведомление";в подпункте 4:в абзаце втором слово "заявление" заменить словом "уведомление";в абзаце третьем слово "заявление" заменить словом "уведомление";в абзаце первом подпункта 7 слово "заявление" заменить словом "уведомление";б) в подпункте 3 пункта 6 слова "и индивидуальные предприниматели" исключить;в) в абзаце первом пункта 7 слово "переведенные" заменить словом "перешедшие";5) в статье 3463:а) пункты 1 - 3 изложить в следующей редакции:"1. Организации и индивидуальные предприниматели, изъявившие желание перейти на уплату единого сельскохозяйственного налога со следующего календарного года, уведомляют об этом налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя не позднее 31 декабря календарного года, предшествующего календарному году, начиная с которого они переходят на уплату единого сельскохозяйственного налога.В уведомлении указываются данные о доле дохода от реализации произведенной ими сельскохозяйственной продукции, включая продукцию первичной переработки, произведенную ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства, или данные о доле доходов от реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, включая продукцию первичной переработки, произведенную этими кооперативами из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов этих кооперативов, а также от выполненных работ (оказанных услуг) для членов этих кооперативов в общем доходе от реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг), полученном этими кооперативами по итогам календарного года, предшествующего году, в котором подается уведомление о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога.2. Вновь созданная организация и вновь зарегистрированный индивидуальный предприниматель вправе уведомить о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога не позднее 30 календарных дней с даты постановки на учет в налоговом органе, указанной в свидетельстве о постановке на учет в налоговом органе, выданном в соответствии с пунктом 2 статьи 84 настоящего Кодекса. В этом случае организация и индивидуальный предприниматель признаются налогоплательщиками с даты постановки их на учет в налоговом органе, указанной в свидетельстве о постановке на учет в налоговом органе.3. Организации и индивидуальные предприниматели, не уведомившие о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога в сроки, установленные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, не признаются налогоплательщиками.Налогоплательщики не вправе до окончания налогового периода перейти на иной режим налогообложения, если иное не установлено настоящей статьей.";б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. Налогоплательщики вправе продолжать применять единый сельскохозяйственный налог в следующем налоговом периоде в случае:1) если у вновь созданной организации или вновь зарегистрированного индивидуального предпринимателя, перешедших на уплату единого сельскохозяйственного налога в порядке, установленном пунктом 2 настоящей статьи, в первом налоговом периоде отсутствовали доходы, учитываемые при определении налоговой базы;2) если в текущем налоговом периоде налогоплательщиком не было допущено нарушения ограничений и (или) несоответствия требованиям, установленным пунктами 2, 21, 5 и 6 статьи 3462 настоящего Кодекса.";в) дополнить пунктом 9 следующего содержания:"9. В случае прекращения налогоплательщиком предпринимательской деятельности, в отношении которой применялась система налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог), он обязан уведомить о прекращении такой деятельности с указанием даты ее прекращения налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя в срок не позднее 15 дней со дня прекращения такой деятельности.";6) в статье 3465:а) в пункте 2:подпункт 16 после слова "бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)";подпункт 23 изложить в следующей редакции:"23) суммы налогов и сборов, уплаченные в соответствии с законодательством о налогах и сборах, за исключением суммы единого сельскохозяйственного налога, уплаченной в соответствии с настоящей главой;";подпункт 30 признать утратившим силу;б) подпункт 1 пункта 5 дополнить абзацем следующего содержания:"В случае возврата налогоплательщиком сумм, ранее полученных в счет предварительной оплаты поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг, передачи имущественных прав, на сумму возврата уменьшаются доходы того налогового (отчетного) периода, в котором произведен возврат;";в) дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51. Переоценка имущества в виде валютных ценностей и требований (обязательств), стоимость которых выражена в иностранной валюте, в том числе по валютным счетам в банках, в связи с изменением официального курса иностранной валюты к валюте Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации, в целях настоящей главы не производится, доходы и расходы от указанной переоценки не определяются и не учитываются.";7) в абзаце первом пункта 10 статьи 3466 слово "переведенные" заменить словом "перешедшие";8) в статье 3469:а) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Единый сельскохозяйственный налог, подлежащий уплате по итогам налогового периода, уплачивается налогоплательщиками не позднее сроков, установленных статьей 34610 настоящего Кодекса для подачи налоговой декларации.";б) пункт 6 признать утратившим силу;9) пункт 2 статьи 34610 изложить в следующей редакции:"2. Налогоплательщики представляют налоговую декларацию:1) по итогам налогового периода не позднее 31 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 2 настоящего пункта;2) не позднее 25-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором согласно уведомлению, представленному налогоплательщиком в налоговый орган в соответствии с пунктом 9 статьи 3463 настоящего Кодекса, им прекращена предпринимательская деятельность в качестве сельскохозяйственного товаропроизводителя, признаваемого таковым в соответствии с настоящей главой.";10) в статье 34612:а) в пункте 2:в абзаце первом слово "заявление" заменить словом "уведомление", слова "15 млн. рублей" заменить словами "45 млн. рублей";абзац второй изложить в следующей редакции:"Указанная в абзаце первом настоящего пункта величина предельного размера доходов организации, ограничивающая право организации перейти на упрощенную систему налогообложения, подлежит индексации не позднее 31 декабря текущего года на коэффициент-дефлятор, установленный на следующий календарный год.";б) пункт 21 признать утратившим силу;в) в пункте 3:в подпункте 9 слова "и индивидуальные предприниматели" исключить;в подпункте 16 слова "и нематериальных активов" и слова "и нематериальные активы" исключить;дополнить подпунктом 19 следующего содержания:"19) организации и индивидуальные предприниматели, не уведомившие о переходе на упрощенную систему налогообложения в сроки, установленные пунктами 1 и 2 статьи 34613 настоящего Кодекса.";г) в пункте 4 слово "переведенные" заменить словом "перешедшие", слова "и нематериальных активов" исключить, слова "пунктами 2, 21" заменить словами "пунктом 2";11) в статье 34613:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Организации и индивидуальные предприниматели, изъявившие желание перейти на упрощенную систему налогообложения со следующего календарного года, уведомляют об этом налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя не позднее 31 декабря календарного года, предшествующего календарному году, начиная с которого они переходят на упрощенную систему налогообложения.В уведомлении указывается выбранный объект налогообложения. Организации указывают в уведомлении также остаточную стоимость основных средств и размер доходов по состоянию на 1 октября года, предшествующего календарному году, начиная с которого они переходят на упрощенную систему налогообложения.";б) в пункте 2:абзац первый изложить в следующей редакции:"2. Вновь созданная организация и вновь зарегистрированный индивидуальный предприниматель вправе уведомить о переходе на упрощенную систему налогообложения не позднее 30 календарных дней с даты постановки на учет в налоговом органе, указанной в свидетельстве о постановке на учет в налоговом органе, выданном в соответствии с пунктом 2 статьи 84 настоящего Кодекса. В этом случае организация и индивидуальный предприниматель признаются налогоплательщиками, применяющими упрощенную систему налогообложения, с даты постановки их на учет в налоговом органе, указанной в свидетельстве о постановке на учет в налоговом органе.";абзац второй изложить в следующей редакции:"Организации и индивидуальные предприниматели, которые перестали быть налогоплательщиками единого налога на вмененный доход, вправе на основании уведомления перейти на упрощенную систему налогообложения с начала того месяца, в котором была прекращена их обязанность по уплате единого налога на вмененный доход.";в) в пункте 4:в абзаце первом слова "20 млн. рублей" заменить словами "60 млн. рублей";дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:"В случае, если налогоплательщик применяет одновременно упрощенную систему налогообложения и патентную систему налогообложения, при определении величины доходов от реализации для целей соблюдения ограничения, установленного настоящим пунктом, учитываются доходы по обоим указанным специальным налоговым режимам.";абзацы второй и третий считать соответственно абзацами третьим и четвертым;г) пункт 41 изложить в следующей редакции:"41. Если по итогам налогового периода доходы налогоплательщика, определяемые в соответствии со статьей 34615 и с подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 34625 настоящего Кодекса, не превысили 60 млн. рублей и (или) в течение налогового периода не было допущено несоответствия требованиям, установленным пунктами 3 и 4 статьи 34612 и пунктом 3 статьи 34614 настоящего Кодекса, такой налогоплательщик вправе продолжать применение упрощенной системы налогообложения в следующем налоговом периоде.";д) в пункте 5 слова "пунктами 4, 41" заменить словами "пунктом 4";е) дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8. В случае прекращения налогоплательщиком предпринимательской деятельности, в отношении которой применялась упрощенная система налогообложения, он обязан уведомить о прекращении такой деятельности с указанием даты ее прекращения налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя в срок не позднее 15 дней со дня прекращения такой деятельности.";12) в пункте 2 статьи 34614 слова "20 декабря" заменить словами "31 декабря";13) в пункте 1 статьи 34616:а) в подпункте 23 слова "с пунктом 1 статьи 262" заменить словами "со статьей 262";б) в подпункте 22 слова "Российской Федерации" исключить;в) подпункт 34 признать утратившим силу;14) статью 34617 дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. Переоценка имущества в виде валютных ценностей и требований (обязательств), стоимость которых выражена в иностранной валюте, в том числе по валютным счетам в банках, в связи с изменением официального курса иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации, в целях настоящей главы не производится, доходы и расходы от указанной переоценки не определяются и не учитываются.";15) в статье 34618:а) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Доходы, полученные в натуральной форме, учитываются по рыночным ценам, определяемым с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса.";б) в пункте 8 слово "переведенные" заменить словом "перешедшие";16) в статье 34621:а) абзац второй пункта 3 признать утратившим силу;б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Налогоплательщики, выбравшие в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшают сумму налога (авансовых платежей по налогу), исчисленную за налоговый (отчетный) период, на сумму:1) страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, уплаченных (в пределах исчисленных сумм) в данном налоговом (отчетном) периоде в соответствии с законодательством Российской Федерации;2) расходов по выплате в соответствии с законодательством Российской Федерации пособия по временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности работника, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", в части, не покрытой страховыми выплатами, произведенными работникам страховыми организациями, имеющими лицензии, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, на осуществление соответствующего вида деятельности, по договорам с работодателями в пользу работников на случай их временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством";3) платежей (взносов) по договорам добровольного личного страхования, заключенным со страховыми организациями, имеющими лицензии, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, на осуществление соответствующего вида деятельности, в пользу работников на случай их временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством". Указанные платежи (взносы) уменьшают сумму налога (авансовых платежей по налогу), если сумма страховой выплаты по таким договорам не превышает определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации размера пособия по временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности работника, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".При этом сумма налога (авансовых платежей по налогу) не может быть уменьшена на сумму указанных в настоящем пункте расходов более чем на 50 процентов.Индивидуальные предприниматели, выбравшие в качестве объекта налогообложения доходы и не производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, уменьшают сумму налога (авансовых платежей по налогу) на уплаченные страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования в размере, определяемом исходя из стоимости страхового года.";в) абзац первый пункта 7 изложить в следующей редакции:"7. Налог, подлежащий уплате по истечении налогового периода, уплачивается не позднее сроков, установленных для подачи налоговой декларации статьей 34623 настоящего Кодекса.";17) статью 34622 признать утратившей силу;18) статью 34623 изложить в следующей редакции: "Статья 34623. Налоговая декларация 1. По итогам налогового периода налогоплательщики представляют налоговую декларацию в налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя в следующие сроки:1) организации - не позднее 31 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом (за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи);2) индивидуальные предприниматели - не позднее 30 апреля года, следующего за истекшим налоговым периодом (за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи).2. Налогоплательщик представляет налоговую декларацию не позднее 25-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором согласно уведомлению, представленному им в налоговый орган в соответствии с пунктом 8 статьи 34613 настоящего Кодекса, прекращена предпринимательская деятельность, в отношении которой этим налогоплательщиком применялась упрощенная система налогообложения.3. Налогоплательщик представляет налоговую декларацию не позднее 25-го числа месяца, следующего за кварталом, в котором на основании пункта 4 статьи 34613 настоящего Кодекса он утратил право применять упрощенную систему налогообложения.";19) статью 34625.1 признать утратившей силу;20) в статье 34626:а) в пункте 2:в подпункте 3 слово "автотранспортных" заменить словом "автомототранспортных";в подпункте 4 слово "автотранспортных" заменить словом "автомототранспортных";подпункт 11 изложить в следующей редакции:"11) размещения рекламы с использованием внешних и внутренних поверхностей транспортных средств;";б) в пункте 22:в абзаце первом слова "не переводятся" заменить словами "не вправе переходить";в подпункте 1 слово "среднесписочная" заменить словом "средняя";подпункт 3 признать утратившим силу;в) в пункте 23:в абзаце первом первое предложение изложить в следующей редакции: "Если по итогам налогового периода у налогоплательщика средняя численность работников превысила 100 человек и (или) им было допущено нарушение требования, установленного подпунктом 2 пункта 22 настоящей статьи, он считается утратившим право на применение системы налогообложения, установленной настоящей главой, и перешедшим на общий режим налогообложения с начала налогового периода, в котором были допущены нарушения указанных требований.";абзац второй признать утратившим силу;21) в статье 34627:а) абзац пятый изложить в следующей редакции:"К1 - устанавливаемый на календарный год коэффициент-дефлятор;";б) абзац девятый изложить в следующей редакции:"услуги по ремонту, техническому обслуживанию и мойке автомототранспортных средств - платные услуги, оказываемые физическим лицам и организациям по перечню услуг, предусмотренному Общероссийским классификатором услуг населению, и платные услуги по проведению технического осмотра автомототранспортных средств на предмет их соответствия обязательным требованиям безопасности в целях допуска к участию в дорожном движении на территории Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, также за ее пределами. К данным услугам не относятся услуги по заправке транспортных средств, услуги по ремонту и обслуживанию и услуги по хранению автомототранспортных средств на платных стоянках и штрафных стоянках;";в) абзац двенадцатый после слов "и других объектах организации общественного питания," дополнить словами "невостребованных вещей в ломбардах,";г) в абзаце девятнадцатом слова "подпунктах 3 и 4" заменить словами "подпункте 3";д) в абзаце тридцать седьмом слова "среднесписочная (средняя)" заменить словом "средняя";22) в статье 34628:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Налогоплательщиками являются организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие на территории муниципального района, городского округа, городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, в которых введен единый налог, предпринимательскую деятельность, облагаемую единым налогом, и перешедшие на уплату единого налога в порядке, установленном настоящей главой.Организации и индивидуальные предприниматели переходят на уплату единого налога добровольно.Налогоплательщики единого налога вправе перейти на иной режим налогообложения, предусмотренный настоящим Кодексом, со следующего календарного года, если иное не установлено настоящей главой.";б) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:"2. Организации и индивидуальные предприниматели, изъявившие желание перейти на уплату единого налога, обязаны встать на учет в качестве налогоплательщиков единого налога в налоговом органе:";в) в пункте 3:в абзаце первом слова "которые подлежат постановке на учет в качестве налогоплательщиков единого налога" заменить словами "изъявившие желание перейти на уплату единого налога", слова "со дня начала осуществления предпринимательской деятельности, подлежащей налогообложению единым налогом" заменить словами "со дня начала применения системы налогообложения, установленной настоящей главой";абзац второй дополнить предложением следующего содержания: "Датой постановки на учет в качестве налогоплательщика единого налога является дата начала применения системы налогообложения, установленной настоящей главой, указанная в заявлении о постановке на учет в качестве налогоплательщика единого налога.";абзац третий изложить в следующей редакции:"Снятие с учета налогоплательщика единого налога при прекращении им предпринимательской деятельности, подлежащей налогообложению единым налогом, переходе на иной режим налогообложения, в том числе по основаниям, установленным подпунктами 1 и 2 пункта 22 статьи 34626 настоящего Кодекса, осуществляется на основании заявления, представленного в налоговый орган в течение пяти дней со дня прекращения предпринимательской деятельности, облагаемой единым налогом, или со дня перехода на иной режим налогообложения, или с последнего дня месяца налогового периода, в котором допущены нарушения требований, установленных подпунктами 1 и 2 пункта 22 статьи 34626 настоящего Кодекса. Датой снятия с учета налогоплательщика единого налога в указанных случаях, если иное не установлено настоящим пунктом, считается указанная в заявлении дата прекращения предпринимательской деятельности, подлежащей налогообложению единым налогом, или дата перехода на иной режим налогообложения, или дата начала налогового периода, с которого налогоплательщик обязан перейти на общий режим налогообложения по основаниям, установленным пунктом 23 статьи 34626 настоящего Кодекса, соответственно.";абзац четвертый дополнить словами ", если иное не установлено настоящим пунктом";дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:"При нарушении срока представления налогоплательщиком единого налога заявления о снятии его с учета в связи с прекращением предпринимательской деятельности, облагаемой единым налогом, снятие с учета этого налогоплательщика и направление ему уведомления о снятии его с учета в качестве налогоплательщика единого налога осуществляются не ранее последнего дня месяца, в котором представлено указанное заявление. Датой снятия с учета в данном случае является последний день месяца, в котором представлено заявление о снятии с учета.";абзац пятый считать абзацем шестым и в нем слова "в связи с прекращением предпринимательской деятельности, подлежащей налогообложению единым налогом," исключить;23) в статье 34629:а) таблицу пункта 3 изложить в следующей редакции: "Видыпредпринимательской деятельностиФизические показателиБазовая доходность в месяц (рублей)  123  Оказание бытовых услугКоличество работников, включая индивидуального предпринимателя7 500  Оказание ветеринарных услугКоличество работников, включая индивидуального предпринимателя7 500  Оказание услуг по ремонту, техническому обслуживанию и мойке автомототранспортных средствКоличество работников, включая индивидуального предпринимателя12 000 Оказание услуг по предоставлению во временное владение (в пользование) мест для стоянки автомототранспортных средств, а также по хранению автомототранспортных средств на платных стоянкахОбщая площадь стоянки (в квадратных метрах)50Оказание автотранспортных услуг по перевозке грузовКоличество автотранспортных средств, используемых для перевозки грузов6 000Оказание автотранспортных услуг по перевозке пассажировКоличество посадочных мест1 500Розничная торговля, осуществляемая через объекты стационарной торговой сети, имеющие торговые залыПлощадь торгового зала(в квадратных метрах)1 800Розничная торговля, осуществляемая через объекты стационарной торговой сети, не имеющие торговых залов, а также через объекты нестационарной торговой сети, площадь торгового места в которых не превышает 5 квадратных метровКоличество торговых мест9 000Розничная торговля, осуществляемая через объекты стационарной торговой сети, не имеющие торговых залов, а также через объекты нестационарной торговой сети, площадь торгового места в которых превышает 5 квадратных метровПлощадь торгового места (в квадратных метрах)1 800Развозная и разносная розничная торговляКоличество работников, включая индивидуального предпринимателя4 500Реализация товаров с использованием торговых автоматовКоличество торговых автоматов4 500Оказание услуг общественного питания через объект организации общественного питания, имеющий зал обслуживания посетителейПлощадь зала обслуживания посетителей (в квадратных метрах)1 000Оказание услуг общественного питания через объект организации общественного питания, не имеющий зала обслуживания посетителейКоличество работников, включая индивидуального предпринимателя4 500 Распространение наружной рекламы с использованием рекламных конструкций (за исключением рекламных конструкций с автоматической сменой изображения и электронных табло)Площадь, предназначенная для нанесения изображения (в квадратных метрах)3 000 Распространение наружной рекламы с использованием рекламных конструкций с автоматической сменой изображенияПлощадь экспонирующей поверхности (в квадратных метрах)4 000 Распространение наружной рекламы с использованием электронных таблоПлощадь светоизлучающей поверхности (в квадратных метрах)5 000 Размещение рекламы с использованием внешних и внутренних поверхностей транспортных средствКоличество транспортных средств, используемых для размещения рекламы10 000 Оказание услуг по временному размещению и проживаниюОбщая площадь помещения для временного размещения и проживания (в квадратных метрах)1 000Оказание услуг по передаче во временное владение и (или) в пользование торговых мест, расположенных в объектах стационарной торговой сети, не имеющих торговых залов, объектов нестационарной торговой сети, а также объектов организации общественного питания, не имеющих залов обслуживания посетителей, если площадь каждого из них не превышает 5 квадратных метровКоличество переданных во временное владение и (или) в пользование торговых мест, объектов нестационарной торговой сети, объектов организации общественного питания6 000Оказание услуг по передаче во временное владение и (или) в пользование торговых мест, расположенных в объектах стационарной торговой сети, не имеющих торговых залов, объектов нестационарной торговой сети, а также объектов организации общественного питания, не имеющих залов обслуживания посетителей, если площадь каждого из них превышает 5 квадратных метровПлощадь переданного во временное владение и (или) в пользование торгового места, объекта нестационарной торговой сети, объекта организации общественного питания (в квадратных метрах)1 200  Оказание услуг по передаче во временное владение и (или) в пользование земельных участков для размещения объектов стационарной и нестационарной торговой сети, а также объектов организации общественного питания, если площадь земельного участка не превышает 10 квадратных метровКоличество переданных во временное владение и (или) в пользование земельных участков10 000 Оказание услуг по передаче во временное владение и (или) в пользование земельных участков для размещения объектов стационарной и нестационарной торговой сети, а также объектов организации общественного питания, если площадь земельного участка превышает 10 квадратных метровПлощадь переданного во временное владение и (или) в пользование земельного участка (в квадратных метрах)1 000"; б) пункт 10 изложить в следующей редакции:"10. Размер вмененного дохода за квартал, в течение которого произведена постановка организации или индивидуального предпринимателя на учет в налоговом органе в качестве налогоплательщика единого налога, рассчитывается начиная с даты постановки организации или индивидуального предпринимателя на учет в налоговом органе в качестве налогоплательщика единого налога.Размер вмененного дохода за квартал, в течение которого произведено снятие налогоплательщика с учета в связи с прекращением предпринимательской деятельности, облагаемой единым налогом, рассчитывается с первого дня налогового периода до даты снятия с учета в налоговом органе, указанной в уведомлении налогового органа о снятии организации или индивидуального предпринимателя с учета в качестве налогоплательщика единого налога.В случае, если постановка организации или индивидуального предпринимателя на учет в налоговом органе в качестве налогоплательщика единого налога или их снятие с указанного учета произведены не с первого дня календарного месяца, размер вмененного дохода за данный месяц рассчитывается исходя из фактического количества дней осуществления организацией или индивидуальным предпринимателем предпринимательской деятельности по следующей формуле: , где ВД - сумма вмененного дохода за месяц;БД - базовая доходность, скорректированная на коэффициенты К1 и К2 ;ФП - величина физического показателя;КД - количество календарных дней в месяце;КД1 - фактическое количество дней осуществления предпринимательской деятельности в месяце в качестве налогоплательщика единого налога.";24) в статье 34632:а) пункт 1 дополнить словами "в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации по месту постановки на учет в налоговом органе в качестве налогоплательщика единого налога в соответствии с пунктом 2 статьи 34628 настоящего Кодекса";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Сумма единого налога, исчисленная за налоговый период, уменьшается на сумму:1) страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, уплаченных (в пределах исчисленных сумм) в данном налоговом периоде в соответствии с законодательством Российской Федерации при выплате налогоплательщиком вознаграждений работникам;2) расходов по выплате в соответствии с законодательством Российской Федерации пособия по временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности работника, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", в части, не покрытой страховыми выплатами, произведенными работникам страховыми организациями, имеющими лицензии, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, на осуществление соответствующего вида деятельности, по договорам с работодателями в пользу работников на случай их временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством";3) платежей (взносов) по договорам добровольного личного страхования, заключенным со страховыми организациями, имеющими лицензии, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, на осуществление соответствующего вида деятельности, в пользу работников на случай их временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством". Указанные платежи (взносы) уменьшают сумму единого налога, если сумма страховой выплаты по таким договорам не превышает определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации размера пособия по временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности работника, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".";в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Указанные в пункте 2 настоящей статьи страховые платежи (взносы) и пособия уменьшают сумму единого налога, исчисленную за налоговый период, в случае их уплаты в пользу работников, занятых в тех сферах деятельности налогоплательщика, по которым уплачивается единый налог.При этом сумма единого налога не может быть уменьшена на сумму указанных в настоящем пункте расходов более чем на 50 процентов.Индивидуальные предприниматели, не производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, уменьшают сумму налога (авансовых платежей по налогу) на уплаченные страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования в размере, определяемом исходя из стоимости страхового года.";25) статью 34633 признать утратившей силу;26) раздел VIII1 дополнить главой 265 следующего содержания: "ГЛАВА 265. ПАТЕНТНАЯ СИСТЕМА НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ Статья 34643. Общие положения 1. Патентная система налогообложения устанавливается настоящим Кодексом, вводится в действие в соответствии с настоящим Кодексом законами субъектов Российской Федерации и применяется на территориях указанных субъектов Российской Федерации.Патентная система налогообложения применяется индивидуальными предпринимателями наряду с иными режимами налогообложения, предусмотренными законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.2. Патентная система налогообложения применяется в отношении следующих видов предпринимательской деятельности:1) ремонт и пошив швейных, меховых и кожаных изделий, головных уборов и изделий из текстильной галантереи, ремонт, пошив и вязание трикотажных изделий;2) ремонт, чистка, окраска и пошив обуви;3) парикмахерские и косметические услуги;4) химическая чистка, крашение и услуги прачечных;5) изготовление и ремонт металлической галантереи, ключей, номерных знаков, указателей улиц;6) ремонт и техническое обслуживание бытовой радиоэлектронной аппаратуры, бытовых машин и бытовых приборов, часов, ремонт и изготовление металлоизделий;7) ремонт мебели;8) услуги фотоателье, фото- и кинолабораторий;9) техническое обслуживание и ремонт автотранспортных и мототранспортных средств, машин и оборудования;10) оказание автотранспортных услуг по перевозке грузов автомобильным транспортом;11) оказание автотранспортных услуг по перевозке пассажиров автомобильным транспортом;12) ремонт жилья и других построек;13) услуги по производству монтажных, электромонтажных, санитарно-технических и сварочных работ;14) услуги по остеклению балконов и лоджий, нарезке стекла и зеркал, художественной обработке стекла;15) услуги по обучению населения на курсах и по репетиторству;16) услуги по присмотру и уходу за детьми и больными;17) услуги по приему стеклопосуды и вторичного сырья, за исключением металлолома;18) ветеринарные услуги;19) сдача в аренду (наем) жилых и нежилых помещений, дач, земельных участков, принадлежащих индивидуальному предпринимателю на праве собственности;20) изготовление изделий народных художественных промыслов;21) прочие услуги производственного характера (услуги по переработке сельскохозяйственных продуктов и даров леса, в том числе по помолу зерна, обдирке круп, переработке маслосемян, изготовлению и копчению колбас, переработке картофеля, переработке давальческой мытой шерсти на трикотажную пряжу, выделке шкур животных, расчесу шерсти, стрижке домашних животных, ремонту и изготовлению бондарной посуды и гончарных изделий, защите садов, огородов и зеленых насаждений от вредителей и болезней; изготовление валяной обуви; изготовление сельскохозяйственного инвентаря из материала заказчика; граверные работы по металлу, стеклу, фарфору, дереву, керамике; изготовление и ремонт деревянных лодок; ремонт игрушек; ремонт туристского снаряжения и инвентаря; услуги по вспашке огородов и распиловке дров; услуги по ремонту и изготовлению очковой оптики; изготовление и печатание визитных карточек и пригласительных билетов на семейные торжества; переплетные, брошюровочные, окантовочные, картонажные работы; зарядка газовых баллончиков для сифонов, замена элементов питания в электронных часах и других приборах);22) производство и реставрация ковров и ковровых изделий;23) ремонт ювелирных изделий, бижутерии;24) чеканка и гравировка ювелирных изделий;25) монофоническая и стереофоническая запись речи, пения, инструментального исполнения заказчика на магнитную ленту, компакт-диск, перезапись музыкальных и литературных произведений на магнитную ленту, компакт-диск;26) услуги по уборке жилых помещений и ведению домашнего хозяйства;27) услуги по оформлению интерьера жилого помещения и услуги художественного оформления;28) проведение занятий по физической культуре и спорту;29) услуги носильщиков на железнодорожных вокзалах, автовокзалах, аэровокзалах, в аэропортах, морских, речных портах;30) услуги платных туалетов;31) услуги поваров по изготовлению блюд на дому;32) оказание услуг по перевозке пассажиров водным транспортом;33) оказание услуг по перевозке грузов водным транспортом;34) услуги, связанные со сбытом сельскохозяйственной продукции (хранение, сортировка, сушка, мойка, расфасовка, упаковка и транспортировка);35) услуги, связанные с обслуживанием сельскохозяйственного производства (механизированные, агрохимические, мелиоративные, транспортные работы);36) услуги по зеленому хозяйству и декоративному цветоводству;37) ведение охотничьего хозяйства и осуществление охоты;38) занятие медицинской деятельностью или фармацевтической деятельностью лицом, имеющим лицензию на указанные виды деятельности;39) осуществление частной детективной деятельности лицом, имеющим лицензию;40) услуги по прокату;41) экскурсионные услуги;42) обрядовые услуги;43) ритуальные услуги;44) услуги уличных патрулей, охранников, сторожей и вахтеров;45) розничная торговля, осуществляемая через объекты стационарной торговой сети с площадью торгового зала не более 50 квадратных метров по каждому объекту организации торговли;46) розничная торговля, осуществляемая через объекты стационарной торговой сети, не имеющие торговых залов, а также через объекты нестационарной торговой сети;47) услуги общественного питания, оказываемые через объекты организации общественного питания с площадью зала обслуживания посетителей не более 50 квадратных метров по каждому объекту организации общественного питания.3. В целях подпунктов 45 - 47 пункта 2 настоящей статьи используются следующие понятия:1) розничная торговля - предпринимательская деятельность, связанная с торговлей товарами (в том числе за наличный расчет, а также с использованием платежных карт) на основе договоров розничной купли-продажи. К данному виду предпринимательской деятельности не относится реализация подакцизных товаров, указанных в подпунктах 6 - 10 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса, продуктов питания и напитков, в том числе алкогольных, как в упаковке и расфасовке изготовителя, так и без таких упаковки и расфасовки, в барах, ресторанах, кафе и других объектах организации общественного питания, газа, грузовых и специальных автомобилей, прицепов, полуприцепов, прицепов-роспусков, автобусов любых типов, товаров по образцам и каталогам вне стационарной торговой сети (в том числе в виде почтовых отправлений (посылочная торговля), а также через телемагазины, телефонную связь и компьютерные сети), передача лекарственных препаратов по льготным (бесплатным) рецептам, а также продукции собственного производства (изготовления). Реализация через торговые автоматы товаров и (или) продукции общественного питания, изготовленной в этих торговых автоматах, относится в целях настоящей главы к розничной торговле;2) стационарная торговая сеть, имеющая торговые залы, - торговая сеть, расположенная в предназначенных для ведения торговли зданиях и строениях (их частях), имеющих оснащенные специальным оборудованием обособленные помещения, предназначенные для ведения розничной торговли и обслуживания покупателей. К данной категории торговых объектов относятся магазины и павильоны;3) магазин - специально оборудованное здание (его часть), предназначенное для продажи товаров и оказания услуг покупателям и обеспеченное торговыми, подсобными, административно-бытовыми помещениями, а также помещениями для приема, хранения товаров и подготовки их к продаже;4) павильон - строение, имеющее торговый зал и рассчитанное на одно или несколько рабочих мест;5) площадь торгового зала - часть магазина, павильона, занятая оборудованием, предназначенным для выкладки, демонстрации товаров, проведения денежных расчетов и обслуживания покупателей, площадь контрольно-кассовых узлов и кассовых кабин, площадь рабочих мест обслуживающего персонала, а также площадь проходов для покупателей. К площади торгового зала относится также арендуемая часть площади торгового зала. Площадь подсобных, административно-бытовых помещений, а также помещений для приема, хранения товаров и подготовки их к продаже, в которых не производится обслуживание покупателей, не относится к площади торгового зала. Площадь торгового зала определяется на основании инвентаризационных и правоустанавливающих документов;6) площадь зала обслуживания посетителей - площадь специально оборудованных помещений (открытых площадок) объекта организации общественного питания, предназначенных для потребления готовой кулинарной продукции, кондитерских изделий и (или) покупных товаров, а также для проведения досуга, определяемая на основании инвентаризационных и правоустанавливающих документов;7) стационарная торговая сеть, не имеющая торговых залов, - торговая сеть, расположенная в предназначенных для ведения торговли зданиях, строениях и сооружениях (их частях), не имеющих обособленных и специально оснащенных для этих целей помещений, а также в зданиях, строениях и сооружениях (их частях), используемых для заключения договоров розничной купли-продажи, а также для проведения торгов. К данной категории торговых объектов относятся розничные рынки, ярмарки, киоски, палатки, торговые автоматы;8) киоск - строение, которое не имеет торгового зала и рассчитано на одно рабочее место продавца;9) палатка - сборно-разборная конструкция, оснащенная прилавком, не имеющая торгового зала;10) нестационарная торговая сеть - торговая сеть, функционирующая на принципах развозной и разносной торговли, а также объекты организации торговли, неотносимые к стационарной торговой сети;11) развозная торговля - розничная торговля, осуществляемая вне стационарной розничной сети с использованием специализированных или специально оборудованных для торговли транспортных средств, а также мобильного оборудования, применяемого только с транспортным средством. К данному виду торговли относится торговля с использованием автомобиля, автолавки, автомагазина, тонара, автоприцепа, передвижного торгового автомата;12) разносная торговля - розничная торговля, осуществляемая вне стационарной розничной сети путем непосредственного контакта продавца с покупателем в организациях, на транспорте, на дому или на улице. К данному виду торговли относится торговля с рук, лотка, из корзин и ручных тележек;13) услуги общественного питания - услуги по изготовлению кулинарной продукции и (или) кондитерских изделий, созданию условий для потребления и (или) реализации готовой кулинарной продукции, кондитерских изделий и (или) покупных товаров, а также по проведению досуга. К услугам общественного питания не относятся услуги по производству и реализации подакцизных товаров, указанных в подпункте 3 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса;14) объект организации общественного питания, имеющий зал обслуживания посетителей, - здание (его часть) или строение, предназначенные для оказания услуг общественного питания и имеющие специально оборудованное помещение (открытую площадку) для потребления готовой кулинарной продукции, кондитерских изделий и (или) покупных товаров, а также для проведения досуга;15) объект организации общественного питания, не имеющий зала обслуживания посетителей, - объект организации общественного питания, не имеющий специально оборудованного помещения (открытой площадки) для потребления готовой кулинарной продукции, кондитерских изделий и (или) покупных товаров. К данной категории объектов организации общественного питания относятся киоски, палатки, магазины (отделы) кулинарии при ресторанах, барах, кафе, столовых, закусочных и другие аналогичные точки общественного питания;16) открытая площадка - специально оборудованное для общественного питания место, расположенное на земельном участке.4. В целях настоящей главы к инвентаризационным и правоустанавливающим документам относятся любые имеющиеся у индивидуального предпринимателя документы на объект стационарной торговой сети (организации общественного питания), содержащие информацию о назначении, конструктивных особенностях и планировке помещений такого объекта, а также информацию, подтверждающую право пользования данным объектом (договор купли-продажи нежилого помещения, технический паспорт на нежилое помещение, планы, схемы, экспликации, договор аренды (субаренды) нежилого помещения или его части (частей), разрешение на право обслуживания посетителей на открытой площадке и другие документы).5. При применении патентной системы налогообложения индивидуальный предприниматель вправе привлекать наемных работников, в том числе по договорам гражданско-правового характера. При этом средняя численность наемных работников, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, не должна превышать за налоговый период 15 человек по всем видам предпринимательской деятельности, осуществляемым индивидуальным предпринимателем.6. Патентная система налогообложения не применяется в отношении видов предпринимательской деятельности, указанных в пункте 2 настоящей статьи, в случае их осуществления в рамках договора простого товарищества (договора о совместной деятельности) или договора доверительного управления имуществом.7. Законами субъектов Российской Федерации устанавливаются размеры потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода по видам предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения. При этом минимальный размер потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода не может быть меньше 100 тыс. рублей, а его максимальный размер не может превышать 1 млн. рублей, если иное не установлено пунктом 8 настоящей статьи.8. Субъекты Российской Федерации вправе:1) в целях установления размеров потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода по видам деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения, дифференцировать виды предпринимательской деятельности, указанные в пункте 2 настоящей статьи, если такая дифференциация предусмотрена Общероссийским классификатором услуг населению или Общероссийским классификатором видов экономической деятельности;2) устанавливать дополнительный перечень видов предпринимательской деятельности, относящихся к бытовым услугам в соответствии с Общероссийским классификатором услуг населению, не указанных в пункте 2 настоящей статьи, в отношении которых применяется патентная система налогообложения;3) устанавливать размер потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода в зависимости от средней численности наемных работников, количества транспортных средств. В отношении видов предпринимательской деятельности, указанных в подпунктах 19, 45 - 47 пункта 2 настоящей статьи, размер потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода может быть установлен также в зависимости от количества обособленных объектов (площадей);4) увеличивать максимальный размер потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода:не более чем в три раза - по видам предпринимательской деятельности, указанным в подпунктах 9, 10, 11, 32, 33, 38, 42, 43 пункта 2 настоящей статьи;не более чем в пять раз - по всем видам предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения, осуществляемым на территории города с численностью населения более одного миллиона человек;не более чем в десять раз - по видам предпринимательской деятельности, указанным в подпунктах 19, 45 - 47 пункта 2 настоящей статьи.9. Указанные в пункте 7 настоящей статьи минимальный и максимальный размеры потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода подлежат индексации на коэффициент-дефлятор, установленный на соответствующий календарный год.10. Применение патентной системы налогообложения индивидуальными предпринимателями предусматривает их освобождение от обязанности по уплате:1) налога на доходы физических лиц (в части доходов, полученных при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения);2) налога на имущество физических лиц (в части имущества, используемого при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения).11. Индивидуальные предприниматели, применяющие патентную систему налогообложения, не признаются налогоплательщиками налога на добавленную стоимость, за исключением налога на добавленную стоимость, подлежащего уплате в соответствии с настоящим Кодексом:1) при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых не применяется патентная система налогообложения;2) при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией;3) при осуществлении операций, облагаемых в соответствии со статьей 1741 настоящего Кодекса.12. Иные налоги индивидуальные предприниматели, применяющие патентную систему налогообложения, уплачивают в соответствии с законодательством о налогах и сборах, а также исполняют обязанности налоговых агентов, предусмотренные настоящим Кодексом. Статья 34644. Налогоплательщики 1. Налогоплательщиками признаются индивидуальные предприниматели, перешедшие на патентную систему налогообложения в порядке, установленном настоящей главой.2. Переход на патентную систему налогообложения или возврат к иным режимам налогообложения индивидуальными предпринимателями осуществляется добровольно в порядке, установленном настоящей главой. Статья 34645. Порядок и условия начала и прекращения применения патентной системы налогообложения 1. Документом, удостоверяющим право на применение патентной системы налогообложения, является патент на осуществление одного из видов предпринимательской деятельности, в отношении которого законом субъекта Российской Федерации введена патентная система налогообложения.Форма патента утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.Патент выдается индивидуальному предпринимателю налоговым органом по месту постановки индивидуального предпринимателя на учет в налоговом органе в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения.Патент действует на территории того субъекта Российской Федерации, который указан в патенте.Индивидуальный предприниматель, получивший патент в одном субъекте Российской Федерации, вправе получить патент в другом субъекте Российской Федерации.2. Индивидуальный предприниматель подает лично или через представителя, направляет в виде почтового отправления с описью вложения или передает в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи заявление на получение патента в налоговый орган по месту жительства не позднее чем за 10 дней до начала применения индивидуальным предпринимателем патентной системы налогообложения. В случае, если индивидуальный предприниматель планирует осуществлять предпринимательскую деятельность на основе патента в субъекте Российской Федерации, в котором не состоит на учете в налоговом органе по месту жительства или в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, указанное заявление подается в любой территориальный налоговый орган этого субъекта Российской Федерации по выбору индивидуального предпринимателя.При отправке заявления на получение патента по почте днем его представления считается дата отправки почтового отправления. При передаче заявления на получение патента по телекоммуникационным каналам связи днем его представления считается дата его отправки.3. Налоговый орган обязан в течение пяти дней со дня получения заявления на получение патента выдать индивидуальному предпринимателю патент или уведомить его об отказе в выдаче патента.Уведомление об отказе в выдаче патента доводится до сведения индивидуального предпринимателя в течение пяти дней после вынесения решения об отказе в выдаче патента.Уведомление об отказе в выдаче патента выдается индивидуальному предпринимателю под расписку или передается иным способом, свидетельствующим о дате его получения. При отправке уведомления об отказе в выдаче патента по почте заказным письмом такое уведомление считается полученным по истечении шести дней со дня направления заказного письма.4. Основанием для отказа налоговым органом в выдаче индивидуальному предпринимателю патента является:1) несоответствие в заявлении на получение патента вида предпринимательской деятельности перечню видов предпринимательской деятельности, в отношении которых на территории субъекта Российской Федерации в соответствии со статьей 34643 настоящего Кодекса введена патентная система налогообложения;2) указание срока действия патента, не соответствующего пункту 5 настоящей статьи;3) нарушение условия перехода на патентную систему налогообложения, установленного абзацем вторым пункта 8 настоящей статьи;4) наличие недоимки по налогу, уплачиваемому в связи с применением патентной системы налогообложения.5. Патент выдается по выбору индивидуального предпринимателя на период от одного до двенадцати месяцев включительно в пределах календарного года.6. Налогоплательщик считается утратившим право на применение патентной системы налогообложения и перешедшим на общий режим налогообложения с начала налогового периода, на который ему был выдан патент в случае:1) если с начала календарного года доходы налогоплательщика от реализации, определяемые в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса, по всем видам предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения, превысили 60 млн. рублей;2) если в течение налогового периода налогоплательщиком было допущено несоответствие требованию, установленному пунктом 5 статьи 34643 настоящего Кодекса;3) если налогоплательщиком не был уплачен налог в сроки, установленные пунктом 2 статьи 34651 настоящего Кодекса.В случае, если налогоплательщик применяет одновременно патентную систему налогообложения и упрощенную систему налогообложения, при определении величины доходов от реализации для целей соблюдения ограничения, установленного настоящим пунктом, учитываются доходы по обоим указанным специальным налоговым режимам.7. Суммы налогов, подлежащие уплате в соответствии с общим режимом налогообложения за период, в котором индивидуальный предприниматель утратил право на применение патентной системы налогообложения по основаниям, указанным в пункте 6 настоящей статьи, исчисляются и уплачиваются индивидуальным предпринимателем в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах для вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателей. При этом указанные индивидуальные предприниматели не уплачивают пени в случае несвоевременной уплаты авансовых платежей по налогам, подлежащим уплате в соответствии с общим режимом налогообложения в течение того периода, на который был выдан патент.Сумма налога на доходы физических лиц, подлежащая уплате за налоговый период, в котором индивидуальный предприниматель утратил право на применение патентной системы налогообложения в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи, уменьшается на сумму налога, уплаченного в связи с применением патентной системы налогообложения.8. Индивидуальный предприниматель обязан заявить в налоговый орган об утрате права на применение патентной системы налогообложения по основаниям, указанным в пункте 6 настоящей статьи, и о переходе на общий режим налогообложения или о прекращении предпринимательской деятельности, в отношении которой применяется патентная система налогообложения, в течение 10 календарных дней со дня наступления обстоятельства, являющегося основанием для утраты права на применение патентной системы налогообложения, или со дня прекращения предпринимательской деятельности, в отношении которой применялась патентная система налогообложения.Индивидуальный предприниматель, утративший право на применение патентной системы налогообложения или прекративший предпринимательскую деятельность, в отношении которой применялась патентная система налогообложения, до истечения срока действия патента, вправе вновь перейти на патентную систему налогообложения по этому же виду предпринимательской деятельности не ранее чем со следующего календарного года. Статья 34646. Учет налогоплательщиков 1. Постановка на учет индивидуального предпринимателя в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, осуществляется налоговым органом, в который он обратился с заявлением на получение патента, на основании указанного заявления в течение пяти дней со дня его получения.Датой постановки индивидуального предпринимателя на учет в налоговом органе по основанию, предусмотренному настоящим пунктом, является дата начала действия патента.2. Снятие с учета в налоговом органе индивидуального предпринимателя, применяющего патентную систему налогообложения, осуществляется в течение пяти дней со дня истечения срока действия патента, если иное не предусмотрено настоящей статьей.3. Снятие с учета в налоговом органе индивидуального предпринимателя, утратившего право на применение патентной системы налогообложения и перешедшего на общий режим налогообложения или прекратившего предпринимательскую деятельность, в отношении которой применяется патентная система налогообложения, осуществляется в течение пяти дней со дня получения налоговым органом заявления, представленного в налоговый орган в соответствии с пунктом 8 статьи 34645 настоящего Кодекса.Датой снятия с учета в налоговом органе индивидуального предпринимателя является дата перехода индивидуального предпринимателя на общий режим налогообложения или дата прекращения предпринимательской деятельности, в отношении которой применялась патентная система налогообложения. Статья 34647. Объект налогообложения Объектом налогообложения признается потенциально возможный к получению годовой доход индивидуального предпринимателя по соответствующему виду предпринимательской деятельности, установленный законом субъекта Российской Федерации. Статья 34648. Налоговая база 1. Налоговая база определяется как денежное выражение потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода по виду предпринимательской деятельности, в отношении которого применяется патентная система налогообложения в соответствии с настоящей главой, устанавливаемого на календарный год законом субъекта Российской Федерации.2. Установленный на календарный год законом субъекта Российской Федерации размер потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода применяется в следующем календарном году (следующих календарных годах), если он не изменен законом субъекта Российской Федерации. Статья 34649. Налоговый период 1. Налоговым периодом признается календарный год, если иное не установлено пунктами 2 и 3 настоящей статьи.2. Если на основании пункта 5 статьи 34645 настоящего Кодекса патент выдан на срок менее календарного года, налоговым периодом признается срок, на который выдан патент.3. Если индивидуальный предприниматель прекратил предпринимательскую деятельность, в отношении которой применялась патентная система налогообложения, до истечения срока действия патента, налоговым периодом признается период с начала действия патента до даты прекращения такой деятельности, указанной в заявлении, представленном в налоговый орган в соответствии с пунктом 8 статьи 34645 настоящего Кодекса. Статья 34650. Налоговая ставка Налоговая ставка устанавливается в размере 6 процентов. Статья 34651. Порядок исчисления налога, порядок и сроки уплаты налога 1. Налог исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы.В случае получения индивидуальным предпринимателем патента на срок менее двенадцати месяцев налог рассчитывается путем деления размера потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода на двенадцать месяцев и умножения полученного результата на количество месяцев срока, на который выдан патент.2. Индивидуальный предприниматель, перешедший на патентную систему налогообложения, производит уплату налога по месту постановки на учет в налоговом органе:1) если патент получен на срок до шести месяцев, - в размере полной суммы налога в срок не позднее двадцати пяти календарных дней после начала действия патента;2) если патент получен на срок от шести месяцев до календарного года:в размере одной трети суммы налога в срок не позднее двадцати пяти календарных дней после начала действия патента;в размере двух третей суммы налога в срок не позднее тридцати календарных дней до дня окончания налогового периода. Статья 34652. Налоговая декларация Налоговая декларация по налогу, уплачиваемому в связи с применением патентной системы налогообложения, в налоговые органы не представляется. Статья 34653. Налоговый учет 1. Налогоплательщики в целях пункта 7 статьи 34645 настоящего Кодекса ведут учет доходов от реализации в книге учета доходов индивидуального предпринимателя, применяющего патентную систему налогообложения, форма и порядок заполнения которой утверждаются Министерством финансов Российской Федерации.Указанная книга учета доходов ведется отдельно по каждому полученному патенту.2. В целях настоящей главы дата получения дохода определяется как день:1) выплаты дохода, в том числе перечисления дохода на счета налогоплательщика в банках либо по его поручению на счета третьих лиц, - при получении дохода в денежной форме;2) передачи дохода в натуральной форме - при получении дохода в натуральной форме;3) получения иного имущества (работ, услуг) и (или) имущественных прав, а также погашения задолженности (оплаты) налогоплательщику иным способом.3. При использовании покупателем в расчетах за приобретенные им товары (работы, услуги), имущественные права векселя датой получения дохода у налогоплательщика признается дата оплаты векселя (день поступления денежных средств от векселедателя либо иного обязанного по указанному векселю лица) или день передачи налогоплательщиком указанного векселя по индоссаменту третьему лицу.4. В случае возврата налогоплательщиком сумм, ранее полученных в счет предварительной оплаты поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг, передачи имущественных прав, на сумму возврата уменьшаются доходы того налогового периода, в котором произведен возврат.5. Доходы, выраженные в иностранной валюте, учитываются в совокупности с доходами, выраженными в рублях. При этом доходы, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату получения доходов.Доходы, полученные в натуральной форме, учитываются по рыночным ценам, определяемым с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса.6. Если индивидуальный предприниматель применяет патентную систему налогообложения и осуществляет иные виды предпринимательской деятельности, в отношении которых им применяется иной режим налогообложения, он обязан вести учет имущества, обязательств и хозяйственных операций в соответствии с порядком, установленным в рамках соответствующего режима налогообложения.". Статья 3 Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации  (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 27, ст. 2717; № 52, ст. 5572; 2006, № 43, ст. 4412; № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 48, ст. 5500; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 18; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 52, ст. 6450; 2010, № 21, ст. 2524; № 46, ст. 5918; 2011, № 15, ст. 2041; № 49, ст. 7039) следующие изменения:1) абзацы двадцатый и двадцать второй пункта 2 статьи 56 признать утратившими силу;2) в абзаце третьем пункта 2 статьи 61 цифры "35" заменить цифрами "50";3) в пункте 2 статьи 611:а) в абзаце пятом цифры "35" заменить цифрами "50";б) в абзаце шестом цифры "70" заменить цифрами "100";в) дополнить абзацем следующего содержания:"налога, взимаемого в связи с применением патентной системы налогообложения, - по нормативу 100 процентов.";4) в пункте 2 статьи 612:а) в абзаце четвертом цифры "70" заменить цифрами "100";б) дополнить абзацем следующего содержания:"налога, взимаемого в связи с применением патентной системы налогообложения, - по нормативу 100 процентов.". Статья 4 Внести в статью 33 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2004, № 30, ст. 3088; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7057) следующие изменения:1) пункт 4 дополнить подпунктом 14 следующего содержания:"14) для индивидуальных предпринимателей, применяющих патентную систему налогообложения, за исключением индивидуальных предпринимателей, осуществляющих виды предпринимательской деятельности, указанные в подпунктах 19, 45 - 47 пункта 2 статьи 34643 Налогового кодекса Российской Федерации.";2) пункт 12 после цифр "10 - 12" дополнить цифрами ", 14". Статья 5 Абзац первый пункта 21 статьи 2 Федерального закона от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 21, ст. 1957; 2009, № 23, ст. 2776; № 29, ст. 3599; 2010, № 31, ст. 4161; 2011, № 27, ст. 3873) изложить в следующей редакции:"21. Организации и индивидуальные предприниматели, являющиеся налогоплательщиками единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности, при осуществлении видов предпринимательской деятельности, установленных пунктом 2 статьи 34626 Налогового кодекса Российской Федерации, и индивидуальные предприниматели, являющиеся налогоплательщиками, применяющими патентную систему налогообложения, при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых законами субъектов Российской Федерации предусмотрено применение патентной системы налогообложения, и не подпадающие под действие пунктов 2 и 3 настоящей статьи, могут осуществлять наличные денежные расчеты и (или) расчеты с использованием платежных карт без применения контрольно-кассовой техники при условии выдачи по требованию покупателя (клиента) документа (товарного чека, квитанции или другого документа, подтверждающего прием денежных средств за соответствующий товар (работу, услугу). Указанный документ выдается в момент оплаты товара (работы, услуги) и должен содержать следующие сведения:". Статья 6 Внести в статью 58 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2010, № 42, ст. 5294; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7057) следующие изменения:1) часть 1 дополнить пунктом 14 следующего содержания:"14) для индивидуальных предпринимателей, применяющих патентную систему налогообложения, за исключением индивидуальных предпринимателей, осуществляющих виды предпринимательской деятельности, указанные в подпунктах 19, 45 - 47 пункта 2 статьи 34643 Налогового кодекса Российской Федерации.";2) часть 34 после цифр "10 - 12" дополнить цифрами ", 14". Статья 7 1. Признать утратившими силу:1) пункты 1, 2 (в части абзаца второго пункта 3 статьи 34621, статей 34622 и 34633 Налогового кодекса Российской Федерации) статьи 1 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 104-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных актов законодательства Российской Федерации о налогах и сборах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3021);2) статью 1 Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 147-ФЗ "О внесении изменений в главу 261 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4443) в части пункта 6 статьи 3469 Налогового кодекса Российской Федерации;3) статью 1 Федерального закона от 28 декабря 2004 года № 183-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с образованием Федерального казначейства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 9) в части замены слов в пункте 6 статьи 3469, статьях 34622 и 34633 Налогового кодекса Российской Федерации;4) абзац двадцать первый подпункта "а" пункта 6, абзац третий подпункта "а" пункта 9, пункт 12 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 101-ФЗ "О внесении изменений в главы 262 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3112);5) абзац тридцать первый пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 39-ФЗ "О внесении изменений в главы 261 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 21 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных актов (положений актов) законодательства Российской Федерации о налогах и сборах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1233);6) пункт 58 статьи 2 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 137-ФЗ "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию налогового администрирования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3436);7) пункт 20 статьи 1 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 85-ФЗ "О внесении изменений в главы 21, 261, 262 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 23, ст. 2691);8) абзацы девятнадцатый и двадцатый пункта 1 статьи 50 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553);9) пункт 15, абзац пятый подпункта "б" и абзац третий подпункта "в" пункта 16 статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 155-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3611);10) Федеральный закон от 19 июля 2009 года № 201-ФЗ "О внесении изменений в статью 34625.1 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3638);11) пункт 3 статьи 1 и статью 3 Федерального закона от 19 июля 2009 года № 204-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3641);12) подпункт "а" пункта 6 статьи 18 и пункты 12 и 14 статьи 24 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3739);13) пункт 19 статьи 1 Федерального закона от 28 ноября 2011 года № 338-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7016).2. Признать утратившим силу подпункт "а" пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 19 июля 2009 года № 204-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3641). Статья 8 1. Законы субъектов Российской Федерации о введении с 1 января 2013 года на территории соответствующего субъекта Российской Федерации патентной системы налогообложения должны быть опубликованы не позднее 1 декабря 2012 года.2. Индивидуальные предприниматели, планирующие применять патентную систему налогообложения с 1 января 2013 года, должны подать заявления о получении патента не позднее 20 декабря 2012 года в порядке, предусмотренном статьей 34645 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона). Налоговый орган отказывает в выдаче патента, если в заявлении о получении патента срок действия патента составляет менее одного месяца или более двенадцати месяцев либо вид предпринимательской деятельности не указан в пункте 2 статьи 34645 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).3. Со дня официального опубликования настоящего Федерального закона патенты, предусмотренные статьей 34625.1 Налогового кодекса Российской Федерации, могут быть выданы индивидуальным предпринимателям на срок по 31 декабря 2012 года включительно. Патенты, выданные до дня официального опубликования настоящего Федерального закона, со сроком действия, истекающим после 1 января 2013 года, действуют по 31 декабря 2012 года включительно. Стоимость патента в этом случае подлежит пересчету в соответствии с фактической продолжительностью действия патента, зачету (возврату) в порядке, предусмотренном статьей 78 Налогового кодекса Российской Федерации.4. Коэффициент-дефлятор, учитывающий изменение потребительских цен на товары (работы, услуги) в Российской Федерации, устанавливается на 2013 год в целях главы 262 и главы 265 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в размере, равном 1. Статья 9 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Абзацы первый - третий, шестой - пятьдесят третий, девяносто пятый - сто восьмой, сто одиннадцатый, сто двадцать первый - сто двадцать третий пункта 26 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 декабря 2012 года.3. Статья 8 вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.4. Абзац первый, подпункты "а" и "б" пункта 10, абзац первый и подпункт "а" пункта 11, пункт 12 статьи 2, часть 2 статьи 7 вступают в силу с 1 октября 2012 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль25 июня 2012 года№ 94-ФЗ
