




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.12.2019 № 506-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 4 И 12 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О НАКОПИТЕЛЬНО-ИПОТЕЧНОЙ СИСТЕМЕ ЖИЛИЩНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 4 и 12 Федерального закона "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" Принят Государственной Думой                              17 декабря 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 декабря 2019 года Статья 1  Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3532; 2007, № 50, ст. 6237; 2011, № 27, ст. 3879; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 23, ст. 2930; 2016, № 18, ст. 2494) следующие изменения:1) часть 3 статьи 4 дополнить словами "с учетом требований части 3 статьи 12 настоящего Федерального закона";2) в статье 12: а) наименование после слова "семьи" дополнить словами "или родителей (усыновителей)";б) в части 1 первое предложение после слова "семьи" дополнить словами ", а в случае отсутствия членов семьи у такого участника его родители (усыновители)";в) часть 2 дополнить словами ", а в случае отсутствия членов семьи у такого участника его родителями (усыновителями)";г) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Уполномоченный федеральный орган в целях досрочного исполнения обязательств по погашению ипотечного кредита (займа), полученного в целях приобретения жилого помещения с использованием целевого жилищного займа участником накопительно-ипотечной системы, указанным в части 1 настоящей статьи, единовременно начисляет на именной накопительный счет такого участника денежные средства (далее - единовременное начисление) в размере задолженности участника накопительно-ипотечной системы по ипотечному кредиту (займу) с учетом суммы процентов, начисленных в соответствии с договором ипотечного кредита (займа). В этом случае выплата денежных средств, указанных в пункте 3 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, производится за вычетом суммы единовременного начисления.";д) часть 4 признать утратившей силу. Статья 2 Лицо, которое до дня вступления в силу настоящего Федерального закона приняло на себя обязательства по погашению ипотечного кредита (займа), полученного участником накопительно-ипотечной системы, указанным в части 1 статьи 12 Федерального закона от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" (далее - ипотечный кредит), вправе в письменной форме обратиться в федеральный орган исполнительной власти, обеспечивающий функционирование накопительно-ипотечной системы в соответствии с указанным Федеральным законом (далее - уполномоченный федеральный орган), с заявлением в целях досрочного исполнения обязательств по погашению ипотечного кредита (далее - письменное обращение лица). Уполномоченный федеральный орган в течение тридцати дней со дня получения письменного обращения лица досрочно погашает ипотечный кредит за счет единовременного начисления накоплений для жилищного обеспечения на именной накопительный счет участника накопительно-ипотечной системы в размере задолженности такого участника по ипотечному кредиту с учетом начисленной суммы процентов.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль27 декабря 2019 года№ 506-ФЗ  
