




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.06.2015 № 180-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПРИВАТИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО И МУНИЦИПАЛЬНОГО ИМУЩЕСТВА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества" Принят Государственной Думой                              16 июня 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июня 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2003, № 9, ст. 805; 2005, № 19, ст. 1750; № 25, ст. 2425; № 30, ст. 3101; 2006, № 1, ст. 10; № 2, ст. 172; № 17, ст. 1782; № 31, ст. 3454; 2007, № 7, ст. 834; № 18, ст. 2117; № 21, ст. 2455; № 31, ст. 4009; № 46, ст. 5557; № 49, ст. 6079; 2008, № 20, ст. 2251, 2253; № 30, ст. 3615, 3616, 3617; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 23, ст. 2788; № 48, ст. 6246; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4292; № 30, ст. 4562, 4568; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7343, 7359; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4077; № 44, ст. 5630; 2014, № 22, ст. 2771; № 26, ст. 3400; № 30, ст. 4260, 4266; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6637; 2015, № 1, ст. 72; № 14, ст. 2022) следующие изменения:1) пункт 2 статьи 2 изложить в следующей редакции:"2. Государственное и муниципальное имущество отчуждается в собственность физических и (или) юридических лиц исключительно на возмездной основе (за плату либо посредством передачи в государственную или муниципальную собственность акций акционерных обществ, в уставный капитал которых вносится государственное или муниципальное имущество, либо акций, долей в уставном капитале хозяйственных обществ, созданных путем преобразования государственных и муниципальных унитарных предприятий).";2) в пункте 2 статьи 3:а) подпункт 8 изложить в следующей редакции:"8) государственного и муниципального имущества в собственность некоммерческих организаций, созданных при преобразовании государственных и муниципальных унитарных предприятий, и государственного и муниципального имущества, передаваемого государственным корпорациям и иным некоммерческим организациям в качестве имущественного взноса Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований;";б) подпункт 12 изложить в следующей редакции:"12) акций акционерного общества, а также ценных бумаг, конвертируемых в акции акционерного общества, в случае их выкупа в порядке, установленном статьями 842, 847 и 848 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах";";в) дополнить подпунктом 20 следующего содержания:"20) ценных бумаг на проводимых в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ "Об организованных торгах" организованных торгах и на основании решений Правительства Российской Федерации.";3) в пункте 3 статьи 5 слова "Открытые акционерные общества" заменить словами "Акционерные общества";4) в пункте 1 статьи 6:а) в абзаце третьем подпункта 1 слова "открытые акционерные общества" заменить словами "акционерные общества";б) в подпункте 2:в абзаце втором слова "открытые акционерные общества" заменить словами "акционерные общества";в абзаце третьем слова "открытых акционерных обществах" заменить словами "акционерных обществах";в) дополнить подпунктом 82 следующего содержания:"82) принимает решение об утверждении перечня юридических лиц для организации продажи государственного и муниципального имущества в электронной форме;";г) в абзаце девятнадцатом слова "открытые акционерные общества" заменить словами "акционерные общества";5) в статье 7:а) в пункте 2 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";б) в пункте 21 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";6) в пункте 2 статьи 8:а) в абзаце первом слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";б) в абзаце втором слова "открытые акционерные общества" заменить словами "акционерные общества";7) в пункте 2 статьи 9:а) в абзаце первом слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";б) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:"Отчет о результатах приватизации федерального имущества за прошедший год подлежит размещению на официальном сайте в сети "Интернет" одновременно с представлением в Государственную Думу.";в) абзац второй считать абзацем третьим;8) главу II дополнить статьей 101 следующего содержания: "Статья 101. Представление бухгалтерской (финансовой) отчетности Унитарные предприятия, акционерные общества и общества с ограниченной ответственностью, включенные в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, акты планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, представляют в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность в установленный законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете срок для представления ее обязательного экземпляра, промежуточную бухгалтерскую (финансовую) отчетность за квартал, полугодие, девять месяцев - в срок не позднее чем в течение тридцати дней со дня окончания отчетного периода с размещением информации, содержащейся в указанной отчетности, на официальных сайтах в сети "Интернет", определенных уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией.";9) в абзаце пятом пункта 1 статьи 11 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";10) статью 12 дополнить словами ", при условии, что со дня составления отчета об оценке объекта оценки до дня размещения на официальном сайте в сети "Интернет" информационного сообщения о продаже государственного или муниципального имущества прошло не более чем шесть месяцев";11) в статье 13:а) в пункте 1:в подпункте 1 слова "открытое акционерное общество" заменить словами "акционерное общество";в подпункте 3 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";в подпункте 5 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";подпункт 6 признать утратившим силу;в подпункте 9 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";в подпункте 10 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";б) в пункте 2:в абзаце втором слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества", слова "открытое акционерное общество" заменить словами "акционерное общество";в абзаце четвертом слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";12) в пункте 2 статьи 14:а) в абзаце десятом слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";б) в абзаце одиннадцатом слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";13) в статье 15:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Под информационным обеспечением приватизации государственного и муниципального имущества понимаются мероприятия, направленные на создание возможности свободного доступа неограниченного круга лиц к информации о приватизации и включающие в себя размещение на официальных сайтах в сети "Интернет" прогнозного плана (программы) приватизации федерального имущества, актов планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципального имущества, решений об условиях приватизации соответственно государственного и муниципального имущества, информационных сообщений о продаже государственного и муниципального имущества и об итогах его продажи, ежегодных отчетов о результатах приватизации федерального имущества, отчетов о результатах приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципального имущества.Информация о приватизации государственного или муниципального имущества, указанная в настоящем пункте, подлежит размещению на официальных сайтах в сети "Интернет", определенных уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией, а также на официальном сайте Российской Федерации в сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации (далее - сайты в сети "Интернет").";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Информационное сообщение о продаже государственного или муниципального имущества, об итогах его продажи размещается также на сайте продавца государственного или муниципального имущества в сети "Интернет".Информационное сообщение о продаже государственного или муниципального имущества подлежит размещению на сайтах в сети "Интернет" не менее чем за тридцать дней до дня осуществления продажи указанного имущества, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.Решение об условиях приватизации государственного и муниципального имущества размещается в открытом доступе на сайтах в сети "Интернет" в течение десяти дней со дня принятия этого решения.";в) в пункте 3:в абзаце первом слова ", подлежащее опубликованию в официальном печатном издании," исключить;подпункт 9 изложить в следующей редакции:"9) исчерпывающий перечень представляемых участниками торгов документов и требования к их оформлению;";дополнить подпунктом 15 следующего содержания:"15) сведения обо всех предыдущих торгах по продаже такого имущества, объявленных в течение года, предшествующего его продаже, и об итогах торгов по продаже такого имущества.";г) в пункте 4:в абзаце первом слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в подпункте 1 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в подпункте 2 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в подпункте 3 слова "открытым акционерным обществом" заменить словами "акционерным обществом";в подпункте 4 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";дополнить подпунктами 6 - 10 следующего содержания:"6) адрес сайта в сети "Интернет", на котором размещена годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность и промежуточная бухгалтерская (финансовая) отчетность хозяйственного общества в соответствии со статьей 101 настоящего Федерального закона;7) площадь земельного участка или земельных участков, на которых расположено недвижимое имущество хозяйственного общества;8) численность работников хозяйственного общества;9) площадь объектов недвижимого имущества хозяйственного общества и их перечень с указанием действующих и установленных при приватизации таких объектов обременений;10) сведения о предыдущих торгах по продаже такого имущества за год, предшествующий дню его продажи, которые не состоялись, были отменены, признаны недействительными, с указанием соответствующей причины (отсутствие заявок, явка только одного покупателя, иная причина).";д) пункт 5 признать утратившим силу;е) в пункте 8 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";ж) пункт 10 изложить в следующей редакции:"10. Информация о результатах сделок приватизации государственного или муниципального имущества подлежит размещению на сайтах в сети "Интернет" в течение десяти дней со дня совершения указанных сделок.";з) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. К информации о результатах сделок приватизации государственного или муниципального имущества, подлежащей размещению на сайтах в сети "Интернет", относятся следующие сведения:1) наименование продавца такого имущества;2) наименование такого имущества и иные позволяющие его индивидуализировать сведения (характеристика имущества);3) дата, время и место проведения торгов;4) цена сделки приватизации;5) имя физического лица или наименование юридического лица - участника продажи, который предложил наиболее высокую цену за такое имущество по сравнению с предложениями других участников продажи, за исключением предложения победителя продажи (в случае использования закрытой формы подачи предложений о цене), или участника продажи, который сделал предпоследнее предложение о цене такого имущества в ходе продажи (в случае использования открытой формы подачи предложений о цене);6) имя физического лица или наименование юридического лица - победителя торгов.";14) в статье 17:а) в наименовании слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";б) в пункте 1 слова "Открытые акционерные общества" заменить словами "Акционерные общества";в) в пункте 2 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";15) в статье 18:а) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Продолжительность приема заявок на участие в аукционе должна быть не менее чем двадцать пять дней. Признание претендентов участниками аукциона осуществляется в течение пяти рабочих дней со дня окончания срока приема указанных заявок. Аукцион проводится не позднее третьего рабочего дня со дня признания претендентов участниками аукциона.";б) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Для участия в аукционе претендент вносит задаток в размере 20 процентов начальной цены, указанной в информационном сообщении о продаже государственного или муниципального имущества.Документом, подтверждающим поступление задатка на счет, указанный в информационном сообщении, является выписка с этого счета.";в) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. Уведомление о признании участника аукциона победителем выдается победителю или его полномочному представителю под расписку в день подведения итогов аукциона.";г) в пункте 14 слово "пятнадцати" заменить словом "пяти";16) в статье 19:а) в наименовании слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";б) в пункте 1 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в) в абзаце первом пункта 3 слова "на условиях, опубликованных" заменить словами "на условиях, содержащихся";г) в пункте 5:в абзаце четвертом слова "в соответствии с перечнем, опубликованным в информационном сообщении" заменить словами "в соответствии с перечнем, содержащимся в информационном сообщении";в абзаце шестом слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в абзаце седьмом слова "с нарушением условий, опубликованных в информационном сообщении" заменить словами "с нарушением условий, содержащихся в информационном сообщении";д) в пункте 9:в абзаце первом слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в абзаце втором слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";17) в статье 20:а) в наименовании слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";б) в абзаце первом пункта 1 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Продолжительность приема заявок на участие в конкурсе должна быть не менее чем двадцать пять дней. Признание претендентов участниками конкурса осуществляется в течение пяти рабочих дней со дня окончания срока приема указанных заявок. Конкурс проводится не позднее третьего рабочего дня со дня признания претендентов участниками конкурса.";г) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Для участия в конкурсе претендент вносит задаток в размере 20 процентов начальной цены, указанной в информационном сообщении о продаже государственного или муниципального имущества.Документом, подтверждающим поступление задатка на счет, указанный в информационном сообщении, является выписка с этого счета.";д) пункт 10 изложить в следующей редакции:"10. Уведомление о признании участника конкурса победителем выдается победителю или его полномочному представителю под расписку в день подведения итогов конкурса.";е) в пункте 13 слово "пятнадцати" заменить словом "пяти";ж) в пункте 19:в абзаце первом слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в абзаце седьмом слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в абзаце одиннадцатом слова "Открытое акционерное общество" заменить словами "Акционерное общество", слова "открытое акционерное общество" заменить словами "акционерное общество";18) в статье 21:а) в наименовании слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";б) в пункте 1 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";в) в пункте 2:в абзаце первом слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";в абзаце третьем слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";в абзаце шестом слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в абзаце седьмом слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";г) в пункте 3 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";д) в пункте 4 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";е) в пункте 5 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";19) статью 22 признать утратившей силу;20) в статье 23:а) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Продолжительность приема заявок должна быть не менее чем двадцать пять дней. Одно лицо имеет право подать только одну заявку. Признание претендентов участниками продажи посредством публичного предложения осуществляется в течение пяти рабочих дней с даты окончания срока приема заявок. Продажа посредством публичного предложения проводится не позднее третьего рабочего дня со дня признания претендентов участниками продажи посредством публичного предложения.";б) пункт 41 изложить в следующей редакции:"41. Для участия в продаже посредством публичного предложения претендент вносит задаток в размере 20 процентов начальной цены, указанной в информационном сообщении о продаже государственного или муниципального имущества.Документом, подтверждающим поступление задатка на счет, указанный в информационном сообщении, является выписка с этого счета.";в) пункт 10 изложить в следующей редакции:"10. Уведомление о признании участника продажи посредством публичного предложения победителем выдается победителю или его полномочному представителю под расписку в день подведения итогов продажи посредством публичного предложения.";г) пункт 13 изложить в следующей редакции:"13. Не позднее чем через пять рабочих дней с даты проведения продажи посредством публичного предложения с победителем заключается договор купли-продажи.";21) в статье 25:а) в наименовании слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";б) в пункте 1 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ", слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в) в пункте 2:в абзаце первом слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";в абзаце втором слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";в абзаце третьем слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";г) в пункте 3:в абзаце первом слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в абзаце втором слова "открытое акционерное общество" заменить словами "акционерное общество";д) в пункте 4 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";е) в пункте 5 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";22) в статье 26:а) в наименовании слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";б) в пункте 1:в абзаце первом слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в абзаце втором слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в) в пункте 2 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества", слова "публикуются в соответствующем информационном сообщении" заменить словами "включаются в соответствующее информационное сообщение";г) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Информационное сообщение о проведении конкурса по передаче акций акционерного общества в доверительное управление размещается на сайтах в сети "Интернет" не менее чем за тридцать дней до его проведения. В указанное информационное сообщение включаются сведения об акционерном обществе, а также о количестве передаваемых в доверительное управление акций и об их доле в уставном капитале акционерного общества, об условиях доверительного управления и о сроке, на который заключается договор доверительного управления (не более чем на три года).";д) в пункте 4 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";е) в пункте 5 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";23) в статье 28:а) в абзаце первом пункта 2 слова "одновременно с отчуждением покупателю" заменить словами "одновременно с отчуждением";б) в пункте 9 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";24) в пункте 1 статьи 29 слова "открытое акционерное общество" заменить словами "акционерное общество", слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";25) в подпункте 2 пункта 8 статьи 301 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";26) в статье 32:а) в абзаце втором пункта 2 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";б) пункт 5 признать утратившим силу;в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Нарушение порядка проведения продажи государственного или муниципального имущества, включая неправомерный отказ в признании претендента участником торгов, влечет за собой признание сделки, заключенной по результатам продажи такого имущества, недействительной.";27) в статье 321:а) пункт 3 дополнить предложением следующего содержания: "Привлечение организатора не требуется в случае, если юридическое лицо, действующее по договору с собственником имущества, включено в перечень юридических лиц для организации продажи государственного и муниципального имущества в электронной форме.";б) в пункте 6:абзац первый изложить в следующей редакции:"6. Размещение информационного сообщения о проведении продажи в электронной форме осуществляется в порядке, установленном статьей 15 настоящего Федерального закона.";абзац второй признать утратившим силу;в абзаце третьем слова "пунктом 5 статьи 15" заменить словами "статьей 15";абзац четвертый признать утратившим силу;в) пункт 12 изложить в следующей редакции:"12. Результаты процедуры проведения продажи в электронной форме оформляются протоколом.";28) в статье 35:а) в пункте 3 слова "подлежат опубликованию посредством информационного сообщения" заменить словами "должны содержаться в информационном сообщении";б) в абзаце первом пункта 4 слово "публикации" заменить словами "размещения на сайтах в сети "Интернет";29) в наименовании главы VII слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";30) в статье 37:а) в наименовании слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";б) в пункте 2 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в) в пункте 3 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";г) в пункте 4 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";д) в пункте 5 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества", слова "открытое акционерное общество" заменить словами "акционерное общество";е) в пункте 6 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";31) в статье 38:а) в наименовании слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";б) в пункте 1:в абзаце первом слова "открытыми акционерными обществами" заменить словами "акционерными обществами", слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в абзаце втором слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в) в пункте 2:в абзаце первом слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в абзаце третьем слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";г) в пункте 3:в абзаце первом слова "Открытое акционерное общество" заменить словами "Акционерное общество";в абзаце третьем слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в абзаце четвертом слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в абзаце пятом слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в абзаце шестом слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в абзаце седьмом слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в абзаце восьмом слова "открытым акционерным обществом" заменить словами "акционерным обществом";д) в пункте 4 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";е) в абзаце первом пункта 5 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";ж) в пункте 6 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";32) в статье 39:а) в наименовании слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";б) в пункте 1:в абзаце первом слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";в абзаце втором слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";в абзаце третьем слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";в абзаце пятом слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";в) в пункте 2 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";г) в пункте 21 слова "открытое акционерное общество" заменить словами "акционерное общество";д) в пункте 3 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";33) в статье 40:а) в наименовании слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";б) в пункте 1 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";в) в пункте 2 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";г) в пункте 3 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";д) в пункте 4 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";е) в пункте 5 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";34) в статье 401:а) в наименовании слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";б) в абзаце первом слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";в) в подпункте 1 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";г) в подпункте 2 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";35) в статье 41:а) в наименовании слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";б) в пункте 1 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";в) в пункте 2 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";г) в пункте 3 слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";д) в пункте 4 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";е) в пункте 5 слова "открытым акционерным обществом" заменить словами "акционерным обществом", слова "открытого акционерного общества" заменить словами "акционерного общества";36) в пункте 6 статьи 42 слово "публикации" заменить словами "размещения на сайтах в сети "Интернет", слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";37) в статье 43:а) в пункте 9 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерных обществ";б) пункт 16 признать утратившим силу. Статья 2 Признать утратившими силу:1) абзацы двадцать седьмой - тридцать третий пункта 9 и абзацы пятнадцатый и семнадцатый пункта 14 Федерального закона от 31 мая 2010 года № 106-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 23, ст. 2788);2) подпункт "б" пункта 8 статьи 1 Федерального закона от 11 июля 2011 года № 201-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 29, ст. 4292);3) пункты 1 и 2 статьи 12 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 327-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организованных торгах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6728);4) пункт 6 статьи 6 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 401-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7343). Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования, за исключением подпункта "а" пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Подпункт "а" пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Положения Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (в редакции настоящего Федерального закона), за исключением положений подпункта 8 пункта 2 статьи 3 Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (в редакции настоящего Федерального закона), применяются к правоотношениям, возникающим после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.4. Положение подпункта 8 пункта 2 статьи 3 Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (в редакции настоящего Федерального закона) применяется к правоотношениям, возникающим после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июня 2015 года№ 180-ФЗ
