




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 13.07.2015 № 238-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБРАЗОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              30 июня 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   8 июля 2015 года Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 6, ст. 562; № 19, ст. 2289; № 23, ст. 2930; 2015, № 1, ст. 53) следующие изменения:1) в статье 23:а) пункт 3 части 2 дополнить словами "и (или) по программам профессионального обучения";б) в пункте 3 части 4 слова "программы профессионального обучения," исключить;2) часть 4 статьи 68 дополнить словами "и (или) документах об образовании и о квалификации";3) в статье 71:а) пункт 1 части 4 после слов "международной олимпиады" дополнить словами ", в течение четырех лет, следующих за годом проведения соответствующей олимпиады";б) абзац первый части 12 после слов "нормативно-правовому регулированию в сфере образования," дополнить словами "в течение четырех лет, следующих за годом проведения соответствующей олимпиады,";4) в части 22 статьи 92 слова "аккредитации образовательной деятельности" заменить словом "аккредитации";5) в статье 108:а) в части 9 цифры "2016" заменить цифрами "2017";б) дополнить частью 91 следующего содержания:"91. Организации, осуществляющей образовательную деятельность и реорганизованной в форме присоединения к ней иной организации, осуществляющей образовательную деятельность, временное свидетельство о государственной аккредитации переоформляется на свидетельство о государственной аккредитации на период до окончания срока действия свидетельства о государственной аккредитации, ранее выданного реорганизованной организации, осуществляющей образовательную деятельность.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль13 июля 2015 года№ 238-ФЗ 
