




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.07.2014 № 240-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 3 И 19 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О БАНКЕ РАЗВИТИЯ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 3 и 19 Федерального закона "О банке развития" Принят Государственной Думой                              4 июля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 июля 2014 года Внести в Федеральный закон от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 22, ст. 2562; 2009, № 52, ст. 6416; 2011, № 1, ст. 49; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4584; № 45, ст. 6335) следующие изменения:1) статью 3 дополнить частями 41 и 42 следующего содержания:"41. Внешэкономбанк вправе привлекать в депозиты средства Фонда национального благосостояния в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации.42. В целях обеспечения достаточности собственных средств (капитала) Внешэкономбанк вправе привлекать в депозиты средства Фонда национального благосостояния на основании отдельных решений Правительства Российской Федерации на срок не менее пяти лет при условии, что соответствующие договоры депозита не содержат положений, прямо или косвенно предоставляющих право требовать досрочного возврата депозита или его части, а также досрочной уплаты процентов за пользование депозитом или досрочного расторжения договора депозита.";2) статью 19 дополнить частью 3 следующего содержания:"3. В случае ликвидации Внешэкономбанка требования по привлеченным Внешэкономбанком в соответствии с частью 42 статьи 3 настоящего Федерального закона депозитам удовлетворяются после удовлетворения требований всех иных кредиторов.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 июля 2014 года№ 240-ФЗ
