




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН ОТ 08.12.2020 № 7-ФКЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ФЕДЕРАЛЬНЫЕ КОНСТИТУЦИОННЫЕ ЗАКОНЫ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные федеральные конституционные законы Одобрен Государственной Думой                             18 ноября 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   2 декабря 2020 года Статья 1 Пункт 3 статьи 8 Федерального конституционного закона от 28 апреля 1995 года № 1-ФКЗ "Об арбитражных судах в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 18, ст. 1589; 2003, № 27, ст. 2699; 2009, № 45, ст. 5262; 2011, № 50, ст. 7334; 2014, № 23, ст. 2921; 2018, № 31, ст. 4811) дополнить абзацем следующего содержания:"Полномочия председателей, заместителей председателей и судей арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, Суда по интеллектуальным правам в случае совершения ими поступка, порочащего честь и достоинство судьи, а также в иных предусмотренных федеральным конституционным законом случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьей своих полномочий, прекращаются также Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации.". Статья 2 Внести в Федеральный конституционный закон от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 1, ст. 1; 2001, № 51, ст. 4825; 2003, № 27, ст. 2698; 2005, № 15, ст. 1274; 2009, № 45, ст. 5262; 2011, № 50, ст. 7334; 2012, № 24, ст. 3064; 2014, № 6, ст. 551; 2018, № 31, ст. 4811; № 45, ст. 6823) следующие изменения:1) в статье 4:а) в части 2 слова ", конституционные (уставные) суды" исключить;б) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Мировые судьи являются судьями общей юрисдикции субъектов Российской Федерации.";2) в части 4 статьи 13 слова ", а также председателей, заместителей председателей, других судей конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации" исключить;3) в статье 15:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Полномочия судьи прекращаются или приостанавливаются по решению соответствующей квалификационной коллегии судей, за исключением случаев прекращения полномочий судьи в связи с истечением их срока или достижения им предельного возраста пребывания в должности судьи, а также случаев, указанных в части 3 настоящей статьи. Решение соответствующей квалификационной коллегии судей о досрочном прекращении полномочий судей за совершение ими дисциплинарных проступков может быть обжаловано в Верховный Суд Российской Федерации.";б) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Полномочия Председателя Конституционного Суда Российской Федерации, заместителя Председателя Конституционного Суда Российской Федерации и судей Конституционного Суда Российской Федерации, Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации и судей Верховного Суда Российской Федерации, председателей, заместителей председателей и судей кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, военного кассационного суда, военного апелляционного суда, арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, Суда по интеллектуальным правам могут быть прекращены Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации в случае совершения ими поступка, порочащего честь и достоинство судьи, а также в иных случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьей своих полномочий, в том числе:несоблюдения ограничений, запретов и требований, установленных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции";прекращения гражданства Российской Федерации, приобретения гражданства (подданства) иностранного государства либо получения вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства;нарушения судьей, его супругом (супругой) и несовершеннолетними детьми запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами;занятия деятельностью, несовместимой с должностью судьи;в иных случаях, предусмотренных другими федеральными конституционными законами.";в) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Порядок внесения в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации представления Президента Российской Федерации о прекращении полномочий указанных в части 3 настоящей статьи категорий судей определяется Президентом Российской Федерации. Представление Президента Российской Федерации рассматривается Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации в четырнадцатидневный срок со дня получения такого представления.";4) в части 2 статьи 17 слова "и конституционные (уставные) суды субъектов Российской Федерации" исключить;5) в статье 18:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Конституционный Суд Российской Федерации является высшим судебным органом конституционного контроля в Российской Федерации, осуществляющим судебную власть посредством конституционного судопроизводства.";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Полномочия, порядок образования и деятельности Конституционного Суда Российской Федерации устанавливаются Федеральным конституционным законом "О Конституционном Суде Российской Федерации".";в) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Порядок и особенности прекращения полномочий Председателя Конституционного Суда Российской Федерации, заместителя Председателя Конституционного Суда Российской Федерации и судей Конституционного Суда Российской Федерации устанавливаются Федеральным конституционным законом "О Конституционном Суде Российской Федерации".";6) статью 27 признать утратившей силу. Статья 3 Федеральный конституционный закон от 23 июня 1999 года № 1-ФКЗ "О военных судах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3170; 2006, № 50, ст. 5277; 2009, № 52, ст. 6401; 2010, № 18, ст. 2141; 2011, № 7, ст. 899; 2012, № 49, ст. 6746; 2014, № 11, ст. 1088; № 45, ст. 6130; 2015, № 10, ст. 1390; 2016, № 26, ст. 3847; 2018, № 31, ст. 4811; № 45, ст. 6823; 2019, № 31, ст. 4413) дополнить статьей 1217 следующего содержания: "Статья 1217. Особенности прекращения полномочий председателя, заместителей председателя и судей кассационного военного суда, председателя, заместителей председателя и судей апелляционного военного суда Полномочия председателя, заместителей председателя и судей кассационного военного суда, председателя, заместителей председателя и судей апелляционного военного суда в случае совершения ими поступка, порочащего честь и достоинство судьи, а также в иных предусмотренных федеральным конституционным законом случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьей своих полномочий, могут быть прекращены Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации.". Статья 4 Внести в Федеральный конституционный закон от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 898; 2018, № 31, ст. 4811) следующие изменения:1) главу 21 дополнить статьей 238-1 следующего содержания: "Статья 238-1. Особенности прекращения полномочий председателя, заместителей председателя и судей кассационного суда общей юрисдикции Полномочия председателя, заместителей председателя и судей кассационного суда общей юрисдикции в случае совершения ими поступка, порочащего честь и достоинство судьи, а также в иных предусмотренных федеральным конституционным законом случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьей своих полномочий, могут быть прекращены Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации.";2) главу 22 дополнить статьей 2317 следующего содержания: "Статья 2317. Особенности прекращения полномочий председателя, заместителей председателя и судей апелляционного суда общей юрисдикции Полномочия председателя, заместителей председателя и судей апелляционного суда общей юрисдикции в случае совершения ими поступка, порочащего честь и достоинство судьи, а также в иных предусмотренных федеральным конституционным законом случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьей своих полномочий, могут быть прекращены Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации.". Статья 5 1. Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.2. Пункты 1, 2, 4 и 6 статьи 2 настоящего Федерального конституционного закона вступают в силу с 1 января 2023 года.3. До 1 января 2023 года конституционные (уставные) суды субъектов Российской Федерации упраздняются.4. Со дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона конституционные (уставные) суды субъектов Российской Федерации не принимают новые дела к производству. Рассмотрение дел, принятых конституционными (уставными) судами субъектов Российской Федерации к производству до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона, должно быть завершено и решения по ним должны быть приняты до дня, с которого в соответствии с законами субъектов Российской Федерации конституционные (уставные) суды субъектов Российской Федерации упраздняются, но не позднее 1 января 2023 года.5. Со дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона новые судьи конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации не назначаются.6. Судьям конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации, действовавших на день вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона, прекратившим исполнение своих полномочий в соответствии с настоящей статьей, а также судьям конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации, ранее прекратившим исполнение своих полномочий, обеспечивается сохранение в соответствии с федеральным законодательством и законодательством субъектов Российской Федерации гарантий (включая материальное и социальное обеспечение), предусмотренных для судей конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации в отставке.7. Субъекты Российской Федерации вправе принять решение о создании конституционных (уставных) советов, действующих при законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль8 декабря 2020 года№ 7-ФКЗ 
