




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.12.2013 № 325-ФЗ
"ОБ УПРАЗДНЕНИИ ПРИУРАЛЬСКОГО РАЙОННОГО СУДА ЯМАЛО-НЕНЕЦКОГО АВТОНОМНОГО ОКРУГА"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН Об упразднении Приуральского районного суда Ямало-Ненецкого автономного округа Принят Государственной Думой                              19 ноября 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 ноября 2013 года Статья 1 В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" и статьями 3, 32 и 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":1) упразднить Приуральский районный суд Ямало-Ненецкого автономного округа, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Лабытнангского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа;2) установить, что юрисдикция Лабытнангского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа распространяется на территории города Лабытнанги и Приуральского района Ямало-Ненецкого автономного округа в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона;3) образовать в составе Лабытнангского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа постоянное судебное присутствие в селе Аксарка Приуральского района Ямало-Ненецкого автономного округа;4) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;5) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции. Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1-3 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункты 1-3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 декабря 2013 года№ 325-ФЗ 
