




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 14.12.2015 № 381-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В БЮДЖЕТНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              2 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 декабря 2015 года Статья 1 Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2003, № 52, ст. 5036; 2005, № 1, ст. 8, 21; № 52, ст. 5589; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3629; № 48, ст. 5733; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185, 4192; № 40, ст. 4971; 2012, № 31, ст. 4316; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795) следующие изменения:1) в подпункте 7 пункта 3 статьи 21:а) абзац четвертый изложить в следующей редакции:"дополнительное образование детей;";б) в абзаце седьмом слова "и послевузовское профессиональное" исключить;в) в абзаце восьмом слова "и оздоровление детей" исключить;2) в пункте 2 статьи 936 слова "30 дней" заменить словами "50 дней";3) в статье 1742:а) пункт 1 дополнить словами ", с учетом особенностей, установленных пунктом 4 настоящей статьи";б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. При составлении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период или о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период Министерство финансов Российской Федерации направляет предложения по объемам бюджетных ассигнований на очередной финансовый год и плановый период (на текущий финансовый год и плановый период) в Управление делами Президента Российской Федерации в части обеспечения функционирования Президента Российской Федерации и его администрации, в Верховный Суд Российской Федерации, Конституционный Суд Российской Федерации, Государственную Думу, Совет Федерации и Счетную палату Российской Федерации в части обеспечения функционирования указанных органов.При наличии разногласий по указанным объемам бюджетных ассигнований соответствующие предложения Министерства финансов Российской Федерации и замечания к ним рассматриваются подкомиссией по планированию бюджетных ассигнований на обеспечение функционирования Президента Российской Федерации и его администрации, судов Российской Федерации, Федерального Собрания Российской Федерации и Счетной палаты Российской Федерации Правительственной комиссии по бюджетным проектировкам на очередной финансовый год и плановый период, созданной в соответствии с абзацем вторым пункта 1 статьи 184 настоящего Кодекса (далее - подкомиссия).Решение подкомиссии носит рекомендательный характер.По результатам работы подкомиссии несогласованные вопросы выносятся на рассмотрение Правительственной комиссии по бюджетным проектировкам на очередной финансовый год и плановый период.";4) в статье 192:а) в пункте 4:дополнить новым абзацем тринадцатым следующего содержания:"перечнем и оценкой объемов расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при выполнении полномочий Российской Федерации, переданных для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации и (или) органам местного самоуправления, по субъектам Российской Федерации и порядком определения указанных объемов;";абзацы тринадцатый и четырнадцатый считать соответственно абзацами четырнадцатым и пятнадцатым;абзац пятнадцатый считать абзацем шестнадцатым и изложить его в следующей редакции:"данными по федеральной адресной инвестиционной программе, а также данными по объектам капитального строительства, вновь включаемым в проект федеральной адресной инвестиционной программы на очередной финансовый год и плановый период, с указанием сроков их строительства, сметной стоимости, наличия проектно-сметной документации с положительным заключением государственной экспертизы, положительным заключением о достоверности определения сметной стоимости объекта капитального строительства, решений о предоставлении земельных участков под строительство. В случае включения в проект федеральной адресной инвестиционной программы объекта капитального строительства без наличия необходимой документации Правительство Российской Федерации представляет обоснование необходимости включения данного объекта капитального строительства в проект федеральной адресной инвестиционной программы, причины отсутствия необходимой документации и сроки ее разработки;";абзацы шестнадцатый - двадцать седьмой считать соответственно абзацами семнадцатым - двадцать восьмым;б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. В случае наличия разногласий по вопросам, указанным в пункте 4 статьи 1742 настоящего Кодекса, одновременно с проектом федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период Правительство Российской Федерации представляет в Государственную Думу протокол разногласий.";5) в статье 205:а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:"иные показатели, предусмотренные проектом федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, за исключением показателей, утвержденных в соответствии со статьей 199 настоящего Кодекса.";б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. В случае отсутствия документов, указанных в абзаце шестнадцатом пункта 4 статьи 192 настоящего Кодекса, в отношении объектов капитального строительства, на финансовое обеспечение которых бюджетные ассигнования федерального бюджета предусматриваются начиная с очередного финансового года, бюджетные ассигнования на финансовое обеспечение указанных объектов могут быть перераспределены на иные цели.";6) в статье 212:а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:"данные о внесении изменений по объектам капитального строительства, вновь включаемым в федеральную адресную инвестиционную программу на текущий финансовый год и плановый период, с указанием сроков их строительства, сметной стоимости, наличия проектно-сметной документации с положительным заключением государственной экспертизы, положительным заключением о достоверности определения сметной стоимости объекта капитального строительства, решений о предоставлении земельных участков под строительство.";б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. В случае наличия разногласий по вопросам, указанным в пункте 4 статьи 1742 настоящего Кодекса, одновременно с проектом федерального закона о внесении изменений в федеральный бюджет на текущий финансовый год и плановый период Правительство Российской Федерации представляет в Государственную Думу протокол разногласий.";7) в абзаце втором пункта 2 статьи 236 слова "соответствовать требованиям, установленным" заменить словами "быть не ниже уровня требований, установленных". Статья 2 1. Приостановить с 1 января 2016 года до 1 января 2017 года действие абзаца семнадцатого статьи 50 и абзаца пятнадцатого пункта 2 статьи 56 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 27, ст. 2717; № 52, ст. 5572; 2006, № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 52, ст. 6450; 2010, № 21, ст. 2524; № 46, ст. 5918; 2011, № 15, ст. 2041; № 49, ст. 7039; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191; 2014, № 30, ст. 4250; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6655, 6664; 2015, № 45, ст. 6202) в части зачисления в федеральный бюджет и бюджет Магаданской области налоговых доходов от налога на добычу полезных ископаемых, уплаченного с коэффициентом 0,6 участниками Особой экономической зоны в Магаданской области в отношении полезных ископаемых, добытых на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Магаданской области.2. Установить, что с 1 января 2016 года до 1 января 2017 года налоговые доходы от налога на добычу полезных ископаемых, уплаченного с коэффициентом 0,6 участниками Особой экономической зоны в Магаданской области в отношении полезных ископаемых, добытых на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Магаданской области, подлежат зачислению в бюджет Магаданской области по нормативу 100 процентов. Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.2. Положения подпункта 7 пункта 3 статьи 21 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2017 год (на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов).3. Положения абзаца пятнадцатого пункта 2 статьи 205 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к проекту федерального закона о федеральном бюджете на 2016 год.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль14 декабря 2015 года№ 381-ФЗ
