




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 20.07.2020 № 220-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ ОРГАНИЗАЦИИ ДОКУМЕНТООБОРОТА С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ЭЛЕКТРОННЫХ ДОКУМЕНТОВ (ЧЕКОВ) ДЛЯ КОМПЕНСАЦИИ СУММЫ НАЛОГА НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ, ОФОРМЛЕННЫХ ФИЗИЧЕСКИМ ЛИЦАМ - ГРАЖДАНАМ ИНОСТРАННЫХ ГОСУДАРСТВ ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ ИМ ТОВАРОВ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части организации документооборота с использованием электронных документов (чеков) для компенсации суммы налога на добавленную стоимость, оформленных физическим лицам - гражданам иностранных государств при реализации им товаров Принят Государственной Думой                              9 июля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 июля 2020 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2005, № 30, ст. 3129, 3130; 2006, № 10, ст. 1065; 2007, № 23, ст. 2691; № 45, ст. 5432; 2008, № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; 2010, № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4593; № 49, ст. 7015; 2013, № 30, ст. 4049; 2014, № 16, ст. 1838; № 30, ст. 4239; № 48, ст. 6647, 6663; 2016, № 14, ст. 1902; № 22, ст. 3098; 2017, № 49, ст. 7307, 7313, 7322; 2018, № 32, ст. 5095; 2019, № 16, ст. 1826; № 39, ст. 5374, 5375; 2020, № 24, ст. 3746) следующие изменения:1) в статье 1691:а) в пункте 4:в абзаце первом слово "выдаваемый" заменить словом "оформляемый";абзац второй после слов "настоящим пунктом," дополнить словами "на документах (чеках) для компенсации суммы налога на бумажном носителе и в электронной форме";б) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Документ (чек) для компенсации суммы налога оформляется по требованию физического лица - гражданина иностранного государства при реализации ему организацией розничной торговли в течение одного календарного дня товаров на сумму не менее 10 тысяч рублей с учетом налога.Документ (чек) для компенсации суммы налога может оформляться организациями розничной торговли в электронной форме (далее в настоящей статье - электронный документ (чек). Формат электронного документа (чека) утверждается совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.Документ (чек) для компенсации суммы налога оформляется на основании одного или нескольких кассовых чеков, отпечатанных в течение одного календарного дня с применением контрольно-кассовой техники, адрес установки (применения) которой соответствует месту размещения организации розничной торговли или ее обособленного подразделения, предусмотренному перечнем, указанным в абзаце третьем пункта 5 настоящей статьи.";в) пункт 8 изложить в следующей редакции:"8. Организации розничной торговли, не оказывающие услуг, предусмотренных подпунктом 211 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, передают в электронной форме лицам, оказывающим такие услуги на основании соглашений с указанными организациями розничной торговли, сведения из документов (чеков) для компенсации суммы налога, электронные документы (чеки). Состав, формат, порядок передачи в электронной форме указанных сведений и порядок передачи электронных документов (чеков) утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела.Лица, оказывающие услуги, предусмотренные подпунктом 211 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, передают в электронной форме в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, сведения из документов (чеков) для компенсации суммы налога, электронные документы (чеки). Состав, формат, порядок передачи в электронной форме указанных сведений и порядок передачи электронных документов (чеков) утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела.Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, передает в электронной форме в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, сведения из документов (чеков) для компенсации суммы налога, в том числе из электронных документов (чеков), и сведения о проставленных на таких документах таможенными органами Российской Федерации отметках, указанных в пункте 4 настоящей статьи. Состав, формат и порядок передачи в электронной форме указанных сведений утверждаются совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела.Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, передает в электронной форме лицам, оказывающим услуги, предусмотренные подпунктом 211 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, сведения из документов (чеков) для компенсации суммы налога, сведения о проставленных на них таможенными органами Российской Федерации отметках, указанных в пункте 4 настоящей статьи, электронные документы (чеки) с проставленными таможенными органами Российской Федерации отметками, указанными в пункте 4 настоящей статьи. Состав, формат, порядок передачи в электронной форме указанных сведений и порядок передачи электронных документов (чеков) утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела.";г) дополнить пунктом 81 следующего содержания:"81. Лица, оказывающие услуги, предусмотренные подпунктом 211 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, на основании соглашений с организациями розничной торговли, после выплаты физическим лицам - гражданам иностранных государств компенсации сумм налога направляют организациям розничной торговли, оформившим документы (чеки) для компенсации суммы налога:документы (чеки) для компенсации суммы налога с отметками, указанными в пункте 4 настоящей статьи;сведения, полученные от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области таможенного дела, в соответствии с абзацем четвертым пункта 8 настоящей статьи, - в электронной форме;сведения о компенсированных физическим лицам - гражданам иностранных государств суммах налога - в электронной форме.Формат, порядок направления в электронной форме указанных сведений и порядок передачи электронных документов (чеков) утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";2) пункт 41 статьи 171 дополнить словами "и при условии, что таким физическим лицам была осуществлена компенсация сумм налога";3) абзац первый пункта 11 статьи 172 изложить в следующей редакции:"11. Вычеты сумм налога, указанных в пункте 41 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся на основании документов и сведений, указанных в пункте 81 статьи 1691 настоящего Кодекса.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль20 июля 2020 года№ 220-ФЗ 
