




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 20.04.2015 № 102-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ ИСКЛЮЧЕНИЯ ИЗБЫТОЧНЫХ ТРЕБОВАНИЙ ПРИ ОКАЗАНИИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ УСЛУГ И ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ФУНКЦИЙ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам исключения избыточных требований при оказании государственных услуг и осуществлении государственных функций Принят Государственной Думой                              10 апреля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 апреля 2015 года Статья 1 В пункте 3 статьи 3912 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2014, № 26, ст. 3377) слова "сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц (для юридических лиц) или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей (для индивидуальных предпринимателей), в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств" заменить словами "сведения о заявителе, содержащиеся соответственно в едином государственном реестре юридических лиц и едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, № 19, ст. 2293; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4603) следующие изменения:1) пункт 7 статьи 24 после слов "декларацию о соответствии" дополнить словами "либо регистрационный номер декларации о соответствии";2) абзац пятый пункта 2 статьи 28 дополнить словами "либо регистрационный номер сертификата соответствия или декларации о соответствии";3) абзац второй пункта 1 статьи 34 после слов "или их копий" дополнить словами "либо регистрационный номер декларации о соответствии или сертификата соответствия". Статья 3 Внести в статью 2 Федерального закона от 21 декабря 2004 года № 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5276; 2005, № 30, ст. 3122; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; 2015, № 1, ст. 52) следующие изменения:1) в части 4:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) копии документов, удостоверяющих личность заявителя (для заявителей - физических лиц);";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21) выписка из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (для заявителей - индивидуальных предпринимателей) или выписка из единого государственного реестра юридических лиц (для заявителей - юридических лиц);";2) в части 41 слова "пунктами 1, 3 и 4 части 4" заменить словами "пунктами 1, 21, 3 и 4 части 4". Статья 4 Внести в статью 463 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 52, ст. 5498; 2009, № 29, ст. 3601; 2011, № 50, ст. 7343; 2014, № 26, ст. 3377) следующие изменения:1) пункт 2 части 10 признать утратившим силу;2) дополнить частью 111 следующего содержания:"111. Заявитель, являющийся юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, вправе представить вместе с документами, указанными в части 10 настоящей статьи, соответственно выписку из единого государственного реестра юридических лиц или выписку из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей.";3) дополнить частью 141 следующего содержания:"141. В случае, если заявителем самостоятельно не представлена выписка из единого государственного реестра юридических лиц или выписка из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, организатор аукциона запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся соответственно в едином государственном реестре юридических лиц или едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.". Статья 5 В части 4 статьи 41 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 52, ст. 6427; 2011, № 13, ст. 1688; 2012, № 53, ст. 7615; 2013, № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 9) слова ", либо выписка из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей - для индивидуальных предпринимателей или выписка из единого государственного реестра юридических лиц - для юридических лиц" исключить, дополнить предложениями следующего содержания: "Заявитель, являющийся юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, вправе представить вместе с документами, указанными в настоящей части, выписку из единого государственного реестра юридических лиц или выписку из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей. В случае, если заявителем самостоятельно не представлена выписка из единого государственного реестра юридических лиц или выписка из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, орган местного самоуправления, получивший указанное в настоящей части заявление, запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц или едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.". Статья 6 Часть 4 статьи 8 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 259-ФЗ "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5555) дополнить словами ", либо указать в транспортной накладной регистрационные номера указанных документов, если такие документы (сведения о таких документах) содержатся в государственных информационных системах". Статья 7 Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 19, ст. 2318, 2320) следующие изменения:1) в статье 62:а) пункты 1 и 2 части 2 признать утратившими силу;б) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц.";в) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. В случае, если заявитель самостоятельно не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.";2) в статье 68:а) пункты 1 и 2 части 2 признать утратившими силу;б) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц.";в) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. В случае, если заявитель самостоятельно не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.";3) в статье 72:а) пункты 1 и 2 части 2 признать утратившими силу;б) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц.";в) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. В случае, если заявитель самостоятельно не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.";4) в статье 77:а) пункты 1 и 2 части 2 признать утратившими силу;б) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц.";в) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. В случае, если заявитель самостоятельно не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.";5) в статье 83:а) пункты 1 и 2 части 2 признать утратившими силу;б) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц.";в) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. В случае, если заявитель самостоятельно не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.";6) в статье 90:а) пункт 1 части 3 признать утратившим силу;б) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Заявитель вправе приложить к заявлению о включении в реестр уполномоченных экономических операторов любые другие документы, в том числе:1) документ, подтверждающий факт внесения записи о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц;2) заключения независимых экспертов, которые, по мнению заявителя, могут быть использованы при рассмотрении вопроса о включении его в реестр уполномоченных экономических операторов.";в) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. В случае, если заявитель самостоятельно не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.";7) в статье 142:а) подпункты "а" и "б" пункта 1 и подпункты "а" и "б" пункта 2 части 5 признать утратившими силу;б) дополнить частью 61 следующего содержания:"61. Вместе с документами, указанными в части 5 настоящей статьи, банк, иная кредитная организация или страховая организация вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц.";в) дополнить частью 62 следующего содержания:"62. В случае, если банк, иная кредитная организация или страховая организация самостоятельно не представили документ, подтверждающий факт внесения записи о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.". Статья 8 Внести в статью 5 Федерального закона от 19 июля 2011 года № 246-ФЗ "Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4594) следующие изменения:1) в части 1:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) копия документа, удостоверяющего личность заявителя (для заявителей - физических лиц);";б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) выписка из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (для заявителей - индивидуальных предпринимателей) или выписка из единого государственного реестра юридических лиц (для заявителей - юридических лиц);";2) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. В случае, если заявитель самостоятельно не представил выписку из единого государственного реестра юридических лиц или выписку из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, орган, уполномоченный на выдачу разрешения на создание искусственного земельного участка, получивший указанное в части 1 настоящей статьи заявление, запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц или едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.". Статья 9 Абзац семьдесят второй пункта 9 статьи 1 Федерального закона от 18 декабря 2006 года № 232-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5498) признать утратившим силу. Статья 10 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль20 апреля 2015 года№ 102-ФЗ
