 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации и признании утратившей силу части 15
статьи 5 Федерального закона «О внесении изменений
в Федеральный закон «Об обязательном страховании гражданской
ответственности владельцев транспортных средств»

и отдельные законодательные акты Российской Федерации»

в связи с принятием Федерального закона «Об уполномоченном
по правам потребителей финансовых услуг»

Принят Государственной Думой 24 мая 2018 года
Одобрен Советом Федерации 30 мая 2018 года
Статья 1

Статью 26 Федерального закона «О банках и банковской
деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года
№ 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного
Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства

Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 33, ст. 3424; 2003,

іШШ ОМ

2 10003
 2

№ 27, ст. 2700; № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 45; 2007,
№ 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2009, № 23, ст. 2776; № 30 , ст. 3739; 2010,
№ 31, ст. 4193; № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 48,
ст. 6730; № 50, ст. 7351; 2012, № 27, ст. 3588; № 50, ст. 6954; № 53,
ст. 7605; 2013, № 11, ст. 1076; № 19, ст. 2329; № 26, ст. 3207; № 27,
ст. 3438; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3395; № 52,
ст. 7543; 2015, № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4357; 2017, № 18, ст. 2661)
дополнить частями сорок третьей и сорок четвертой следующего
содержания:

«Уполномоченный по правам потребителей финансовых услуг не
вправе разглашать третьим лицам сведения, содержащие банковскую
тайну, полученные в случаях, предусмотренных Федеральным законом
«Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг».

За разглашение банковской тайны уполномоченный по правам
потребителей финансовых  услуг  несет — ответственность,  включая
возмещение нанесенного ущерба, в порядке, установленном федеральным

законом.».
 Статья 2

Пункт 1 статьи 17 Закона Российской Федерации от 7 февраля
1992 года №:2300-1 «О защите прав потребителей» (в редакции
Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда
народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета
Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства
Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 2004, № 45, ст. 4377; № 52,
ст. 5275; 2011, № 30, ст. 4590) дополнить абзацем следующего содержания:

«Защита прав потребителей услуг, оказываемых финансовыми
организациями, организующими взаимодействие с уполномоченным по
правам потребителей финансовых услуг в соответствии с Федеральным
законом «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых
услуг», осуществляется с особенностями, установленными указанным
Федеральным законом.».

Статья 3

Абзац первый пункта 4 статьи 3 Закона Российской Федерации
от 26 июня 1992 года № 3132-1 «О статусе судей в Российской Федерации»
(Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и
Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание
законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 1999, № 29,

ст. 3690; 2001, № 51, ст. 4834; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 52, ст. 6229;
 4

2009, № 39, ст. 4533; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3477; 2014, № 11,
ст. 1094; № 23, ст. 2928; 2016, № 1, ст. 29; 2017, № 1, ст. 46) после слов
«помощника депутата законодательного (представительного) органа
субъекта Российской Федерации,» дополнить словами «может быть
назначен на должность уполномоченного по правам потребителей
финансовых услуг,».

Статья 4

Внести в Федеральный закон от 19 июля 1998 года № 114-ФЗ
«О военно-техническом  сотрудничестве Российской Федерации с
иностранными государствами» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1998, № 30, ст. 3610; 2007, № 49, ст. 6032; 2011, № 15, ст. 2034;
2016, № 7, ст. 904) следующие изменения:

1) статью 5 дополнить абзацем следующего содержания:

«определение порядка размещения и распространения информации в
области военно-технического сотрудничества.»;

2) статью 9 дополнить частью второй следующего содержания:

«В исключительных случаях Президент Российской Федерации
принимает решения в области военно-технического сотрудничества без

соблюдения отдельных требований настоящего Федерального закона.».
 Статья 5

Внести в статью 16! Федерального закона от 25 апреля 2002 года
№ 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности
владельцев — транспортных — средств» — (Собрание — законодательства
Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2014, № 30, ст. 4224; 2016,
№ 26, ст. 3883; 2017, № 14, ст. 2008) следующие изменения:

1) в пункте 1:

а) в абзаце втором слова «между потерпевшим и страховщиком»
заменить словами «между потерпевшим, не являющимся потребителем
финансовых услуг, определенным в соответствии с Федеральным законом
«Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг», и
страховщиком», слова «несогласия потерпевшего» заменить словами
«несогласия указанного в настоящем абзаце потерпевшего», слова
«передачи потерпевшему» заменить словами «передачи указанному в
настоящем  абзаце потерпевшему», слова  «средства - потерпевший»
заменить словами «средства указанный в настоящем абзаце потерпевший»;

6) дополнить абзацем следующего содержания:

«При наличии разногласий между потерпевшим, Являющимся
потребителем финансовых услуг, определенным в соответствии с
Федеральным законом «Об уполномоченном по правам потребителей

фИН&НСОВЫХ услуг», и страховщиком относительно исполнения последним
 своих — обязательств по договору — обязательного — страхования — до
предъявления к страховщику иска, вытекающего из неисполнения или
ненадлежащего исполнения им обязательств по договору обязательного
страхования, несогласия указанного в настоящем абзаце потерпевшего с
размером — осуществленной — страховщиком — страховой — выплаты,
несоблюдения станцией технического обслуживания срока передачи
указанному в настоящем абзаце потерпевшему отремонтированного
транспортного средства, нарушения иных обязательств по проведению
восстановительного ремонта транспортного средства  указанный в
настоящем — абзаце  потерпевший  должен — направить — страховщику
письменное заявление, а страховщик обязан рассмотреть его в порядке,
установленном Федеральным законом «Об уполномоченном по правам
потребителей финансовых услуг».»;

2) пункт 2:

а) дополнить словами «, а также исполнение вступившего в силу
решения уполномоченного по правам потребителей финансовых услуг в
соответствии с Федеральным законом «Об уполномоченном по правам
потребителей финансовых услуг» в порядке и в сроки, которые
установлены указанным решением»;

6) дополнить абзацем следующего содержания:
 7

«Началом периода просрочки для целей расчета неустойки (пени) в
соответствии с Законом Российской Федерации от 7 февраля 1992 года
№ 2300-1 «О защите прав потребителей» является день, следующий за
днем истечения срока, предусмотренного для надлежащего исполнения
страховщиком своих обязательств.»;

З) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:

«Страховщик освобождается от уплаты штрафа, предусмотренного
абзацем первым настоящего пункта, в случае исполнения страховщиком
вступившего в силу решения уполномоченного по правам потребителей
финансовых — услуг в — соответствии с — Федеральным — законом
«Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг» в
порядке и в сроки, которые установлены указанным решением.»;

4) пункт 5 после слов «настоящим Федеральным  законом,»
дополнить словами «Федеральным законом «Об уполномоченном по
правам потребителей финансовых услуг»,».

Статья 6

Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2003, № 2,
ст. 157; № 52, ст. 5032; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3233; 2005, № 25,

ст. 2426; № 30, ст. 3101; 2006, № 19, ст. 2061; № 25, ст. 2648; 2007, № 1,
 8

ст. 9, 10; № 10, ст. 1151; № 18, ст. 2117; 2008, № 42, ст. 4696, 4699; № 44,
ст. 4982; № 52, ст. 6229, 6231; 2009, № 1, ст. 25;
№ 29, ст. 3629; № 48, ст. 5731; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 7, ст. 907;
№ 27, ст. 3873; № 43, ст. 5973; № 48, ст. 6728; 2012, № 50, ст. 6954; № 53,
ст. 7591, 7607; 2013, № 11, ст. 1076; № 14, ст. 1649; № 19, ст. 2329; № 27,
ст. 3438, 3476, 3477; № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6336; № 51, ст. 6695, 6699;
№ 52, ст. 6975; 2014, № 19, ст. 2311, 2317; № 26, ст. 3395; № 27, ст. 3634;
№ 30, ст. 4219; № 40, ст. 5318; № 45, ст. 6154; № 52, ст. 7543; 2015, № 1,
ст. 4, 37; № 27, ст. 3958, 4001; № 29, ст. 4348, 4357; № 41, ст. 5639; 2016,
№ 1, ст. 23, 46, 50; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4225, 4273, 4295; 2017, № 1,
ст. 46; № 14, ст. 1997; № 18, ст. 2661, 2669; № 27, ст. 3950; № 30, ст. 4456;
№ 31, ст. 4830; № 50, ст. 7562; 2018, № 1, ст. 66; № 9, ст. 1286; № 11,
ст. 1584, 1588; № 18, ст. 2557) следующие изменения:

1) часть первую статьи 18 дополнить пунктами 17’ и 17° следующего
содержания:

«17') назначает на должность и освобождает от должности
уполномоченного по правам потребителей финансовых услуг (далее —
финансовый уполномоченный) в порядке, установленном Федеральным
законом «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых

услуг»;
 9
178) определяет размер имущественных взносов Банка России —
учредителя службы обеспечения деятельности финансового
уполномоченного;»;

2) статью 20 дополнить пунктами 5' — 5° следующего содержания:

«5!) представляет Совету директоров согласованные с Президентом

Российской Федерации предложения о назначении на должность главного
финансового уполномоченного;

5*) представляет Совету директоров предложения об освобождении

от должности главного финансового уполномоченного;

5°) по предложению главного финансового уполномоченного

назначает на должность и освобождает от должности руководителя
службы обеспечения деятельности финансового уполномоченного;»;

3) дополнить главой х следующего содержания:

«Глава ХГ.. Взаимоотношения Банка России со службой
обеспечения деятельности финансового
уполномоченного

Статья 79'. Банк России ведет реестр финансовых организаций,

обязанных организовать взаимодействие с финансовым уполномоченным,
а также осуществляет взаимодействие, в том числе информационное, с
финансовым уполномоченным, со службой обеспечения деятельности
финансового — уполномоченного и — финансовыми — организациями,

осуществляющими взаимодействие с фИНЭ‚НСОВЫМ уполномоченным, в
 10
порядке, установленном Федеральным законом «Об уполномоченном по
правам потребителей финансовых услуг».

Статья 79?. Банк России в целях защиты прав и законных интересов
потребителей финансовых услуг, определенных в  соответствии с
Федеральным законом «Об уполномоченном по правам потребителей
финансовых услуг», учреждает службу  обеспечения — деятельности
финансового уполномоченного.

Банк России вносит имущественные взносы учредителя службы
обеспечения деятельности финансового уполномоченного путем передачи
денежных средств, иного имущества, принадлежащего Банку России,
включая недвижимое имущество, в размере, определенном Советом
директоров.

Банк России предоставляет службе обеспечения деятельности
финансового уполномоченного имущество в порядке, предусмотренном
Федеральным законом «Об уполномоченном по правам потребителей
финансовых услуг».

Банк России открывает и ведет счет службы — обеспечения
деятельности финансового уполномоченного в порядке, предусмотренном
Федеральным законом «Об уполномоченном по правам потребителей

финансовых услуг».».
 п

Статья 7

Часть 1 статьи 12 Федерального закона от 2 октября 2007 года
№ 229-Ф3 «Об — исполнительном — производстве» — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009,
№ 1, ст. 14; 2013, № 51, ст. 6678; № 52, ст. 7006; 2014, № 19, ст. 2331; 2015,
№ 10, ст. 1411; 2016, № 1, ст. 11; 2017, № 1, ст. 33) дополнить пунктом 42
следующего содержания:

«4?) удостоверения, выдаваемые уполномоченными по правам
потребителей — финансовых — услуг в — порядке, — предусмотренном
Федеральным законом «Об уполномоченном по правам потребителей
финансовых услуг»;».

Статья 8

Внести в Федеральный закон от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ
«О противодействии коррупции» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2008, № 52, ст. 6228; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6730; 2012,
№ 50, ст. 6954; № 53, ст. 7605; 2014, № 52, ст. 7542; 2015, № 41, ст. 5639;
№ 48, ст. 6720; 2016, № 7, ст. 912; № 27, ст. 4169; 2017,
№ 15, ст. 2139; № 27, ст. 3929) следующие изменения:

1) в статье &8:

а) часть 1 дополнить пунктом 2' следующего содержания:
 12

«21) граждане, — претендующие —на — замещение — должностей
уполномоченного по правам потребителей финансовых услуг (далее -
финансовый — уполномоченный), руководителя службы — обеспечения
деятельности финансового уполномоченного;»;

6) часть 3 после слов «на работу в организацию, создаваемую для
выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными
органами,» — дополнить — словами — «на — должности — финансового
уполномоченного, руководителя службы  обеспечения  деятельности
финансового уполномоченного,»;

в) часть 6 после слов «иных организаций, создаваемых Российской
Федерацией на основании федеральных законов,» дополнить словами «на
официальном сайте финансового уполномоченного»;

г) часть 8 после слов «на работу в организацию, создаваемую для
выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными
органами,» — дополнить — словами — «на — должности — финансового
уполномоченного, руководителя службы  обеспечения — деятельности
финансового уполномоченного,»;

д) часть 9 после слов «освобождение его от замещаемой должности,>»
дополнить словами «в том числе от должностей — финансового
уполномоченного, руководителя службы — обеспечения — деятельности

фИН&НСОВОГО уполномоченного,»;
 13

2) в статье 8':

а) часть 3 после слов «от замещаемой (занимаемой) должности,»
дополнить словами «в том числе от должностей — финансового
уполномоченного, руководителя службы — обеспечения — деятельности
финансового уполномоченного,»;

6) часть 4 после слов «иных организаций, созданных Российской
Федерацией на основании федеральных законов,» дополнить словами «на
официальном сайте финансового уполномоченного»;

3) пункт 2 части 3 статьи 10 дополнить словами «, на лиц,
замещающих должности финансового уполномоченного, руководителя
службы обеспечения деятельности финансового уполномоченного»;

4) в статье 11':

а) наименование дополнить словами «, лиц, замещающих должности
финансового  уполномоченного, руководителя службы — обеспечения
деятельности финансового уполномоченного»;

6) после слов «в организациях, создаваемых для выполнения задач,
поставленных  перед — федеральными — государственными — органами,»
дополнить  словами — «лица, замещающие — должности — финансового
уполномоченного, руководителя службы — обеспечения — деятельности
финансового уполномоченного,»;

5) статью 123 дополнить частью 3 следующего содержания:
 14

«З. Требования части 1 настоящей статьи распространяются на лиц,
замещающих должности финансового уполномоченного, руководителя
службы обеспечения деятельности финансового уполномоченного.»;

6) статью 12° дополнить частью 3 следующего содержания:

«З. Требования части 1 настоящей статьи распространяются на лиц,
замещающих должности финансового уполномоченного, руководителя
службы обеспечения деятельности финансового уполномоченного.»;

7) в статье 13*:

а) наименование после слов «в организациях, создаваемых для
выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными
органами,» дополнить словами «ДОоЛЖНосТИ финансового
уполномоченного, руководителя службы — обеспечения — деятельности
финансового уполномоченного,»;

6) часть 1 после слов «в организациях, создаваемых для выполнения
задач, поставленных перед федеральными государственными органами,»
дополнить  словами  «лица, замещающие  должности — финансового
уполномоченного, руководителя службы  обеспечения — деятельности
финансового уполномоченного,».

Статья 9

Внести в Федеральный закон от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ

«О контроле за соответствием расходов лИЦ, замещающих
 15
государственные должности, и иных лиц их доходам» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6953; 2014,
№ 52, ст. 7542; 2015, № 45, ст. 6204) следующие изменения:

1) пункт 1 части 1 статьи 2 дополнить подпунктом «н» следующего
содержания:

«н) должности — уполномоченного по — правам — потребителей
финансовых услуг (далее - финансовый уполномоченный), руководителя
службы обеспечения деятельности финансового уполномоченного;»;

2) пункт 1 части 1 статьи 4 после слов «иной организации, созданной
Российской Федерацией на основании федеральных законов,» дополнить
словами «Службы финансового уполномоченного,»;

З) часть 1 статьи 5 после слов «аппарата Счетной палаты Российской
Федерации,» дополнить словами «ДОЛЖНОсТИ финансового
уполномоченного, руководителя службы — обеспечения — деятельности
финансового уполномоченного,»;

4) часть 1 статьи 6 после слов «аппарата Счетной палаты Российской
Федерации,» дополнить словами «доЛЖНОосТИ финансового
уполномоченного, руководителя службы — обеспечения — деятельности

фИН&НСОВОГО уполномоченного,»;
 16

5) часть 4 статьи 8 после слов «иных организаций, созданных
Российской Федерацией на основании федеральных законов,» дополнить
словами «на официальном сайте финансового уполномоченного»;

6) часть 2 статьи 16 после слов «освобождению от замещаемой
(занимаемой) должности,» дополнить словами «в том числе от должностей
финансового уполномоченного, руководителя службы — обеспечения
деятельности финансового уполномоченного,».

Статья 10

Часть 15 статьи 5 Федерального закона от 21 июля 2014 года
№ 223-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обязательном
страховании гражданской ответственности владельцев транспортных
средств» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4224)
признать утратившей силу.

Статья 11

Генеральный директор Государственной корпорации по содействию
разработке, производству и экспорту высокотехнологичной
промышленной продукции «Ростех» вправе принимать решения, не
предусмотренные Федеральным законом от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ

«О Государственной корпорации по содействию разработке, производству
 17

и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех» в
случаях, установленных законодательством Российской Федерации.

Статья 12

Особенности создания, реорганизации, ликвидации и правового
положения хозяйственных обществ в отдельных сферах деятельности,
включая  реализацию  обязанности - по хранению, раскрытию — или
предоставлению информации об их деятельности, совершения сделок,
включая их нотариальное удостоверение и учет, особенности правового
положения эмитентов и профессиональных участников рынка ценных
бумаг, а также особенности учета информации о ценных бумагах в
отдельных сферах деятельности в исключительных случаях могут
устанавливаться Президентом Российской Федерации.

Статья 13

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении
девяноста дней после дня его официального опубликования, за
исключением положений, для которых настоящей статьей установлены
иные сроки вступления их в силу.

2. Статьи 4, 10 - 12 настоящего Федерального закона вступают в силу

со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
 18

3. Статья 5 настоящего Федерального закона вступает в силу по

истечении двухсот семидесяти дней после дня вступления в силу

настоящего Федеральног о закона.

      

КАНЦЕЛЯРИЯ 2

/а резидент

#Иской Федерации

 
  
 
 

Москва, Кремль
4 июня 2018 года
№ 133-ФЗ

В.Путин
