




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2017 № 279-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ТЕПЛОСНАБЖЕНИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ СИСТЕМЫ ОТНОШЕНИЙ В СФЕРЕ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О теплоснабжении" и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования системы отношений в сфере теплоснабжения Принят Государственной Думой                              19 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 июля 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616, 7643; 2013, № 19, ст. 2330; № 27, ст. 3477; 2014, № 6, ст. 561; № 30, ст. 4218; № 42, ст. 5615; № 49, ст. 6913; 2015, № 1, ст. 38; № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6723; 2016, № 18, ст. 2508; № 52, ст. 7507) следующие изменения:1) в статье 2:а) в пункте 10 слово "теплоснабжения;" заменить словами "теплоснабжения. В ценовых зонах теплоснабжения инвестиционная программа в отношении деятельности по подключению (технологическому присоединению) к системе теплоснабжения не разрабатывается и не утверждается;";б) в пункте 18:подпункт "а" дополнить словами ", в том числе установление по соглашению сторон договора цены на тепловую энергию (мощность) не выше предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям единой теплоснабжающей организацией в ценовых зонах теплоснабжения";подпункт "б" дополнить словами ", за исключением установленных настоящим Федеральным законом случаев, при которых допускается установление цены на указанные услуги по соглашению сторон договора";в) в пункте 20 слова "системы теплоснабжения, ее" заменить словами "систем теплоснабжения поселения, городского округа, их";г) дополнить пунктами 231 и 232 следующего содержания:"231) ценовые зоны теплоснабжения - поселения, городские округа, которые определяются в соответствии со статьей 233 настоящего Федерального закона и в которых цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией в системе теплоснабжения потребителям, ограничены предельным уровнем цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям единой теплоснабжающей организацией, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом;232) предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) - устанавливаемый органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) в соответствии со статьей 236 настоящего Федерального закона максимальный уровень цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией потребителям в ценовых зонах теплоснабжения, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом;";д) в пункте 28 слова "которая определяется" заменить словами "которой в отношении системы (систем) теплоснабжения присвоен статус единой теплоснабжающей организации";е) дополнить пунктом 34 следующего содержания:"34) переходный период в ценовых зонах теплоснабжения (далее - переходный период) - период, который начинается со дня вступления в силу решения об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения, принятого в соответствии со статьей 233 настоящего Федерального закона, и заканчивается в день вступления в силу решения об утверждении предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), принятого в соответствии со статьей 236 настоящего Федерального закона.";2) в статье 4:а) в части 1:пункт 3 дополнить словами ", включая правила недискриминационного доступа к услугам по подключению (технологическому присоединению) к системам теплоснабжения";дополнить пунктами 61 и 62 следующего содержания:"61) утверждение правил определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), технико-экономических параметров работы котельных и тепловых сетей, используемых для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность);62) утверждение правил недискриминационного доступа к услугам по передаче тепловой энергии, теплоносителя;";в пункте 7 слова "организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения" заменить словами "теплоснабжающими организациями и теплосетевыми организациями";дополнить пунктом 153 следующего содержания:"153) принятие решения об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения;";б) в части 2:в пункте 5 слова "производства электрической энергии 25 мегаватт и более, а также" заменить словами "производства электрической энергии 25 мегаватт и более (для ценовых зон теплоснабжения утверждаются до окончания переходного периода), а также";пункт 6 дополнить словами "(для ценовых зон теплоснабжения утверждаются до окончания переходного периода)";в пункте 11 слово "определение" заменить словами "присвоение статуса";в пункте 12 слова "организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения," заменить словами "теплоснабжающими организациями и теплосетевыми организациями";дополнить пунктом 16 следующего содержания:"16) установление в соответствии с частью 4 статьи 233 настоящего Федерального закона порядка подготовки предложений об отнесении или неотнесении поселений, городских округов к ценовым зонам теплоснабжения, а также подготовка и внесение таких предложений в Правительство Российской Федерации.";в) часть 3 дополнить словами "с учетом особенностей правового регулирования в ценовых зонах теплоснабжения, установленных настоящим Федеральным законом";г) часть 6 после слов "рассчитываемых на каждый год долгосрочного периода регулирования" дополнить словами "с учетом положений части 71 статьи 29 настоящего Федерального закона", после слов "последующие долгосрочные периоды регулирования определяются с учетом" дополнить словами "положений части 71 статьи 29 настоящего Федерального закона и";3) дополнить статьей 42 следующего содержания: "Статья 42. Антимонопольное регулирование и контроль в сфере теплоснабжения 1. Антимонопольное регулирование и контроль в сфере теплоснабжения осуществляется антимонопольным органом в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.2. В сфере теплоснабжения действует система регулярного контроля за ее функционированием, имеющая целью своевременное предупреждение, выявление, ограничение и (или) пресечение действий (бездействия), которые имеют или могут иметь своим результатом недопущение, ограничение, устранение конкуренции, и (или) действий (бездействия) лица, занимающего доминирующее положение, которые приводят или могут привести к ущемлению интересов теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей, в том числе которые совершаются путем:1) необоснованного отказа от заключения договоров теплоснабжения, договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, договоров оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, договоров на подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения;2) создания дискриминационных или более благоприятных условий для деятельности отдельных теплоснабжающих организаций или теплосетевых организаций;3) создания препятствий доступу к услугам в сфере теплоснабжения.3. Объектами антимонопольного контроля в сфере теплоснабжения в том числе являются:1) цены;2) распределение тепловой нагрузки в системе теплоснабжения;3) соблюдение правил (порядка) заключения договоров в сфере теплоснабжения.4. Доминирующим признается положение хозяйствующего субъекта, которому в схеме теплоснабжения присвоен статус единой теплоснабжающей организации.5. Обеспечение недискриминационного доступа к услугам по передаче тепловой энергии, теплоносителя, а также недискриминационного доступа к услугам по подключению (технологическому присоединению) к системам теплоснабжения контролируется в соответствии с настоящим Федеральным законом, антимонопольным законодательством Российской Федерации и утверждаемыми Правительством Российской Федерации правилами недискриминационного доступа к услугам по передаче тепловой энергии, теплоносителя и правилами недискриминационного доступа к услугам по подключению (технологическому присоединению) к системам теплоснабжения.6. В случае неоднократного нарушения единой теплоснабжающей организацией антимонопольного законодательства Российской Федерации, в том числе путем нарушений при распределении тепловой нагрузки в системе теплоснабжения, на основании решения антимонопольного органа органом, уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение схемы теплоснабжения, принимается решение о принудительном лишении статуса единой теплоснабжающей организации в порядке, установленном правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.7. Хозяйствующие субъекты, занимающие доминирующее положение в сфере теплоснабжения, обязаны:1) обеспечивать регулярное представление в антимонопольный орган информации о своей деятельности в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации стандартами раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями;2) предоставлять должностным лицам антимонопольного органа беспрепятственный доступ к любой другой информации о своей деятельности.";4) в части 2 статьи 5:а) пункт 2 дополнить словами "(для ценовых зон теплоснабжения утверждаются до окончания переходного периода)";б) пункт 3 дополнить словами "(для ценовых зон теплоснабжения утверждаются до окончания переходного периода)";в) пункт 8 после слова "предусмотренные" дополнить словами "настоящим Федеральным законом и";5) в части 1 статьи 6:а) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5) в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, согласование вывода источников тепловой энергии, тепловых сетей в ремонт и из эксплуатации;";б) в пункте 6 слово "определение" заменить словами "присвоение статуса";в) дополнить пунктами 8 - 10 следующего содержания:"8) осуществление в ценовых зонах теплоснабжения после окончания переходного периода муниципального контроля за выполнением единой теплоснабжающей организацией мероприятий по строительству, реконструкции и модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения, определенных для нее в схеме теплоснабжения;9) рассмотрение разногласий, возникающих между единой теплоснабжающей организацией и потребителем тепловой энергии при определении в договоре теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в ценовых зонах теплоснабжения, в порядке обязательного досудебного урегулирования споров и определение значений таких параметров, рекомендуемых для включения в договор теплоснабжения;10) осуществление иных полномочий, установленных настоящим Федеральным законом.";6) в статье 7:а) пункт 11 части 1 дополнить словами ", в том числе за установлением и изменением в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность)";б) часть 3 дополнить пунктами 8 - 10 следующего содержания:"8) утверждают предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность);9) в поселениях, городских округах, не отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, в целях информирования теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей обеспечивают расчет и размещение на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" уровня цены на тепловую энергию (мощность), определенного в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации правилами определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), технико-экономическими параметрами работы котельных и тепловых сетей, используемыми для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность);10) осуществляют иные полномочия, установленные настоящим Федеральным законом.";в) часть 4 после слов "городских округов и" дополнить словом "регулируемые";г) часть 10 дополнить словами ", а также особенности раскрытия информации теплоснабжающими организациями и теплосетевыми организациями, функционирующими в ценовых зонах теплоснабжения";7) в статье 8:а) абзац первый части 1 после слов "указанных в частях 21 - 23 настоящей статьи," дополнить словами "с учетом статьи 234 настоящего Федерального закона";б) часть 23 дополнить словами ", а в ценовых зонах теплоснабжения - с даты окончания переходного периода, если она наступила ранее";8) в статье 10:а) часть 62 после слов "решения в связи с существенным ухудшением экономической конъюнктуры" дополнить словами ", а также случая прекращения действия долгосрочных тарифов в связи с принятием в соответствии со статьей 233 настоящего Федерального закона решения об отнесении поселения, городского округа к ценовым зонам теплоснабжения";б) часть 9 после слов "Поставки тепловой энергии (мощности), теплоносителя" дополнить словами "в поселениях, городских округах, не отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения,";в) часть 121 дополнить словами ", и с учетом особенностей, установленных частью 71 статьи 29 настоящего Федерального закона";г) часть 123 изложить в следующей редакции:"123. По соглашению сторон договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, и по согласованию с органом регулирования, за исключением случаев, предусмотренных в части 124 настоящей статьи, установление, изменение, корректировка регулируемых цен (тарифов) на производимые и реализуемые арендатором товары, оказываемые услуги в сфере теплоснабжения осуществляются до конца срока действия договора аренды по правилам, действующим на момент соответственно установления, изменения, корректировки цен (тарифов) и предусмотренным федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, правовыми актами органов местного самоуправления. Порядок указанного согласования и критерии согласования определяются правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. После окончания переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения по соглашению сторон договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, арендатором производятся и реализуются товары и оказываются услуги в сфере теплоснабжения по ценам, определяемым в соответствии со статьей 234 настоящего Федерального закона.";д) дополнить частью 124 следующего содержания:"124. По соглашению сторон договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, заключенного до отнесения поселения, городского округа к ценовым зонам теплоснабжения, изменение вида тарифа на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, на двухставочный тариф осуществляется органом регулирования по правилам, действующим на момент соответствующего изменения тарифа в порядке, который определяется основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.";9) статью 11 дополнить частью 21 следующего содержания:"21. В ценовых зонах теплоснабжения тарифы на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, формируемые с учетом долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения (долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера), включенных в концессионное соглашение или договор аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, устанавливаются органом регулирования в виде двухставочного тарифа.";10) в статье 121:а) часть 1 после слов "регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом," дополнить словами "а также связанных с неправомерностью и необоснованностью установления и изменения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность),";б) в части 4 слова "а также" исключить, дополнить словами ", а также соблюдение органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) утвержденных Правительством Российской Федерации правил определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), технико-экономических параметров работы котельных и тепловых сетей, используемых для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность)";11) в статье 13:а) часть 1 дополнить словами ", с учетом особенностей, установленных для ценовых зон теплоснабжения статьей 2310 настоящего Федерального закона";б) часть 2 дополнить словами ", с учетом особенностей, установленных для ценовых зон теплоснабжения статьей 238 настоящего Федерального закона";в) часть 4 дополнить словами ", с учетом особенностей, установленных для ценовых зон теплоснабжения статьей 238 настоящего Федерального закона";г) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Теплосетевые организации или теплоснабжающие организации компенсируют потери в тепловых сетях путем производства тепловой энергии, теплоносителя источниками тепловой энергии, принадлежащими им на праве собственности или ином законном основании, либо заключают договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя с другими теплоснабжающими организациями и оплачивают их по регулируемым ценам (тарифам) или по ценам, определяемым соглашением сторон договора, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в порядке, установленном статьей 15 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных для ценовых зон теплоснабжения статьей 238 настоящего Федерального закона.";д) часть 6 после слов "по регулируемым ценам (тарифам)" дополнить словами "или по ценам, определяемым соглашением сторон договора, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом," дополнить словами ", с учетом особенностей, установленных для ценовых зон теплоснабжения статьей 238 настоящего Федерального закона";12) часть 10 статьи 15 дополнить пунктами 10 и 11 следующего содержания:"10) особенности организации теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения с учетом положений главы 51 настоящего Федерального закона, включая:а) порядок исполнения единой теплоснабжающей организацией обязательств по соблюдению значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении;б) порядок снижения единой теплоснабжающей организацией размера платы за тепловую энергию (мощность) при несоблюдении установленных сторонами договора значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, включая формулу снижения размера платы за тепловую энергию (мощность), порядок обращения потребителя к единой теплоснабжающей организации за указанным снижением размера платы за тепловую энергию (мощность), случаи, при которых указанное снижение размера платы за тепловую энергию (мощность) не производится;в) порядок предъявления регрессных требований к лицу, признанному виновным в превышении единой теплоснабжающей организацией установленных отклонений значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении потребителей;г) требования к стандартам взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии;д) требования к стандартам качества обслуживания единой теплоснабжающей организацией потребителей тепловой энергии;11) порядок лишения статуса единой теплоснабжающей организации, включая порядок принудительного лишения статуса единой теплоснабжающей организации на основании решения антимонопольного органа в соответствии с частью 6 статьи 42 настоящего Федерального закона.";13) часть 2 статьи 151 дополнить словами ", а в ценовых зонах теплоснабжения также с учетом особенностей, установленных для ценовых зон теплоснабжения статьей 238 настоящего Федерального закона";14) пункт 1 части 7 статьи 19 дополнить словами ", включающие особенности учета тепловой энергии, теплоносителя в отношении объектов, максимальный объем потребления тепловой энергии которых составляет менее чем две десятых гигакалории в час";15) часть 2 статьи 20 после слова "самоуправления" дополнить словами ", а в ценовых зонах теплоснабжения органами местного самоуправления совместно с единой теплоснабжающей организацией";16) часть 3 статьи 21 после слов "в соответствии с положениями настоящей статьи" дополнить словами ", с особенностями, установленными для ценовых зон теплоснабжения статьей 2312 настоящего Федерального закона,";17) часть 10 статьи 22 после слов "на тепловую энергию, теплоноситель для соответствующей категории потребителей" дополнить словами "или ценами, не подлежащими регулированию в соответствии с настоящим Федеральным законом,";18) в статье 23:а) часть 7 дополнить предложением следующего содержания: "Споры, возникающие при утверждении и актуализации схем теплоснабжения, утверждение которых входит в компетенцию федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, рассматриваются в судебном порядке.";б) часть 9 после слов "В случае реализации" дополнить словами "в поселениях, городских округах, не отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения,";19) дополнить главой 51 следующего содержания: "Глава 51. Особенности правового регулирования в ценовых зонах теплоснабжения Статья 233. Ценовые зоны теплоснабжения 1. К ценовым зонам теплоснабжения могут быть отнесены поселение, городской округ, соответствующие следующим критериям:1) наличие утвержденной схемы теплоснабжения поселения, городского округа;2) пятьдесят и более процентов суммарной установленной мощности источников тепловой энергии, указанных в схеме теплоснабжения, составляют источники тепловой энергии, функционирующие в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии;3) наличие совместного обращения в Правительство Российской Федерации об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения от исполнительно-распорядительного органа муниципального образования и единой теплоснабжающей организации (нескольких единых теплоснабжающих организаций), в зоне деятельности которой находятся источники тепловой энергии, суммарная установленная мощность которых составляет пятьдесят и более процентов суммарной установленной мощности источников тепловой энергии, указанных в схеме теплоснабжения поселения, городского округа. Совместное обращение об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения включает в себя в том числе обязательства единой теплоснабжающей организации и исполнительно-распорядительного органа муниципального образования по исполнению соответствующих обязательств, установленных для них частями 14 - 18 статьи 2313 настоящего Федерального закона;4) наличие согласия высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации на отнесение поселения, городского округа, находящихся на территории субъекта Российской Федерации, к ценовой зоне теплоснабжения.2. Исполнительно-распорядительный орган муниципального образования соответствующих поселения, городского округа:1) уведомляет законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации о намерении подписать в соответствии с пунктом 3 части 1 настоящей статьи совместное обращение об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения не позднее чем за тридцать дней до подписания указанного обращения. В течение тридцати дней со дня получения указанного обращения законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе высказать мнение по вопросу отнесения поселения, городского округа к ценовым зонам теплоснабжения;2) направляет после подписания совместного обращения об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации запрос о предоставлении согласия высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации на отнесение поселения, городского округа, находящихся на территории субъекта Российской Федерации, к ценовой зоне теплоснабжения.3. Согласие высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации оформляется на бумажном носителе, подписывается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), на территории которого предполагается создание ценовой зоны теплоснабжения.4. Совместное обращение об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения и согласие высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, указанные в части 1 настоящей статьи, направляются исполнительно-распорядительным органом муниципального образования в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, с приложением иных документов, подтверждающих выполнение критериев, указанных в части 1 настоящей статьи. До принятия Правительством Российской Федерации решения об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения исполнительно-распорядительный орган муниципального образования, направивший указанные документы, а также лицо, уполномоченное на подписание согласия на отнесение поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения, вправе отозвать документы, направленные в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса. Решение об отнесении или неотнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения принимается Правительством Российской Федерации на основании предложения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, об отнесении или неотнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения, которое должно включать в себя в том числе заключение о соответствии или несоответствии поселения, городского округа установленным частью 1 настоящей статьи критериям и рекомендацию об отнесении или неотнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения и которое подготовлено в порядке, установленном указанным федеральным органом исполнительной власти.5. Правительство Российской Федерации до 1 июля 2018 года вправе принять решение об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения при условии их соответствия критериям, указанным в пунктах 1 - 4 части 1 настоящей статьи.6. После 1 июля 2018 года Правительство Российской Федерации вправе принять решение об отнесении иных поселений, городских округов к ценовым зонам теплоснабжения при условии их соответствия критериям, указанным в пунктах 1, 3 и 4 части 1 настоящей статьи.7. После 1 июля 2020 года Правительство Российской Федерации проводит анализ функционирования ценовых зон теплоснабжения, в том числе по вопросам применения платы за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения, мер антимонопольного регулирования и при необходимости принимает меры, направленные на совершенствование условий функционирования ценовых зон теплоснабжения. Статья 234. Ценообразование на товары, услуги в ценовых зонах теплоснабжения после окончания переходного периода 1. После окончания переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения к ценам на товары, услуги в сфере теплоснабжения, не подлежащим регулированию, за исключением случаев, указанных в частях 121 - 124 статьи 10 настоящего Федерального закона, относятся:1) цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям;2) цены на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя;3) цены на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе производимую в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии;4) цены на теплоноситель в виде воды, поставляемый теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям с использованием закрытых систем горячего водоснабжения;5) цены на теплоноситель в виде пара, поставляемый теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям;6) цены на теплоноситель в виде воды с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), поставляемый теплоснабжающей организацией, владеющей на праве собственности или ином законном основании источником тепловой энергии, потребителю, теплопотребляющие установки которого технологически соединены с этим источником тепловой энергии непосредственно или через тепловую сеть, принадлежащую на праве собственности и (или) ином законном основании указанной теплоснабжающей организации или указанному потребителю, если такие теплопотребляющие установки и такая тепловая сеть не имеют иного технологического соединения с системой теплоснабжения и к тепловым сетям указанного потребителя не присоединены теплопотребляющие установки иных потребителей.2. Цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям по договорам теплоснабжения, заключенным с единой теплоснабжающей организацией в соответствии с частью 2 статьи 238 настоящего Федерального закона, определяются соглашением сторон договора, но не выше предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утвержденного органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов), за исключением случаев, указанных в частях 21 - 23 статьи 8 настоящего Федерального закона.3. Единая теплоснабжающая организация и теплоснабжающие организации, владеющие на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии, заключают договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя по ценам, определяемым соглашением сторон договора, за исключением случаев, указанных в частях 121 - 124 статьи 10 настоящего Федерального закона.4. Единая теплоснабжающая организация и теплосетевые организации заключают договоры оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя по ценам, определяемым соглашением сторон договора, за исключением случаев, указанных в частях 121 - 123 статьи 10 настоящего Федерального закона.5. В случае возникновения разногласий в отношении цены на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя единая теплоснабжающая организация и теплосетевая организация осуществляют расчеты за оказываемые услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя по цене, равной тарифу на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, установленному органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) для соответствующей теплосетевой организации и действующему на дату окончания переходного периода, с учетом его индексации. Индексация указанного тарифа на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя осуществляется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) за период с 1 января года, следующего за годом окончания периода, на который был установлен тариф, до 1 января года, в котором возникли разногласия, в соответствии с изменением предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), установленного для системы теплоснабжения, на территории которой теплосетевая организация оказывает услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя единой теплоснабжающей организации, за каждый прошедший календарный год в соответствии с правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. В случае возникновения разногласий в отношении цены на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, определенной в соответствии с настоящей частью, такие разногласия рассматриваются федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения в соответствии с пунктом 6 части 2 статьи 7 настоящего Федерального закона в порядке обязательного досудебного урегулирования споров.6. После окончания переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения осуществляется государственное регулирование цен (тарифов) в случаях, указанных в частях 121 - 124 статьи 10 настоящего Федерального закона, а также следующих видов цен (тарифов) в сфере теплоснабжения:1) предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность);2) тарифы на теплоноситель в виде воды, поставляемый едиными теплоснабжающими организациями потребителям и теплоснабжающими организациями другим теплоснабжающим организациям с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), за исключением случая, предусмотренного пунктом 6 части 1 настоящей статьи;3) тарифы на горячую воду, поставляемую едиными теплоснабжающими организациями потребителям с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), установленные в виде формулы двухкомпонентного тарифа с использованием компонента на теплоноситель и компонента на тепловую энергию;4) плата за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения в случае, установленном частью 9 настоящей статьи.7. Деятельность теплоснабжающих организаций по реализации теплоносителя и горячей воды по ценам (тарифам), указанным в пунктах 2 и 3 части 6 настоящей статьи, относится к регулируемым видам деятельности в ценовых зонах теплоснабжения.8. Государственное регулирование цен (тарифов), указанных в пунктах 2 - 4 части 6 настоящей статьи, в ценовых зонах теплоснабжения осуществляется в соответствии со статьями 7 - 11 настоящего Федерального закона, основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, с учетом положений частей 9 и 10 настоящей статьи.9. Плата за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения устанавливается соглашением сторон договора на подключение (технологическое присоединение). В случае, если стороны договора не достигли соглашения о размере платы за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения, размер платы за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения определяется в порядке, установленном частями 8 - 12 статьи 14 настоящего Федерального закона, основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, с учетом особенностей определения технической возможности подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения, установленных в правилах подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, утвержденных Правительством Российской Федерации.10. Числовые значения тарифов на горячую воду, поставляемую едиными теплоснабжающими организациями потребителям с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), установленных в соответствии с пунктом 3 части 6 настоящей статьи в виде формулы двухкомпонентных тарифов, определяются единой теплоснабжающей организацией. При этом компонент на тепловую энергию равен цене на тепловую энергию (мощность), определенной в соответствии с частью 2 настоящей статьи. Компонент на теплоноситель определяется равным тарифу на теплоноситель, установленному органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) в соответствии с настоящим Федеральным законом.11. Единая теплоснабжающая организация в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации стандартами раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями раскрывает информацию о числовых значениях компонентов тарифа на горячую воду, а также представляет ее в орган регулирования в сроки, установленные Правительством Российской Федерации. Статья 235. Особенности ценообразования в ценовых зонах теплоснабжения в переходный период В ценовых зонах теплоснабжения до окончания переходного периода осуществляется государственное регулирование цен (тарифов) в соответствии со статьями 7 - 11 настоящего Федерального закона, основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, с учетом положений части 71 статьи 29 настоящего Федерального закона. Статья 236. Предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) в ценовых зонах теплоснабжения 1. Предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) утверждается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) для каждой системы теплоснабжения в соответствии с правилами определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), технико-экономическими параметрами работы котельных и тепловых сетей, используемыми для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность) и утверждаемыми Правительством Российской Федерации (за исключением случаев, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи).2. В случае, если предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность), определенный в соответствии с правилами, указанными в части 1 настоящей статьи, ниже тарифа на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, действующего на дату окончания переходного периода, предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) утверждается равным такому тарифу до даты достижения равенства предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), установленного в соответствии с правилами, указанными в части 1 настоящей статьи, и тарифа на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, действующего на дату окончания переходного периода.3. В случае, если предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность), определенный в соответствии с правилами, указанными в части 1 настоящей статьи, выше тарифа на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, действующего на дату окончания переходного периода, предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) утверждается на основании графика поэтапного равномерного доведения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность) до уровня, определяемого в соответствии с правилами, указанными в части 1 настоящей статьи, но не ниже тарифа на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, действовавшего на дату окончания переходного периода.4. В случае, если в системе теплоснабжения на дату окончания переходного периода предусмотрена дифференциация тарифов на тепловую энергию (мощность) с разбивкой по категориям потребителей, предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность), определенный в соответствии с правилами, указанными в части 1 настоящей статьи, сопоставляется с тарифами на тепловую энергию (мощность) с учетом указанной дифференциации и утверждается в порядке, предусмотренном частями 2 и 3 настоящей статьи с разбивкой для каждой категории потребителей.5. График поэтапного равномерного доведения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность) до уровня, определяемого в соответствии с правилами, указанными в части 1 настоящей статьи, разрабатывается в соответствии с правилами определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утвержденными Правительством Российской Федерации, однократно утверждается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) на срок не более чем пять лет, а в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, на срок не более чем десять лет и изменению не подлежит.6. Информация об утвержденном предельном уровне цены на тепловую энергию (мощность) публикуется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение десяти дней с даты утверждения и направляется в федеральный орган исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения, высший орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, единую теплоснабжающую организацию. Статья 237. Требования к деятельности единой теплоснабжающей организации в ценовых зонах теплоснабжения 1. Единая теплоснабжающая организация, осуществляющая деятельность в ценовых зонах теплоснабжения, размещает информацию о своей деятельности на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Состав информации, периодичность и сроки ее размещения определяются Правительством Российской Федерации.2. Единая теплоснабжающая организация обязана до окончания переходного периода разработать в соответствии с требованиями, установленными правилами организации теплоснабжения и утвержденными Правительством Российской Федерации, разместить способами, указанными в части 1 настоящей статьи, а также направить в территориальный орган федерального антимонопольного органа:1) стандарты качества обслуживания единой теплоснабжающей организацией потребителей тепловой энергии, которые должны включать в себя в том числе информацию об организации единой теплоснабжающей организацией обслуживания потребителей при их личном присутствии, посредством телефонной связи и с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", о категориях потребителей, для которых предусматривается дифференциация цен на тепловую энергию (мощность) в рамках предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), о порядке подачи (направлении) потребителями единой теплоснабжающей организации обращений, претензий и жалоб на ее действия;2) стандарты взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, которые должны определять равные условия для указанных теплоснабжающих организаций при взаимодействии с единой теплоснабжающей организацией, в том числе при заключении договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, и включать в себя, в частности, информацию о порядке действий единой теплоснабжающей организации и теплоснабжающих организаций, владеющих на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, при распределении тепловой нагрузки в системе теплоснабжения.3. Единая теплоснабжающая организация обязана реализовывать мероприятия по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения, определенные для нее в схеме теплоснабжения в соответствии с перечнем и сроками, указанными в схеме теплоснабжения.4. Информация о деятельности единой теплоснабжающей организации является открытой и доступной для потребителей, теплоснабжающих организаций и теплосетевых организаций, находящихся в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации. Потребители, теплоснабжающие организации и теплосетевые организации, находящиеся в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации, имеют право в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, получать достоверную информацию о деятельности единой теплоснабжающей организации, в том числе получать информацию, непосредственно затрагивающую их права и обязанности. Статья 238. Особенности заключения и исполнения договоров теплоснабжения, договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и договоров оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя в ценовых зонах теплоснабжения 1. К договорам теплоснабжения, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, заключаемым в ценовых зонах теплоснабжения, положения частей 1 - 4, пунктов 1, 2, 4 части 8, части 9 статьи 15 настоящего Федерального закона не применяются, а положения части 6 статьи 15 настоящего Федерального закона применяются с учетом особенностей, предусмотренных частью 12 настоящей статьи.2. В ценовых зонах теплоснабжения потребители тепловой энергии приобретают тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель только у единой теплоснабжающей организации, в зоне деятельности которой они находятся, по договору теплоснабжения, за исключением приобретения тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в соответствии с частями 21 - 23 статьи 8 настоящего Федерального закона.3. Единая теплоснабжающая организация в течение трех месяцев с даты начала переходного периода обязана направить потребителям, за исключением потребителей, заключивших договоры теплоснабжения в соответствии с частями 21 - 23 статьи 8, частями 9 и 10 статьи 10, частью 9 статьи 23 настоящего Федерального закона, теплоснабжающим организациям, владеющим на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, теплосетевым организациям, расположенным в зоне ее деятельности, предложения о заключении договора теплоснабжения, договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и (или) договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя. Потребитель в течение тридцати дней со дня поступления ему предложения о заключении договора теплоснабжения обязан заключить соответствующий договор с единой теплоснабжающей организацией либо представить единой теплоснабжающей организации письменный мотивированный отказ от заключения договора, если условия такого договора не соответствуют требованиям настоящего Федерального закона. В случае, если по истечении этого срока потребитель не подписал договор теплоснабжения и не представил письменный мотивированный отказ от заключения такого договора, такой договор считается заключенным.4. Обязательства сторон по договорам теплоснабжения, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, договорам оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, заключенным до начала переходного периода, прекращаются с даты начала исполнения обязательств сторон по договорам, заключенным с единой теплоснабжающей организацией в соответствии с настоящей статьей, за исключением договоров, заключенных в соответствии с частями 21 - 23 статьи 8, частями 9 и 10 статьи 10, частью 9 статьи 23 настоящего Федерального закона. Договоры, заключаемые с единой теплоснабжающей организацией в соответствии с настоящей статьей в течение переходного периода, должны содержать условия, которые предусмотрены частями 5 - 12 настоящей статьи, и предусматривать начало исполнения обязательств сторон по таким договорам с даты окончания переходного периода.5. Договор теплоснабжения между потребителями и единой теплоснабжающей организацией в ценовых зонах теплоснабжения заключается в соответствии с настоящей статьей, положениями частей 5 и 7, пунктов 3, 5 - 7 части 8, частей 91 - 11 статьи 15 настоящего Федерального закона и должен устанавливать также:1) порядок определения поставленного потребителю объема тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, включающий перечень приборов учета;2) значения параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, которые определяются сторонами договора теплоснабжения и обеспечиваются единой теплоснабжающей организацией в соответствии с порядком, установленным настоящим Федеральным законом и правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации;3) обязательство единой теплоснабжающей организации по снижению размера платы за тепловую энергию (мощность) при несоблюдении установленных сторонами договора значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в соответствии с правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации;4) режим потребления тепловой энергии;5) ответственность потребителя за нарушение режима потребления тепловой энергии и (или) теплоносителя, в том числе ответственность за нарушение условий о количестве, качестве и значениях термодинамических параметров возвращаемого теплоносителя, конденсата.6. Оплата тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя по договорам теплоснабжения осуществляется по ценам, не подлежащим регулированию и определяемым в соответствии с частями 1 и 2 статьи 234 настоящего Федерального закона, и (или) по тарифам, установленным органом регулирования в соответствии с частями 6 - 8, 10 статьи 234 и статьей 235 настоящего Федерального закона.7. В ценовых зонах теплоснабжения единая теплоснабжающая организация и теплоснабжающие организации, владеющие на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, расположенными в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации, обязаны заключить договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в отношении тепловой энергии и (или) теплоносителя, объемы которых определяются в соответствии со статьей 2311 настоящего Федерального закона, в отношении мощности источников тепловой энергии, включенных в схему теплоснабжения, которая необходима для обеспечения тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии в этой системе теплоснабжения, включая мощность источников тепловой энергии, в отношении которых заключены концессионные соглашения и договоры аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности. Договор поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя заключается на условиях и в порядке, которые установлены частями 4, 9 и 11 настоящей статьи и правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.8. К договорам оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, заключаемым в ценовых зонах теплоснабжения, положения частей 5 и 6 статьи 17 настоящего Федерального закона не применяются. В ценовых зонах теплоснабжения договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя заключается на условиях и в порядке, которые установлены частями 1 - 4 статьи 17 настоящего Федерального закона, частями 10 - 12 настоящей статьи и настоящей частью. Оплата услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя осуществляется по ценам, определяемым в соответствии с частью 4 или 5 статьи 234 настоящего Федерального закона. Собственники или иные законные владельцы тепловых сетей не вправе препятствовать передаче по их тепловым сетям тепловой энергии, теплоносителя потребителям, теплопотребляющие установки которых присоединены к таким тепловым сетям.9. Единая теплоснабжающая организация и теплоснабжающие организации, осуществляющие реализацию тепловой энергии потребителям, обязаны заключить договоры оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя в объеме, необходимом для обеспечения теплоснабжения потребителей с учетом потерь тепловой энергии, теплоносителя при их передаче.10. При наличии у единой теплоснабжающей организации договора на подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющих установок и (или) источников тепловой энергии и необходимости осуществления работ непосредственно на объектах тепловой сети, принадлежащих теплосетевой организации, единая теплоснабжающая организация и указанная теплосетевая организация обязаны включить в договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя условия о порядке, сроках осуществления работ по подключению (технологическому присоединению) теплопотребляющих установок и (или) источников тепловой энергии на объектах тепловой сети, принадлежащих теплосетевой организации, и способы их оплаты, если эти условия не урегулированы в ином договоре, заключенном данными организациями.11. В договорах поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и договорах оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, заключаемых теплоснабжающими организациями или теплосетевыми организациями с единой теплоснабжающей организацией, должны быть определены:1) значения параметров качества поставляемой (передаваемой) тепловой энергии (мощности), теплоносителя и параметры, отражающие допустимые перерывы в теплоснабжении;2) ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по соблюдению значений параметров качества поставляемой (передаваемой) тепловой энергии (мощности), теплоносителя и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении;3) условия и порядок предъявления единой теплоснабжающей организацией требований о снижении стоимости товаров (услуг) к теплоснабжающей организации или теплосетевой организации при неисполнении или ненадлежащем исполнении ими обязательств по соблюдению значений параметров качества поставляемой (передаваемой) тепловой энергии (мощности), теплоносителя и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, повлекших по вине указанных организаций превышение разрешенных отклонений значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении;4) обязательства теплоснабжающих организаций и теплосетевых организаций по строительству, реконструкции (модернизации) объектов теплоснабжения и осуществлению иных мероприятий, указанных в схеме теплоснабжения, а также ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение таких обязательств.12. В случае выявления в ценовых зонах теплоснабжения бесхозяйных тепловых сетей (тепловых сетей, не имеющих эксплуатирующей организации) определение организации, осуществляющей их содержание и обслуживание, осуществляется в порядке, установленном частью 6 статьи 15 настоящего Федерального закона. При этом, если после окончания переходного периода в качестве организации, осуществляющей содержание и обслуживание бесхозяйных тепловых сетей, определена теплосетевая организация, которой не присвоен статус единой теплоснабжающей организации, затраты на содержание и обслуживание бесхозяйных тепловых сетей учитываются в цене на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, определяемой соглашением сторон договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя. При определении единой теплоснабжающей организации в качестве организации, осуществляющей содержание и обслуживание бесхозяйных тепловых сетей, затраты на содержание и обслуживание бесхозяйных тепловых сетей относятся к затратам единой теплоснабжающей организации, связанным с производством и реализацией тепловой энергии (мощности) потребителям.13. Теплосетевые организации или теплоснабжающие организации приобретают тепловую энергию (мощность) в объеме, необходимом для компенсации потерь тепловой энергии в тепловых сетях таких организаций, у единой теплоснабжающей организации по ценам, определяемым соглашением сторон договора, но не выше предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность). Статья 239. Порядок исполнения единой теплоснабжающей организацией обязательств по соблюдению значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, и ответственность за их неисполнение или ненадлежащее исполнение 1. Единая теплоснабжающая организация обеспечивает соблюдение значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в зоне своей деятельности в соответствии с положениями настоящего Федерального закона и правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.2. В договоре теплоснабжения стороны определяют значения параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении. Перечень параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, пределы разрешенных отклонений значений указанных параметров и порядок определения значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, устанавливаются правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. Порядок определения значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, включает в себя в том числе порядок рассмотрения органами местного самоуправления разногласий, возникающих между единой теплоснабжающей организацией и потребителем тепловой энергии при определении в договоре теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в порядке обязательного досудебного урегулирования споров и определения значений таких параметров, рекомендуемых для включения в договор теплоснабжения. В случае несогласия потребителя тепловой энергии с рекомендуемыми органом местного самоуправления значениями таких параметров или отказа единой теплоснабжающей организации включить их в договор теплоснабжения потребитель вправе обратиться за разрешением указанных разногласий в суд.3. Единая теплоснабжающая организация при исполнении обязательства по соблюдению значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, обеспечивает:1) соблюдение определенных сторонами договора значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в пределах разрешенных отклонений значений указанных параметров, установленных правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации;2) размещение (в том числе на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет") обобщенной информации о несоблюдении значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации стандартами раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями;3) снижение размера платы за поставляемую потребителю тепловую энергию (мощность) при несоблюдении установленных сторонами договора значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в соответствии с правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.4. При наличии задолженности потребителя перед единой теплоснабжающей организацией по оплате тепловой энергии (мощности), теплоносителя за определенный Правительством Российской Федерации срок снижение размера платы за тепловую энергию (мощность) производится после погашения такой задолженности.5. Правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, предусматривается поэтапное повышение величины снижения размера платы за тепловую энергию (мощность) при несоблюдении единой теплоснабжающей организацией определенных сторонами договора теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, начиная с даты окончания переходного периода до даты начала расчетов за тепловую энергию по ценам, определяемым соглашением сторон договора теплоснабжения, в рамках предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утвержденного органом регулирования в соответствии с правилами, указанными в части 1 статьи 236 настоящего Федерального закона.6. Потребитель, приобретающий тепловую энергию (мощность) для оказания коммунальной услуги по отоплению, в случае оплаты им тепловой энергии (мощности), размер платы за которую снижен в соответствии с пунктом 3 части 3 настоящей статьи, обеспечивает снижение размера платы за коммунальную услугу по отоплению потребителям коммунальных услуг в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации правилами предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов. Статья 2310. Подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения 1. В течение переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения подключение (технологическое присоединение) осуществляется в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона.2. После окончания переходного периода при подключении (технологическом присоединении) теплопотребляющих установок, источников тепловой энергии, тепловых сетей к системе теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения положения частей 1 - 7, 16 статьи 14 настоящего Федерального закона не применяются, а положения частей 8 - 12 статьи 14 настоящего Федерального закона применяются в случае, если стороны договора на подключение (технологическое присоединение) не достигли соглашения о размере платы за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения. Подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющих установок, источников тепловой энергии, тепловых сетей к системе теплоснабжения, в том числе застройщиков, осуществляется в соответствии с частями 3 - 7 настоящей статьи и особенностями подключения в ценовых зонах теплоснабжения, определяемыми правилами подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.3. Лица, заинтересованные в подключении (технологическом присоединении) к системам теплоснабжения, обращаются в единую теплоснабжающую организацию для заключения договора на подключение (технологическое присоединение). Выбор объекта теплоснабжения, к которому планируется непосредственное подключение (технологическое присоединение), осуществляется исходя из того, что подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющих установок производится к объектам теплоснабжения, принадлежащим на праве собственности и (или) ином законном основании теплоснабжающей организации или теплосетевой организации, в зоне эксплуатационной ответственности которых находятся планируемые к подключению теплопотребляющие установки, а также минимизации стоимости подключения (технологического присоединения) и стоимости тепловой энергии (мощности).4. Единая теплоснабжающая организация по договору на подключение (технологическое присоединение) принимает на себя обязательства по реализации мероприятий, необходимых для осуществления такого подключения (технологического присоединения), в том числе мероприятий по урегулированию отношений с теплосетевыми организациями и (или) теплоснабжающими организациями, в случае, если подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющих установок осуществляется непосредственно к принадлежащим этим организациям тепловым сетям и (или) источникам тепловой энергии. При этом мероприятия, необходимые для подключения (технологического присоединения), осуществляются соответствующей теплоснабжающей организацией или теплосетевой организацией.5. По соглашению сторон, а также в случаях, определенных Правительством Российской Федерации, договор на подключение (технологическое присоединение) включает в себя обязательства сторон по заключению в последующем договора теплоснабжения с указанием существенных условий такого договора.6. Не допускается отказ заявителю, в том числе застройщику, в подключении (технологическом присоединении) теплопотребляющих установок, находящихся в пределах расстояния от устройств тепловой сети, к которой осуществляется (планируется) подключение (технологическое присоединение), определенного правилами подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. Статья 2311. Особенности распределения тепловой нагрузки, управления системами теплоснабжения и проверки готовности к отопительному периоду в ценовых зонах теплоснабжения 1. Распределение тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии в системе теплоснабжения между источниками тепловой энергии, включенными в схему теплоснабжения и поставляющими тепловую энергию в этой системе теплоснабжения, осуществляется единой теплоснабжающей организацией исходя из принципа минимизации расходов на производство тепловой энергии (мощности) источниками тепловой энергии с учетом потерь тепловой энергии, теплоносителя, а также технологических и иных ограничений при ее передаче и с учетом принципа приоритетного использования комбинированной выработки электрической и тепловой энергии.2. Порядок действий единой теплоснабжающей организации и теплоснабжающих организаций, владеющих на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, при распределении тепловой нагрузки осуществляется в соответствии со стандартами взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, разрабатываемыми в соответствии с требованиями, определяемыми правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.3. Положения частей 1 - 4 статьи 18 настоящего Федерального закона не применяются к отношениям в сфере теплоснабжения, возникающим в ценовых зонах теплоснабжения.4. После окончания переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения проверка готовности теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей тепловой энергии к отопительному периоду осуществляется в порядке, установленном статьей 20 настоящего Федерального закона, органами местного самоуправления совместно с единой теплоснабжающей организацией, определенной в соответствующей системе теплоснабжения. Статья 2312. Особенности вывода источников тепловой энергии, тепловых сетей в ремонт и из эксплуатации в ценовых зонах теплоснабжения 1. К отношениям, связанным с выводом источников тепловой энергии, тепловых сетей в ремонт и из эксплуатации в ценовых зонах теплоснабжения, положения частей 1, 6 и 8 статьи 21 настоящего Федерального закона не применяются, а положения частей 4 и 5 статьи 21 настоящего Федерального закона применяются с учетом особенностей, предусмотренных частями 2 и 4 настоящей статьи. В ценовых зонах теплоснабжения собственники или иные законные владельцы источников тепловой энергии, тепловых сетей обязаны осуществлять вывод указанных объектов в ремонт и из эксплуатации по согласованию:1) до окончания переходного периода с органами местного самоуправления;2) после окончания переходного периода с единой теплоснабжающей организацией, которая обязана проинформировать орган местного самоуправления в соответствии с порядком вывода в ремонт или из эксплуатации источников тепловой энергии, тепловых сетей, установленным Правительством Российской Федерации.2. Собственники или иные законные владельцы источников тепловой энергии, тепловых сетей, планирующие вывод их из эксплуатации, уведомляют в порядке и сроки, которые указаны в части 4 статьи 21 настоящего Федерального закона:1) до окончания переходного периода орган местного самоуправления. При этом, если срок вывода из эксплуатации планируется после окончания переходного периода, орган местного самоуправления в порядке вывода в ремонт и из эксплуатации источников тепловой энергии, тепловых сетей, установленном Правительством Российской Федерации, направляет информацию, содержащуюся в таком уведомлении, в единую теплоснабжающую организацию. В этом случае согласование вывода данных объектов из эксплуатации осуществляется с учетом предложений единой теплоснабжающей организации;2) после окончания переходного периода единую теплоснабжающую организацию.3. Единая теплоснабжающая организация, которая владеет на праве собственности источниками тепловой энергии, тепловыми сетями и планирует вывод их в ремонт и из эксплуатации, обязана обосновать такой вывод в схеме теплоснабжения.4. Единая теплоснабжающая организация принимает решение о согласовании вывода в ремонт и из эксплуатации источников тепловой энергии, тепловых сетей в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Единая теплоснабжающая организация по факту поступления уведомления от собственников или иных законных владельцев источников тепловой энергии, тепловых сетей о выводе указанных в настоящей статье объектов теплоснабжения из эксплуатации принимает решение о согласовании вывода этих объектов из эксплуатации или вправе потребовать от собственников или иных законных владельцев источников тепловой энергии, тепловых сетей приостановить их вывод из эксплуатации в случае и на срок, которые указаны в части 5 статьи 21 настоящего Федерального закона. Если единая теплоснабжающая организация принимает решение о приостановлении вывода из эксплуатации указанных в настоящей статье объектов теплоснабжения, тепловая энергия (мощность), и (или) теплоноситель, и (или) услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя приобретаются у собственников или иных законных владельцев источников тепловой энергии, тепловых сетей, планирующих вывод их из эксплуатации, по ценам, определяемым исходя из экономически обоснованных расходов, в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете.5. В случае, если единая теплоснабжающая организация и собственник или законный владелец указанных в настоящей статье объектов теплоснабжения не достигли соглашения о цене на товары, услуги в сфере теплоснабжения на период приостановления вывода из эксплуатации таких объектов теплоснабжения, разногласия о цене на товары, услуги в сфере теплоснабжения рассматриваются в суде.6. В течение срока рассмотрения разногласий, указанных в части 5 настоящей статьи, в суде расчеты за товары, услуги в сфере теплоснабжения, произведенные, оказанные с использованием:1) тепловых сетей, осуществляются по ценам, определенным в соответствии с частью 5 статьи 234 настоящего Федерального закона;2) источников тепловой энергии, осуществляются по цене, равной ставке за тепловую энергию двухставочного тарифа, установленной органом регулирования для соответствующей теплоснабжающей организации и действующей на дату окончания переходного периода с учетом ее индексации, или равной величине расходов на топливо, отнесенных на одну гигакалорию тепловой энергии, отпускаемой в виде пара и (или) воды от источника (источников) тепловой энергии, и учтенных в одноставочном тарифе, установленном органом регулирования для соответствующей теплоснабжающей организации и действующем на дату окончания переходного периода с учетом ее индексации. Индексация указанных ставки или величины осуществляется в соответствии с правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) за период с 1 января года, следующего за годом окончания периода, на который был установлен тариф, до 1 января года, в котором возникли разногласия, в соответствии с изменением цен на соответствующей территории на преобладающий вид топлива, учтенный при определении указанных ставки или величины, за каждый прошедший календарный год по официальным данным федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета, за календарный год, в котором возникли разногласия. Статья 2313. Особенности организации развития систем теплоснабжения поселений, городских округов и разработки и утверждения схем теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения 1. Развитие систем теплоснабжения поселений, городских округов, отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, осуществляется в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона и с особенностями, установленными настоящей статьей. При этом положения пунктов 2 и 3 части 3 статьи 23 настоящего Федерального закона не применяются.2. Схема теплоснабжения разрабатывается (в том числе в целях ее актуализации) единой теплоснабжающей организацией в части системы теплоснабжения, относящейся к зоне ее деятельности, с учетом предложений теплоснабжающих организаций и теплосетевых организаций и утверждается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, уполномоченными в соответствии с настоящим Федеральным законом органами. При наличии в поселении, городском округе нескольких единых теплоснабжающих организаций органы местного самоуправления на основании схем теплоснабжения, разработанных едиными теплоснабжающими организациями в части систем теплоснабжения, относящихся к зонам их деятельности, разрабатывают схему теплоснабжения соответствующего поселения, городского округа с участием единой теплоснабжающей организации (единых теплоснабжающих организаций), указанной в пункте 3 части 1 статьи 233 настоящего Федерального закона.3. В поселениях, городских округах с численностью населения пятьсот тысяч человек и более, отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, схема теплоснабжения соответствующего поселения, городского округа рассматривается и направляется в орган, уполномоченный в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение схемы теплоснабжения, органами местного самоуправления в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. В случае несогласия органа местного самоуправления со схемой теплоснабжения, представленной единой теплоснабжающей организацией, она возвращается с замечаниями в такую единую теплоснабжающую организацию для ее доработки. В случае наличия замечаний к схеме теплоснабжения со стороны органа местного самоуправления после ее доработки схема теплоснабжения направляется с замечаниями и (или) разногласиями в орган, уполномоченный в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение схемы теплоснабжения, который рассматривает указанные замечания и (или) разногласия и принимает решение о возврате схемы теплоснабжения на доработку или утверждает схему теплоснабжения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Если в результате рассмотрения замечаний и (или) разногласий к схеме теплоснабжения органом, уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом на ее утверждение, принято решение о включении мероприятия в схему теплоснабжения или об исключении мероприятия из схемы теплоснабжения, такое мероприятие включается органом местного самоуправления в схему теплоснабжения или исключается из схемы теплоснабжения и повторно направляется в орган, уполномоченный в соответствии с настоящим Федеральным законом на ее утверждение, в течение тридцати дней со дня принятия соответствующего решения.4. В случае, если единая теплоснабжающая организация не разрабатывает схему теплоснабжения в сроки, установленные Правительством Российской Федерации, схема теплоснабжения разрабатывается органом местного самоуправления.5. В течение трех месяцев с даты начала переходного периода в ценовой зоне теплоснабжения осуществляется актуализация схемы теплоснабжения с учетом требований к схемам теплоснабжения, установленных настоящей статьей.6. В течение двух лет с даты окончания переходного периода актуализация схем теплоснабжения осуществляется не реже одного раза в год, а по истечении двухлетнего периода не реже одного раза в три года.7. Органы местного самоуправления вправе запрашивать у теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций, потребителей тепловой энергии информацию и материалы, необходимые для разработки схем теплоснабжения (в том числе по обращению единой теплоснабжающей организации, ответственной за разработку и подготовку к актуализации схемы теплоснабжения), в соответствии с настоящим Федеральным законом в формате и сроки, которые определяются органами местного самоуправления. Органы местного самоуправления передают информацию и материалы, необходимые для разработки схемы теплоснабжения, единой теплоснабжающей организации.8. Схемы теплоснабжения, разрабатываемые и утверждаемые в ценовых зонах теплоснабжения, должны содержать:1) условия, предусмотренные пунктами 1, 4 - 8 части 3 статьи 23 настоящего Федерального закона;2) сведения о мощности источников тепловой энергии, которые обеспечивают теплоснабжение потребителей в этой системе теплоснабжения, с указанием величины мощности источников тепловой энергии, находящихся в государственной или муниципальной собственности и являющихся объектами концессионных соглашений или договоров аренды;3) перечень мероприятий по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения;4) сведения об объеме тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии в этой системе теплоснабжения;5) целевые показатели реализации схемы теплоснабжения единой теплоснабжающей организацией.9. При наличии разногласий между единой теплоснабжающей организацией и органом местного самоуправления по перечню мероприятий, подлежащих включению в схему теплоснабжения поселений, городских округов с численностью населения менее пятисот тысяч человек или исключению из нее, такая схема теплоснабжения утверждается без включения или исключения данных мероприятий. Разногласия, возникшие при разработке, утверждении и актуализации схемы теплоснабжения, подлежат урегулированию в соответствии с порядком рассмотрения разногласий, возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, теплоснабжающими организациями и теплосетевыми организациями, потребителями при разработке, утверждении и актуализации схем теплоснабжения, утвержденным Правительством Российской Федерации. Если в результате рассмотрения указанных разногласий органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации на рассмотрение указанных разногласий, принято решение о включении мероприятия в схему теплоснабжения или исключении мероприятия из схемы теплоснабжения, такое мероприятие включается в схему теплоснабжения или исключается из схемы теплоснабжения органом, уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение схемы теплоснабжения, в течение тридцати дней со дня принятия соответствующего решения.10. В целях реализации мероприятий, включенных в схему теплоснабжения, муниципальное образование, от имени которого выступает орган местного самоуправления, и единая теплоснабжающая организация осуществляют взаимодействие, в том числе по следующим вопросам:1) обеспечение объекта теплоснабжения (строительства объекта теплоснабжения) инженерной и энергетической инфраструктурами;2) оформление имущественных прав на земельные участки, необходимые для строительства, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения.11. Мероприятия по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения включаются в схему теплоснабжения отдельно в части мероприятий, необходимых для осуществления подключения (технологического присоединения) теплопотребляющих установок потребителей тепловой энергии к системе теплоснабжения, и в части мероприятий, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения.12. Орган местного самоуправления ежегодно осуществляет муниципальный контроль за выполнением единой теплоснабжающей организацией мероприятий по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения и определенных для нее в схеме теплоснабжения.13. К отношениям по организации и осуществлению органом местного самоуправления муниципального контроля за исполнением единой теплоснабжающей организацией обязательств по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, обеспечения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения и определенных для нее в схеме теплоснабжения, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".14. Предметом проверки при проведении муниципального контроля является соблюдение единой теплоснабжающей организацией в процессе реализации мероприятий по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, обеспечения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения и определенных для нее в схеме теплоснабжения, требований настоящего Федерального закона.15. Муниципальное образование, от имени которого выступает исполнительно-распорядительный орган муниципального образования, и единая теплоснабжающая организация заключают соглашение об исполнении схемы теплоснабжения. В переходный период такое соглашение заключается в течение двух месяцев со дня принятия органом, уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение схемы теплоснабжения, решения о ее актуализации.16. Соглашение об исполнении схемы теплоснабжения должно содержать следующие существенные условия:1) достижение целевых показателей исполнения схемы теплоснабжения единой теплоснабжающей организацией;2) обязательства единой теплоснабжающей организации по выполнению мероприятий по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения;3) ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение условий, предусмотренных данным соглашением, и наступившие в связи с этим последствия, в том числе ответственность единой теплоснабжающей организации за невыполнение мероприятий по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения и определенных для нее в схеме теплоснабжения;4) обязательство единой теплоснабжающей организации по представлению обеспечения исполнения своих обязательств способом, согласованным сторонами (представление банковской гарантии, осуществление страхования риска ответственности за нарушение обязательств по соглашению или иное);5) распределение имущественных прав на строящиеся, реконструируемые и (или) модернизируемые объекты системы теплоснабжения.17. Соглашение об исполнении схемы теплоснабжения в системе теплоснабжения может содержать иные не противоречащие законодательству Российской Федерации условия, в том числе:1) обязательства органов местного самоуправления, связанные с финансированием работ по содержанию, обслуживанию, строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, условия предоставления муниципальных гарантий;2) обязательство единой теплоснабжающей организации при определении цен на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией потребителям, применить к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность) коэффициент. Размер такого коэффициента и срок его применения определяются сторонами соглашения об исполнении схемы теплоснабжения в порядке, который установлен Правительством Российской Федерации;3) региональные особенности теплоснабжения, которые могут быть включены единой теплоснабжающей организацией в стандарты качества обслуживания потребителей тепловой энергии и стандарты взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии;4) обязательства единой теплоснабжающей организации по поддержанию в исправном состоянии тепловых сетей, источников тепловой энергии в системе теплоснабжения.18. Соглашение об исполнении схемы теплоснабжения в течение десяти дней со дня его подписания подлежит размещению органом местного самоуправления на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", за исключением сведений, составляющих государственную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну. Информация о размещении соглашения об исполнении схемы теплоснабжения также публикуется органом местного самоуправления в официальном издании. Стороны соглашения об исполнении схемы теплоснабжения ежегодно публикуют отчетную информацию о выполнении соглашения об исполнении схемы теплоснабжения в порядке и сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.";20) в статье 281:а) часть 5 дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного статьей 285 настоящего Федерального закона";б) в части 6 слова "конкурсной документацией и заявкой арендатора на участие в конкурсе" заменить словами "конкурсной документацией, заявкой арендатора на участие в конкурсе, условиями, указанными в извещении, направленном единой теплоснабжающей организации в ценовых зонах теплоснабжения в соответствии с частью 2 статьи 285 настоящего Федерального закона";в) дополнить частью 34 следующего содержания:"34. Положения частей 23 - 33 настоящей статьи распространяются на отношения, возникшие при заключении договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, с единой теплоснабжающей организацией в ценовых зонах теплоснабжения с учетом положений статьи 285 настоящего Федерального закона.";21) в части 2 статьи 282:а) пункт 4 дополнить словами "в случае, если поставка арендатором производимых товаров, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) в соответствии с настоящим Федеральным законом";б) пункт 6 дополнить словами ", в случае, если поставка арендатором производимых товаров, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) в соответствии с настоящим Федеральным законом";22) часть 6 статьи 283 дополнить словами ", извещения, направленного единой теплоснабжающей организации в ценовых зонах теплоснабжения в соответствии с частью 2 статьи 285 настоящего Федерального закона";23) часть 3 статьи 284 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) утрата арендатором в ценовых зонах теплоснабжения статуса единой теплоснабжающей организации в случаях, установленных законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения.";24) главу 61 дополнить статьей 285 следующего содержания: "Статья 285. Особенности заключения договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в ценовых зонах теплоснабжения 1. В ценовых зонах теплоснабжения единая теплоснабжающая организация имеет преимущественное право на заключение договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, без проведения конкурса.2. В ценовых зонах теплоснабжения орган, уполномоченный на передачу прав владения и (или) пользования объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, до начала проведения в соответствии со статьей 281 настоящего Федерального закона конкурса на право заключения договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, обязан известить в письменной форме путем направления заказного письма с уведомлением о вручении единую теплоснабжающую организацию, в зоне деятельности которой находятся данные объекты теплоснабжения, о намерении сдать в аренду данные объекты. К указанному извещению прикладывается конкурсная документация.3. Если единая теплоснабжающая организация откажется от заключения договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, либо не сообщит о готовности заключить договор аренды указанных объектов теплоснабжения в течение тридцати календарных дней с даты поступления в ее адрес указанного в части 2 настоящей статьи извещения, орган, уполномоченный на передачу прав владения и (или) пользования объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, по истечении этого срока проводит конкурс на право заключения договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, на условиях, определенных конкурсной документацией, направленной единой теплоснабжающей организации, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.4. Банковская гарантия, обеспечивающая исполнение обязательств арендатора перед арендодателем по договору аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, предусмотренная конкурсной документацией и обязательная для представления единой теплоснабжающей организацией, должна быть предоставлена банком, включенным в перечень банков, отвечающих установленным статьей 741 Налогового кодекса Российской Федерации требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения, и должна удовлетворять следующим требованиям:1) банковская гарантия должна быть безотзывной и непередаваемой;2) срок действия банковской гарантии должен составлять не менее чем один год с даты окончания определенного в извещении, указанном в части 2 настоящей статьи, срока дачи ответа единой теплоснабжающей организации на заключение договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности;3) сумма, на которую выдана банковская гарантия, должна быть не менее чем сумма, установленная конкурсной документацией, направленной в соответствии с частью 2 настоящей статьи единой теплоснабжающей организации;4) обязательства принципала, надлежащее исполнение которых обеспечивается банковской гарантией, должны соответствовать обязательствам арендатора, которые установлены конкурсной документацией, направленной в соответствии с частью 2 настоящей статьи единой теплоснабжающей организации.5. Требования, предусмотренные частями 23 - 33 статьи 281 настоящего Федерального закона, для организатора и победителя конкурса в случае заключения договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, с единой теплоснабжающей организацией без проведения конкурса являются обязательными для исполнения единой теплоснабжающей организацией и органом, уполномоченным на передачу прав владения и (или) пользования указанными объектами теплоснабжения.";25) статью 29 дополнить частями 71 и 72 следующего содержания:"71. Тарифы на тепловую энергию (мощность), тарифы на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, установленные в ценовых зонах теплоснабжения (в том числе в поселениях, городских округах до отнесения их к ценовым зонам теплоснабжения) на основе долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения (с применением метода обеспечения доходности инвестированного капитала, или метода индексации установленных тарифов, или метода сравнения аналогов), за исключением долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения (долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера), включенных в договор аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности (концессионное соглашение), заключенный с теплоснабжающими организациями, которым не присвоен статус единой теплоснабжающей организации, и теплосетевыми организациями, действуют до окончания переходного периода.72. Предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность), определяемый впервые после отнесения поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения, утверждается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) после принятия органом, уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение схемы теплоснабжения, решения о ее актуализации в соответствии с частью 5 статьи 2313 настоящего Федерального закона и заключения исполнительно-распорядительным органом муниципального образования и единой теплоснабжающей организацией соглашения об исполнении схемы теплоснабжения в соответствии с частью 15 статьи 2313 настоящего Федерального закона. Указанный предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) утверждается в течение двух месяцев со дня заключения такого соглашения об исполнении схемы теплоснабжения.". Статья 2 Статью 6 Федерального закона от 17 августа 1995 года № 147-ФЗ "О естественных монополиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 34, ст. 3426; 2001, № 33, ст. 3429; 2006, № 1, ст. 10; № 19, ст. 2063; 2011, № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446) дополнить частью пятой следующего содержания:"Государственное регулирование цен на услуги по передаче тепловой энергии осуществляется в случаях и порядке, которые установлены Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении".". Статья 3 Подпункт 67 пункта 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553, 5556; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52, ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4256, 4257; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 45, ст. 6138; 2015, № 1, ст. 11; № 13, ст. 1807, 1808; № 27, ст. 3947; № 29, ст. 4359; № 41, ст. 5628; 2016, № 23, ст. 3283; № 26, ст. 3866; № 27, ст. 4222; 2017, № 1, ст. 6) изложить в следующей редакции:"67) реализации полномочий в сфере теплоснабжения, предусмотренных Федеральным законом "О теплоснабжении", в том числе согласование отнесения поселения, городского округа, находящихся на территории субъекта Российской Федерации, к ценовой зоне теплоснабжения;". Статья 4 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 39, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2323, 2325; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454, 3470; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5452; № 44, ст. 5624, 5643; № 48, ст. 6161, 6165; № 49, ст. 6327, 6341; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52, ст. 6961, 6980, 6986, 7002; 2014, № 6, ст. 559, 566; № 11, ст. 1092, 1096; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2324, 2325, 2326, 2327, 2330, 2335; № 26, ст. 3366, 3379; № 30, ст. 4211, 4218, 4228, 4233, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6651; № 52, ст. 7541, 7550, 7557; 2015, № 1, ст. 29, 67, 74, 83, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1811; № 18, ст. 2614, 2620; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3370; № 27, ст. 3945; № 29, ст. 4359, 4374, 4376, 4391; № 41, ст. 5629, 5637; № 44, ст. 6046; № 45, ст. 6205, 6208; № 48, ст. 6706, 6710; № 51, ст. 7250; 2016, № 1, ст. 11, 28, 59, 63, 79, 84; № 10, ст. 1323; № 11, ст. 1481, 1491, 1493; № 18, ст. 2514; № 23, ст. 3285; № 26, ст. 3871, 3876, 3884, 3887, 3891; № 27, ст. 4160, 4164, 4183, 4197, 4205, 4206, 4223, 4238, 4251, 4259, 4286, 4291, 4305; № 28, ст. 4558; № 50, ст. 6975; 2017, № 1, ст. 12, 31, 47; № 7, ст. 1030, 1032; № 9, ст. 1278; № 11, ст. 1535; № 17, ст. 2457; № 18, ст. 2664; № 22, ст. 3069; № 23, ст. 3227; № 24, ст. 3487; № 27, ст. 3947) следующие изменения:1) в статье 9.17:а) наименование после слов "тепловыми электростанциями" дополнить словами "и котельными";б) абзац первый изложить в следующей редакции:"Нарушение собственниками или иными законными владельцами тепловых электростанций, производящих электрическую и (или) тепловую энергию для потребителей, и котельных, производящих тепловую энергию для потребителей, их должностными лицами нормативов запасов топлива, порядка создания и использования тепловыми электростанциями и котельными запасов топлива -";в) в абзаце первом примечания слова "на тепловой электростанции" исключить;2) в статье 19.5:а) дополнить частями 31 и 32 следующего содержания:"31. Невыполнение в установленный срок законного предписания (постановления, представления, решения) органа, осуществляющего муниципальный контроль за выполнением единой теплоснабжающей организацией в системе теплоснабжения мероприятий по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения и определенных для нее в схеме теплоснабжения, в случаях, установленных Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении", -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до пятисот тысяч рублей.32. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 31 настоящей статьи, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от шестисот тысяч до одного миллиона рублей.";б) в примечании слова "частью 11" заменить словами "частями 11, 31 и 32";3) в части 1 статьи 23.1 слова "частями 1, 73, 12 - 16, 18, 19, 201, 24 - 28 статьи 19.5" заменить словами "частями 1, 73, 12 - 16, 18, 19, 201, 24 - 32 статьи 19.5";4) в части 7 статьи 28.3 слова "частью 1 статьи 19.5" заменить словами "частями 1, 31, 32 статьи 19.5". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 49, ст. 5744; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 45, ст. 5751; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2325; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981, 7008; 2014, № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4235; № 42, ст. 5615; № 52, ст. 7558; 2015, № 1, ст. 11, 52; № 27, ст. 3978, 3995; № 48, ст. 6723; 2017, № 1, ст. 6) следующие изменения:1) часть 1 статьи 14 дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41) осуществление в ценовых зонах теплоснабжения муниципального контроля за выполнением единой теплоснабжающей организацией мероприятий по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения и определенных для нее в схеме теплоснабжения в пределах полномочий, установленных Федеральным законом "О теплоснабжении";";2) часть 1 статьи 16 дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41) осуществление в ценовых зонах теплоснабжения муниципального контроля за выполнением единой теплоснабжающей организацией мероприятий по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения и определенных для нее в схеме теплоснабжения в пределах полномочий, установленных Федеральным законом "О теплоснабжении";". Статья 6 Часть 2 статьи 157 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4206; 2013, № 52, ст. 6982; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3967) дополнить предложением следующего содержания: "В случаях, установленных законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения, размер платы за коммунальную услугу по отоплению рассчитывается по ценам, определяемым в рамках предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность).". Статья 7 Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2008, № 27, ст. 3126; 2010, № 27, ст. 3436; 2012, № 18, ст. 2130; 2013, № 19, ст. 2330; 2014, № 30, ст. 4266; 2016, № 27, ст. 4208) следующие изменения:1) пункт 65 части 1 статьи 10 дополнить словами ", и реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам)";2) абзац первый части 410 статьи 37 после слов "частью 41 настоящей статьи," дополнить словами "и в случае, если в ценовых зонах теплоснабжения инициатором заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, выступает единая теплоснабжающая организация";3) часть 1 статьи 39 дополнить словами "и если при осуществлении концессионером деятельности, предусмотренной таким концессионным соглашением, реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам)";4) в части 2 статьи 40 слова "концедентом по концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем," заменить словами "при осуществлении концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам) и если концедентом по такому концессионному соглашению";5) в части 3 статьи 41 слова "при установлении" заменить словами "в случае установления";6) в статье 42:а) в части 1:пункт 1 дополнить словами "в случае, если реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам)";пункт 5 дополнить словами ", в случае, если реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам)";б) часть 5 дополнить словами ", в случае, если при осуществлении концессионером деятельности, предусмотренной таким концессионным соглашением, реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам)";7) часть 1 статьи 43 после слов "частью 7 статьи 5" дополнить словами ", частью 31 статьи 44";8) в статье 44:а) часть 3 после слов "и по согласованию с органом исполнительной власти или органом местного самоуправления, осуществляющими регулирование цен (тарифов) в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов)," дополнить словами "за исключением части 31 настоящей статьи,";б) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. По соглашению сторон концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, заключенного до принятия Правительством Российской Федерации решения об отнесении поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении", изменение вида тарифа на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, на двухставочный тариф осуществляется органом исполнительной власти или органом местного самоуправления, осуществляющими регулирование цен (тарифов) в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов), по правилам, действующим на момент соответствующего изменения тарифа в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации в области регулирования тарифов в сфере теплоснабжения.";9) пункт 2 части 1 статьи 45 после слов "в составе конкурсного предложения" дополнить словами ", а в ценовых зонах теплоснабжения единой теплоснабжающей организацией в ответе на извещение о предложении заключить концессионное соглашение";10) в статье 51:а) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Помимо оснований, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, концессионное соглашение, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, также может быть заключено без проведения конкурса в случае, указанном в статье 521 настоящего Федерального закона.";б) в части 3 слова "в части 1" заменить словами "в частях 1 и 11";11) в статье 52:а) часть 1 дополнить словами "и положений статьи 521 настоящего Федерального закона";б) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: "В ценовых зонах теплоснабжения указанный орган с момента получения запроса от лица, выступающего с инициативой заключения концессионного соглашения, извещает об этом единую теплоснабжающую организацию, в зоне деятельности которой находятся объекты теплоснабжения, указанные в запросе.";в) часть 3 после слов "предложения о заключении концессионного соглашения" дополнить словами ", за исключением случая, если в ценовых зонах теплоснабжения инициатором заключения соглашения выступает единая теплоснабжающая организация,";12) дополнить статьей 521 следующего содержания: "Статья 521. Особенности заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, в ценовых зонах теплоснабжения 1. Порядок заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, расположенные в ценовых зонах теплоснабжения, определенных в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении", устанавливается настоящим Федеральным законом с учетом требований настоящей статьи.2. В ценовых зонах теплоснабжения, установленных в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении", единая теплоснабжающая организация, определенная в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении", имеет преимущественное право на заключение концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, находящиеся в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации, без проведения конкурса.3. В ценовых зонах теплоснабжения, определенных в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении", в случае принятия решения о заключении концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, находящиеся в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации, орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, обязан известить в письменной форме путем направления заказного письма с уведомлением о вручении единую теплоснабжающую организацию, в зоне деятельности которой находятся указанные объекты теплоснабжения, о намерении заключить концессионное соглашение с приложением к извещению конкурсной документации о заключении данного концессионного соглашения.4. В случае, если единая теплоснабжающая организация откажется от заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, находящиеся в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации, или не сообщит о готовности заключить данное концессионное соглашение в течение тридцати календарных дней с даты поступления в ее адрес извещения, указанного в части 3 настоящей статьи, концессионное соглашение заключается на условиях, определенных конкурсной документацией, направленной единой теплоснабжающей организации в соответствии с частью 3 настоящей статьи.5. В ценовых зонах теплоснабжения в случае подачи предложения о заключении концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, по инициативе потенциального инвестора и принятия органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, решения о возможности заключения концессионного соглашения с потенциальным инвестором на условиях, указанных в пунктах 1 и 2 части 44, частях 47 и 48 статьи 37 настоящего Федерального закона, единая теплоснабжающая организация в сорокапятидневный срок со дня размещения на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, предложения о заключении концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, имеет указанное в части 2 настоящей статьи преимущественное право на заключение данного концессионного соглашения. При реализации преимущественного права на заключение концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, единая теплоснабжающая организация обязана выплатить потенциальному инвестору обоснованные расходы, связанные с подготовкой предложения о заключении данного концессионного соглашения.6. В случае, если в ценовых зонах теплоснабжения единая теплоснабжающая организация выступает с инициативой заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, порядок заключения соглашения устанавливается частями 42 - 44, 46, 48, 410 и 412 статьи 37 настоящего Федерального закона с учетом требований настоящей статьи. В случае согласия органа, уполномоченного Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, на условия, предложенные единой теплоснабжающей организацией, или в случае согласования новых условий данного концессионного соглашения процедура размещения на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, предложения о заключении данного концессионного соглашения не проводится. Заключение концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, с единой теплоснабжающей организацией осуществляется без процедуры проведения конкурса.". Статья 8 Внести в Федеральный закон от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2008, № 27, ст. 3126; № 45, ст. 5141; 2009, № 29, ст. 3601, 3610; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2281; 2011, № 10, ст. 1281; № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7643; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6961; 2015, № 29, ст. 4350; № 41, ст. 5629) следующие изменения:1) статью 10 дополнить частью 8 следующего содержания:"8. Правила недискриминационного доступа к услугам по передаче тепловой энергии, теплоносителя и правила недискриминационного доступа к услугам по подключению (технологическому присоединению) к системам теплоснабжения устанавливаются Правительством Российской Федерации в отношении субъектов естественных монополий, регулирование деятельности которых осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 17 августа 1995 года № 147-ФЗ "О естественных монополиях", а также в отношении единой теплоснабжающей организации, не являющейся субъектом естественной монополии, при осуществлении ею деятельности по подключению (технологическому присоединению) к системам теплоснабжения в случаях, установленных Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении".";2) пункт 8 части 1 статьи 171 дополнить словами ", лицу, которому присвоен статус единой теплоснабжающей организации в ценовых зонах теплоснабжения в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении". Статья 9 Внести в статью 13 Федерального закона от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 29, ст. 4288; 2015, № 1, ст. 19; № 27, ст. 3967; 2016, № 27, ст. 4202) следующие изменения:1) в части 1 слова "или максимальный объем потребления тепловой энергии которых составляет менее чем две десятых гигакалории в час (в отношении организации учета используемой тепловой энергии)" исключить;2) часть 8 дополнить предложениями следующего содержания: "До 1 января 2019 года собственники объектов, которые указаны в частях 3 - 7 настоящей статьи и максимальный объем потребления тепловой энергии которых составляет менее чем две десятых гигакалории в час, обязаны обеспечить оснащение таких объектов приборами учета используемой тепловой энергии, указанными в частях 3 - 7 настоящей статьи, а также ввод установленных приборов учета в эксплуатацию. Правила коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя, утверждаемые Правительством Российской Федерации, могут устанавливать особенности учета тепловой энергии, теплоносителя, а также особенности исполнения обязанности по оснащению объектов, указанных в частях 3 - 7 настоящей статьи, приборами учета.";3) часть 10 дополнить предложением следующего содержания: "В отношении объектов, которые указаны в частях 3 - 7 настоящей статьи и максимальный объем потребления тепловой энергии которых составляет менее чем две десятых гигакалории в час, предложения об оснащении таких объектов приборами учета используемой тепловой энергии должны быть представлены не позднее 1 июля 2018 года.";4) в части 12 первое предложение после слов "(для коммунальных квартир) приборами учета используемых воды, электрической энергии)" дополнить словами ", до 1 января 2021 года (в отношении объектов, предусмотренных частями 3 - 7 настоящей статьи, максимальный объем потребления тепловой энергии которых составляет менее чем две десятых гигакалории в час)", слова "частей 3 - 61" заменить словами "частей 3 - 61 и 8", в четвертом предложении слова "частями 5 - 61" заменить словами "частями 5 - 61 и 8", шестое предложение после слов "(для коммунальных квартир) приборами учета используемых воды, электрической энергии)" дополнить словами ", после 1 января 2021 года (в отношении объектов, предусмотренных частями 3 - 7 настоящей статьи, максимальный объем потребления тепловой энергии которых составляет менее чем две десятых гигакалории в час, и введенных в эксплуатацию после дня вступления в силу настоящего Федерального закона аналогичных объектов)". Статья 10 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Положения статей 234 - 2313 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются только в ценовых зонах теплоснабжения.3. Положения статей 7 - 11, 121, 13, 15, 151, 19 - 23 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" (в редакции настоящего Федерального закона) и статей 14, 17 и 18 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" применяются с учетом особенностей, установленных главой 51 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" (в редакции настоящего Федерального закона) для ценовых зон теплоснабжения.4. Положения статьи 12, части 3 статьи 13 и статьи 16 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" в ценовых зонах теплоснабжения не применяются.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2017 года№ 279-ФЗ 
