




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2020 № 472-ФЗ
 "ОБ ОГРАНИЧЕНИИ ОБОРОТА ЗАКИСИ АЗОТА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН Об ограничении оборота закиси азота в Российской Федерации Принят Государственной Думой                              22 декабря 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2020 года Статья 1 1. В целях обеспечения безопасности жизни и здоровья населения с 1 января 2021 года на территории Российской Федерации ограничивается оборот закиси азота.2. Производство, изготовление, закупка, поставка, хранение, перевозка, пересылка закиси азота, а равно ее реализация (сбыт), пропаганда, в том числе посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", использования (потребления) закиси азота, распространение информации о реализации (сбыте) закиси азота не в целях производства пищевой продукции, продовольственных товаров, продуктов питания, а также не для медицинского, промышленного или технического применения запрещаются.3. Использование (потребление) физическими лицами закиси азота, являющейся одурманивающим веществом, не по назначению в целях изменения состояния организма человека, не связанного с медицинским вмешательством и медицинской помощью, запрещается.4. Перечень одурманивающих веществ (включающий в том числе закись азота) определяется Правительством Российской Федерации. Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2020 года№ 472-ФЗ 
