




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.07.2013 № 215-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ГЛАВЫ 21 И 25 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в главы 21 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              5 июля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 июля 2013 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413; № 53, ст. 5015; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3524, 3525; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3128, 3130; 2006, № 10, ст. 1065; № 23, ст. 2382; № 31, ст. 3436, 3443; № 45, ст. 4628; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 31; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5417; 2008, № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3591, 3614, 3616; № 48, ст. 5504, 5519; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 21; № 29, ст. 3598; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5731, 5737; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6455; 2010, № 19, ст. 2291; № 25, ст. 3070; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5756; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4583, 4593; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7014, 7017; № 50, ст. 7359; 2012, № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4334; № 49, ст. 6751; № 53, ст. 7596, 7619; 2013, № 23, ст. 2889) следующие изменения:1) в статье 149:а) в абзаце втором подпункта 20 пункта 2 слово "подпункта;" заменить словами "подпункта; услуги по предоставлению музейных предметов, музейных коллекций, по организации выставок экспонатов, по показу спектаклей, концертов и концертных программ, иных зрелищных программ вне места нахождения организации, осуществляющей деятельность в сфере культуры и искусства;";б) подпункт 16 пункта 3 изложить в следующей редакции:"16) выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, средств Российского фонда фундаментальных исследований, Российского фонда технологического развития и фондов поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, созданных для этих целей в соответствии с Федеральным законом от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике"; выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ учреждениями образования и научными организациями на основе хозяйственных договоров;";2) в пункте 2 статьи 256:а) в подпункте 3 слова "с использованием" заменить словами "за счет";б) в подпункте 6 слова "изданий и иных подобных объектов, за исключением произведений искусства, включается в состав прочих расходов, связанных с производством и реализацией, в полной сумме в момент приобретения указанных объектов" заменить словами "изданий и стоимость культурных ценностей, приобретенных музеями, являющимися бюджетными учреждениями, в Музейный фонд Российской Федерации, включаются в состав прочих расходов, связанных с производством и реализацией, в полной сумме в момент приобретения указанных объектов";3) в статье 257:а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:"Первоначальная стоимость имущества, созданного с использованием бюджетных средств целевого финансирования, определяется как сумма расходов на его приобретение, сооружение, изготовление, доставку и доведение до состояния, в котором оно пригодно для использования, за исключением налога на добавленную стоимость и акцизов, кроме случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, уменьшенная на сумму расходов, осуществленных за счет бюджетных средств целевого финансирования.";б) в пункте 3:дополнить новым абзацем десятым следующего содержания:"7) исключительное право на аудиовизуальные произведения.";абзацы десятый - четырнадцатый считать соответственно абзацами одиннадцатым - пятнадцатым;4) в абзаце втором пункта 2 статьи 258 цифры "1-3, 5, 6" заменить цифрами "1-3, 5-7";5) статью 259 дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7. Театры, музеи, библиотеки, концертные организации, являющиеся бюджетными учреждениями, имеют право не применять установленный настоящей статьей порядок амортизации в отношении объектов амортизируемого имущества, за исключением объектов недвижимого имущества. В этом случае осуществленные за счет средств от приносящей доход деятельности расходы указанных организаций по приобретению и (или) созданию амортизируемого имущества и расходы, осуществленные в случаях достройки, дооборудования, реконструкции, модернизации, технического перевооружения объектов основных средств, признаются в составе материальных расходов в полной сумме по мере ввода соответствующих объектов в эксплуатацию.";6) абзац второй пункта 4 статьи 264 изложить в следующей редакции:"расходы на рекламные мероприятия через средства массовой информации (в том числе объявления в печати, передача по радио и телевидению), информационно-телекоммуникационные сети, при кино- и видеообслуживании;";7) пункт 3 статьи 286:а) после слов "бюджетные учреждения" дополнить словами "(за исключением театров, музеев, библиотек, концертных организаций)";б) дополнить абзацем следующего содержания:"Театры, музеи, библиотеки, концертные организации, являющиеся бюджетными учреждениями, не исчисляют и не уплачивают авансовые платежи.";8) пункт 2 статьи 289 дополнить абзацем следующего содержания:"Театры, музеи, библиотеки, концертные организации, являющиеся бюджетными учреждениями, представляют налоговую декларацию только по истечении налогового периода.". Статья 2 В части 7 статьи 5 Федерального закона от 29 июня 2012 года № 97-ФЗ "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и статью 26 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 27, ст. 3588) слова ", и применяются к правоотношениям по исчислению и удержанию налога с доходов иностранных организаций, возникшим в связи с размещением обращающихся облигаций, выпуск которых осуществлен до 1 января 2014 года" исключить. Статья 3 Федеральный закон от 29 ноября 2012 года № 206-ФЗ "О внесении изменений в главы 21 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 49, ст. 6751) дополнить статьей 31 следующего содержания: "Статья 31 Установить, что начисление амортизации по объектам амортизируемого имущества, права на которые подлежат государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации и которые введены в эксплуатацию до 1 декабря 2012 года, начинается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем подачи документов на регистрацию указанных прав. Налогоплательщики, начавшие с 1 января 2013 года начислять амортизацию по таким объектам амортизируемого имущества при отсутствии документально подтвержденного факта подачи документов на регистрацию указанных прав, освобождаются от уплаты пеней и штрафов за неуплату (неполную уплату) налога на прибыль организаций в связи с применением иного порядка начисления амортизации по этим объектам амортизируемого имущества.". Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Подпункт "б" пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2014 года.3. Статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июля 2013 года№ 215-ФЗ 
