




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.06.2016 № 158-ФЗ
 "О ПРИОСТАНОВЛЕНИИ ДЕЙСТВИЯ ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ БЮДЖЕТНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              20 мая 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 мая 2016 года Статья 1 1. Приостановить до 1 января 2017 года действие пункта 2 статьи 53, пункта 2 статьи 59, пункта 2 статьи 64, пункта 2 статьи 1741, пункта 1 статьи 185, абзаца первого пункта 1 и пункта 7 статьи 192, пункта 1 статьи 194, пунктов 3 - 6 статьи 199 и пункта 3 статьи 26411 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2003, № 52, ст. 5036; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 19, ст. 1756; № 52, ст. 5572; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2009, № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3629; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; 2012, № 31, ст. 4316; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 11, ст. 1090; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; 2015, № 51, ст. 7252).2. Приостановить до 1 ноября 2016 года действие пункта 5 статьи 103 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 52, ст. 7560) в части положения о снижении расходов на обслуживание государственного долга Российской Федерации. Статья 2 Внести в Федеральный закон от 3 ноября 2015 года № 301-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2016 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 45, ст. 6202; 2016, № 1, ст. 26) следующие изменения:1) в части 3 статьи 2 слова "2017 года" заменить словами "2020 года";2) в части 4 статьи 5 слова "2017 года" заменить словами "2020 года". Статья 3 В статье 1 Федерального закона от 28 ноября 2015 года № 333-ФЗ "О приостановлении действия части первой статьи 26 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 48, ст. 6699) слова "1 января 2017 года" заменить словами "1 января 2018 года". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 28 ноября 2015 года № 334-ФЗ "Об особенностях перечисления в 2016 году прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2015 года" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 48, ст. 6700) следующие изменения:1) наименование после слов "в 2016 году" дополнить словами "и в 2017 году", после слов "по итогам 2015 года" дополнить словами "и по итогам 2016 года";2) в статье 1 после слов "за 2015 год" дополнить словами "и за 2016 год", слова "по итогам 2015 года" заменить словами "соответственно по итогам 2015 года и по итогам 2016 года". Статья 5 Внести в статью 2 Федерального закона от 14 декабря 2015 года № 381-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 51, ст. 7252) следующие изменения:1) в части 1 слова "1 января 2017 года" заменить словами "1 января 2018 года";2) в части 2 слова "1 января 2017 года" заменить словами "1 января 2018 года". Статья 6 Установить, что в 2016 году:1) Правительство Российской Федерации вносит на рассмотрение и утверждение в Государственную Думу проект федерального закона о федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов не позднее 1 ноября 2016 года. Проект федерального закона о федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов считается внесенным в срок, если указанный законопроект доставлен в Государственную Думу до 24 часов 1 ноября 2016 года. Одновременно указанный законопроект представляется Президенту Российской Федерации;2) Центральный банк Российской Федерации не позднее 1 ноября 2016 года представляет в Государственную Думу проект основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики на 2017 год и плановый период 2018 и 2019 годов. Предварительно указанный проект направляется Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации;3) Государственная Дума рассматривает федеральный закон об исполнении федерального бюджета за 2015 год до рассмотрения в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов;4) срок внесения высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации (местной администрацией) на рассмотрение законодательного (представительного) органа проекта закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации и проекта закона субъекта Российской Федерации о бюджете территориального государственного внебюджетного фонда (муниципального правового акта представительного органа муниципального образования о местном бюджете) устанавливается соответственно законом субъекта Российской Федерации, муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования. Статья 7 1. Установить, что в ходе исполнения федерального бюджета в 2016 году помимо случаев, предусмотренных статьей 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации и Федеральным законом от 14 декабря 2015 года № 359-ФЗ "О федеральном бюджете на 2016 год", в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации (за исключением пункта 4 настоящей части) в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в Федеральный закон от 14 декабря 2015 года № 359-ФЗ "О федеральном бюджете на 2016 год" до 1 ноября 2016 года могут быть внесены изменения:1) в связи с перераспределением бюджетных ассигнований в целях увеличения объемов зарезервированных бюджетных ассигнований, предусмотренных пунктами 9 и 10 части 1 статьи 21 Федерального закона от 14 декабря 2015 года № 359-ФЗ "О федеральном бюджете на 2016 год";2) в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных на реализацию мероприятий федеральной целевой программы "Поддержание, развитие и использование системы ГЛОНАСС на 2012 - 2020 годы";3) в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных на реализацию мероприятий федеральной целевой программы "Социально-экономическое развитие Республики Крым и г. Севастополя до 2020 года", а также в связи с утверждением государственной программы Российской Федерации "Социально-экономическое развитие Крымского федерального округа на период до 2020 года";4) в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных главному распорядителю средств федерального бюджета на оказание государственных услуг, в целях увеличения бюджетных ассигнований на уплату налогов, сборов, пеней и штрафов, на выплату гражданам пособий, компенсаций и иных социальных выплат, не отнесенных к публичным нормативным обязательствам;5) в случае перераспределения бюджетных ассигнований в целях увеличения объема бюджетных ассигнований, предусмотренных на обслуживание государственного долга Российской Федерации.2. Установить, что до 1 ноября 2016 года действие положения пункта 2 статьи 80 Бюджетного кодекса Российской Федерации не распространяется на средства, предоставляемые из федерального бюджета на основании решений, принимаемых в соответствии с пунктами 1 - 3 части 1 настоящей статьи и пунктом 6 части 1 статьи 21 Федерального закона от 14 декабря 2015 года № 359-ФЗ "О федеральном бюджете на 2016 год". Статья 8 1. Установить, что в 2016 году при определении порядка казначейского сопровождения договоров (соглашений) о предоставлении субсидий юридическим лицам в соответствии со статьей 5 Федерального закона от 14 декабря 2015 года № 359-ФЗ "О федеральном бюджете на 2016 год" Правительство Российской Федерации вправе установить случаи нераспространения требований о казначейском сопровождении на средства, получаемые исполнителями контрактов (договоров) о поставке товаров, выполнении работ, оказании услуг, заключаемых в рамках исполнения договоров (соглашений) о предоставлении соответствующих субсидий.2. Установить, что территориальные органы Федерального казначейства в 2016 году осуществляют казначейское сопровождение договоров (соглашений) о предоставлении субсидий юридическим лицам из бюджетов субъектов Российской Федерации в целях поддержки отраслей промышленности и сельского хозяйства, источником финансового обеспечения которых являются субсидии, предоставленные из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации в целях софинансирования указанных расходных обязательств субъектов Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Статья 9 Установить, что в ходе исполнения бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в 2016 году помимо случаев, предусмотренных статьей 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации, в сводную бюджетную роспись бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации без внесения изменений в Федеральный закон от 14 декабря 2015 года № 364-ФЗ "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2016 год" до 1 ноября 2016 года могут быть внесены изменения:1) в случае увеличения бюджетных ассигнований на выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц, выплату накопительной пенсии, выплату средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов, в виде единовременной выплаты и выплату срочной пенсионной выплаты за счет остатков средств на счетах бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии;2) в случае дополнительной потребности в средствах бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление страхового обеспечения по общеобязательному государственному пенсионному страхованию, причитающегося гражданам, подлежавшим общеобязательному государственному пенсионному страхованию в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, за счет бюджетных ассигнований на выплату страховой пенсии. Статья 10 1. Установить, что Правительство Российской Федерации представляет предложения по внесению изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета по основанию, предусмотренному в пункте 1 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, и их обоснования в Государственную Думу, которая направляет указанные предложения и обоснования в Совет Федерации и Счетную палату Российской Федерации. Указанные предложения рассматриваются Комиссией Федерального Собрания Российской Федерации по перераспределению бюджетных ассигнований (далее - Комиссия). В состав Комиссии включаются по семь представителей от Государственной Думы и от Совета Федерации. Состав Комиссии от Государственной Думы утверждается постановлением Государственной Думы. Состав Комиссии от Совета Федерации утверждается постановлением Совета Федерации.2. Комиссия в срок не позднее пяти рабочих дней со дня поступления предложений Правительства Российской Федерации, указанных в части 1 настоящей статьи, принимает решение о внесении указанных в части 1 настоящей статьи предложений на рассмотрение Государственной Думы либо о согласии на внесение изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета. Решение Комиссии направляется в Правительство Российской Федерации, Государственную Думу, Совет Федерации и Счетную палату Российской Федерации.3. В случае, если Государственная Дума в течение семи дней не приняла решения о внесенных на ее рассмотрение в соответствии с решением Комиссии предложениях Правительства Российской Федерации, указанных в части 1 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации вправе принять решение о внесении соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета.4. Министерство финансов Российской Федерации в срок, не превышающий пяти рабочих дней, направляет в Государственную Думу, Совет Федерации и Счетную палату Российской Федерации информацию о внесенных изменениях в сводную бюджетную роспись федерального бюджета по основанию, предусмотренному в пункте 1 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона.5. Постановлением Государственной Думы представителям Государственной Думы в Комиссии на срок до 1 ноября 2016 года могут быть переданы полномочия представителей Государственной Думы в трехсторонней комиссии по вопросам межбюджетных отношений. Статья 11 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 июня 2016 года№ 158-ФЗ
