




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.07.2014 № 226-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ФИНАНСОВОМ ОЗДОРОВЛЕНИИ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ТОВАРОПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей" Принят Государственной Думой                              4 июля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 июля 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 9 июля 2002 года № 83-ФЗ "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2787; 2008, № 20, ст. 2252) следующие изменения:1) абзац пятый статьи 3 изложить в следующей редакции:"однократности участия в программе, за исключением случаев, установленных статьей 7 настоящего Федерального закона.";2) в статье 7:а) слово "Принцип" заменить словами "1. Принцип", дополнить словами ", за исключением случаев, установленных пунктом 2 настоящей статьи";б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:"2. Сельскохозяйственный товаропроизводитель может второй раз принять участие в программе в одном из следующих случаев:выполнение в полном объеме условий ранее заключенных соглашений о реструктуризации долгов;снижение объема производства, вызванное утратой (гибелью) более 25 процентов фактического урожая, по сравнению с запланированным урожаем сельскохозяйственных культур на всей площади земельных участков, занятых посевами или посадками многолетних насаждений, утратой (гибелью) сельскохозяйственных животных в результате чрезвычайной ситуации и (или) ее последствий, установленных статьей 8 Федерального закона от 25 июля 2011 года № 260-ФЗ "О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства", а также утратой (гибелью), изъятием более 15 процентов животных, в том числе птиц, в период принятия мер по ликвидации очагов особо опасных болезней животных, в том числе птиц, по сравнению со средним уровнем объема производства сельскохозяйственной продукции за предыдущие три года, при выполнении в полном объеме условий ранее заключенных соглашений о реструктуризации долгов;иной установленный указом Президента Российской Федерации случай.Порядок и условия повторного участия в программе сельскохозяйственных товаропроизводителей, пострадавших в результате чрезвычайной ситуации и (или) ее последствий, в том числе стихийного бедствия, либо в результате принятия на основании решения руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации и (или) Главного государственного ветеринарного инспектора Российской Федерации мер по ликвидации очагов особо опасных болезней животных, в том числе птиц (включая изъятие животных, в том числе птиц), устанавливаются Правительством Российской Федерации.";3) пункт 1 статьи 201 после слов "на основании решения" дополнить словами "высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и (или) решения";4) статью 21 дополнить предложением следующего содержания: "Указанный срок сохраняется при повторном участии в программе.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 июля 2014 года№ 226-ФЗ
