




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 22.12.2014 № 444-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗАХ, ИХ ПРАВАХ И ГАРАНТИЯХ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" Принят Государственной Думой                              10 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   17 декабря 2014 года Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 10-ФЗ "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 148; 2002, № 12, ст. 1093; № 30, ст. 3029; 2003, № 50, ст. 4855; 2004, № 27, ст. 2711; 2008, № 30, ст. 3616; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) часть первую статьи 1 после слов "первичных профсоюзных организаций" дополнить словами ", иных профсоюзных организаций, объединений (ассоциаций) организаций профсоюзов";2) в статье 3:а) абзацы второй и третий изложить в следующей редакции:"первичная профсоюзная организация - добровольное объединение членов профсоюза, работающих, как правило, в одной организации независимо от форм собственности и подчиненности, либо в филиале, представительстве или ином обособленном структурном подразделении организации, либо у работодателя - индивидуального предпринимателя, действующее на основании устава общероссийского или межрегионального профсоюза либо на основании устава первичной профсоюзной организации, принятого в соответствии с уставом соответствующего профсоюза. В структуре первичной профсоюзной организации могут образовываться цеховые профсоюзные организации, профсоюзные группы или иные структурные подразделения в соответствии с уставом соответствующего профсоюза;общероссийский профсоюз - добровольное объединение членов профсоюза - связанных общими социально-трудовыми и профессиональными интересами работников одной или нескольких отраслей, одного или нескольких видов экономической деятельности, действующее на всей территории Российской Федерации или на территориях более половины субъектов Российской Федерации либо объединяющее не менее половины общего числа работников одной или нескольких отраслей, одного или нескольких видов экономической деятельности. В структуре общероссийского профсоюза наряду с первичными профсоюзными организациями могут образовываться в соответствии с его уставом территориальные организации профсоюза и иные профсоюзные организации;";б) абзац пятый изложить в следующей редакции:"межрегиональный профсоюз - добровольное объединение членов профсоюза - работников одной или нескольких отраслей, одного или нескольких видов экономической деятельности, действующее на территориях менее половины субъектов Российской Федерации. В структуре межрегионального профсоюза наряду с первичными профсоюзными организациями могут образовываться в соответствии с его уставом территориальные организации профсоюза и иные профсоюзные организации;";в) абзацы седьмой и восьмой изложить в следующей редакции:"территориальное объединение (ассоциация) организаций профсоюзов - добровольное объединение организаций общероссийских, межрегиональных профсоюзов, действующее на территории одного субъекта Российской Федерации либо на территории города или района;территориальная организация профсоюза - добровольное объединение членов профсоюза, состоящих в первичных и иных профсоюзных организациях, входящих в структуру одного общероссийского или межрегионального профсоюза, действующее на территории одного субъекта Российской Федерации, либо на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, либо на территории города или района;";г) в абзаце девятом слова "положением о" заменить словом "уставом";д) в абзаце десятом слова "положением о" заменить словом "уставом";3) в статье 7:а) в наименовании слова "и их объединений (ассоциаций), положения о первичных профсоюзных организациях" исключить;б) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Профсоюзы, их объединения (ассоциации) самостоятельно разрабатывают и утверждают свои уставы, свою структуру, образуют профсоюзные органы и определяют их компетенцию, организуют свою деятельность, проводят собрания, конференции, съезды и другие мероприятия. Уставы первичных профсоюзных организаций, иных профсоюзных организаций, входящих в структуру общероссийских, межрегиональных профсоюзов, и уставы объединений (ассоциаций) организаций профсоюзов не должны противоречить уставам соответствующих профсоюзов, их объединений (ассоциаций).";4) в статье 8:а) в наименовании слова ", их объединений (ассоциаций), первичных профсоюзных организаций" исключить;б) в пункте 1:абзац первый изложить в следующей редакции:"1. Правоспособность профсоюза, объединения (ассоциации) профсоюзов, первичной профсоюзной организации, иной профсоюзной организации, входящей в структуру общероссийского или межрегионального профсоюза, объединения (ассоциации) организаций профсоюзов в качестве юридического лица возникает с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений об их создании и прекращается в момент внесения в указанный реестр сведений о прекращении их деятельности.";в абзаце третьем слова "или положений о первичных профсоюзных организациях" исключить;5) в статье 10:а) в наименовании слова ", первичной профсоюзной организации" исключить;б) в пункте 1 слова "положением о" заменить словом "уставом";6) в наименовании статьи 13 слова ", первичных профсоюзных организаций" исключить;7) в наименовании статьи 16 слова ", первичных профсоюзных организаций" исключить;8) в статье 24:а) в пункте 4 слова "положениями о первичных профсоюзных организациях" заменить словами "уставами первичных профсоюзных организаций";б) в пункте 7 слова "через учрежденные ими организации предпринимательскую деятельность для достижения целей, предусмотренных уставом, и соответствующую этим целям" заменить словами "самостоятельно, а также через учрежденные ими организации приносящую доход деятельность, если это предусмотрено их уставами, лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых они созданы, и если это соответствует таким целям".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль22 декабря 2014 года№ 444-ФЗ
