




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.12.2013 № 345-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В СТАТЬЮ 855 ЧАСТИ ВТОРОЙ ГРАЖДАНСКОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в статью 855 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              19 ноября 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 ноября 2013 года Внести в пункт 2 статьи 855 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; № 34, ст. 4025; 1997, № 43, ст. 4903; 2003, № 2, ст. 160; 2006, № 52, ст. 5497) изменение, изложив его в следующей редакции:"2. При недостаточности денежных средств на счете для удовлетворения всех предъявленных к нему требований списание денежных средств осуществляется в следующей очередности:в первую очередь по исполнительным документам, предусматривающим перечисление или выдачу денежных средств со счета для удовлетворения требований о возмещении вреда, причиненного жизни и здоровью, а также требований о взыскании алиментов;во вторую очередь по исполнительным документам, предусматривающим перечисление или выдачу денежных средств для расчетов по выплате выходных пособий и оплате труда с лицами, работающими или работавшими по трудовому договору (контракту), по выплате вознаграждений авторам результатов интеллектуальной деятельности;в третью очередь по платежным документам, предусматривающим перечисление или выдачу денежных средств для расчетов по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору (контракту), поручениям налоговых органов на списание и перечисление задолженности по уплате налогов и сборов в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, а также поручениям органов контроля за уплатой страховых взносов на списание и перечисление сумм страховых взносов в бюджеты государственных внебюджетных фондов;в четвертую очередь по исполнительным документам, предусматривающим удовлетворение других денежных требований;в пятую очередь по другим платежным документам в порядке календарной очередности.Списание средств со счета по требованиям, относящимся к одной очереди, производится в порядке календарной очередности поступления документов.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 декабря 2013 года№ 345-ФЗ 
