




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.07.2013 № 161-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 6-1 И 6-2 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОСОБОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЕ В МАГАДАНСКОЙ ОБЛАСТИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 61 и 62 Федерального закона "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" Принят Государственной Думой                              18 июня 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 июня 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 31 мая 1999 года № 104-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 23, ст. 2807; 2011, № 50, ст. 7351) следующие изменения:1) в статье 61:а) подпункт 1 пункта 7 дополнить словами "(за исключением подакцизных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны до 7 января 2012 года, в случаях, установленных статьей 62 настоящего Федерального закона)";б) в пункте 23:абзац первый после слов "таможенной зоны" дополнить словами ", в том числе подакцизные товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны до 7 января 2012 года";в абзаце втором слова "и строительством" заменить словами ", со строительством, а также с перевозками, осуществляемыми автомобильным транспортом";2) в статье 62:а) в пункте 1:слова "В отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны" заменить словами "В отношении подакцизных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны до 7 января 2012 года";дополнить абзацем следующего содержания:"В отношении неподакцизных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, при их вывозе на остальную часть территории Магаданской области для собственных производственных и технологических нужд уплачиваются только таможенные сборы.";б) абзац первый пункта 4 после слов "с уплатой" дополнить словами "в отношении подакцизных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны до 7 января 2012 года,". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 июля 2013 года№ 161-ФЗ 
