




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.08.2019 № 320-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 3 И 4 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВЕТЕРАНАХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 3 и 4 Федерального закона "О ветеранах" Принят Государственной Думой                              23 июля 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 июля 2019 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; 2002, № 30, ст. 3033; № 48, ст. 4743; 2004, № 25, ст. 2480; № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3609; 2014, № 52, ст. 7537; 2016, № 27, ст. 4189; 2018, № 31, ст. 4853) следующие изменения:1) пункт 1 статьи 3 дополнить подпунктом 21 следующего содержания:"21) лица, принимавшие в соответствии с решениями органов исполнительной власти Республики Дагестан участие в боевых действиях в составе отрядов самообороны Республики Дагестан в период с августа по сентябрь 1999 года в ходе контртеррористических операций на территории Республики Дагестан;";2) статью 4 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:"7) лица, принимавшие в соответствии с решениями органов исполнительной власти Республики Дагестан участие в боевых действиях в составе отрядов самообороны Республики Дагестан в период с августа по сентябрь 1999 года в ходе контртеррористических операций на территории Республики Дагестан, получившие в этой связи в установленном законодательством Российской Федерации порядке удостоверение ветерана боевых действий, являющиеся инвалидами и подтвердившие в установленном законодательством Российской Федерации порядке, что инвалидность возникла вследствие ранения, контузии или увечья, полученных ими в составе отрядов самообороны Республики Дагестан в указанный период.". Статья 2 Выдача удостоверения ветерана боевых действий единого образца, установленного Правительством Российской Федерации, лицам, принимавшим в соответствии с решениями органов исполнительной власти Республики Дагестан участие в боевых действиях в составе отрядов самообороны Республики Дагестан в период с августа по сентябрь 1999 года в ходе контртеррористических операций на территории Республики Дагестан, осуществляется на основании решения высшего исполнительного органа государственной власти Республики Дагестан. Статья 3  Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль2 августа 2019 года№ 320-ФЗ 
