




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.07.2014 № 249-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 50 И 56 БЮДЖЕТНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 50 и 56 Бюджетного кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              4 июля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 июля 2014 года Статья 1 Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 27, ст. 2717; № 52, ст. 5572; 2006, № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 52, ст. 6450; 2010, № 21, ст. 2524; № 46, ст. 5918; 2011, № 15, ст. 2041; № 49, ст. 7039; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191) следующие изменения:1) в статье 50:а) в абзаце двадцать шестом слова ", подлежащей зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты и указанной в статьях 56, 61, 611 и 612 настоящего Кодекса" заменить словами "за совершение юридически значимых действий, указанных в статьях 56, 61, 611 и 612 настоящего Кодекса, государственной пошлины, предусмотренной абзацем двадцать восьмым настоящей статьи";б) дополнить абзацем следующего содержания:"государственной пошлины за совершение федеральными органами исполнительной власти юридически значимых действий в случае подачи заявления и (или) документов, необходимых для их совершения, в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг - по нормативу 50 процентов.";2) в пункте 2 статьи 56:а) абзац двадцать четвертый изложить в следующей редакции:"государственной пошлины (подлежащей зачислению по месту государственной регистрации, совершения юридически значимых действий или выдачи документов), за исключением государственной пошлины, предусмотренной абзацем сорок шестым настоящего пункта, - по нормативу 100 процентов:";б) дополнить новым абзацем сорок пятым и абзацем сорок шестым следующего содержания:"за действия уполномоченных органов субъектов Российской Федерации, связанные с лицензированием предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами;государственной пошлины (подлежащей зачислению по месту государственной регистрации, совершения юридически значимых действий или выдачи документов) за совершение федеральными органами исполнительной власти юридически значимых действий в случае подачи заявления и (или) документов, необходимых для их совершения, в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг - по нормативу 50 процентов;";в) абзац сорок пятый считать абзацем сорок седьмым. Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.2. Абзац второй подпункта "б" и подпункт "в" пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 сентября 2014 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 июля 2014 года№ 249-ФЗ 
