




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2018 № 231-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ПЕРВУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              17 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июля 2018 года Статья 1 Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 22, ст. 2066; № 23, ст. 2174; № 27, ст. 2700; № 28, ст. 2873; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 31; № 18, ст. 2118; № 22, ст. 2564; 2008, № 26, ст. 3022; № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5519; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5733; 2010, № 1, ст. 4; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5752; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 1, ст. 16; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4575, 4593; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; № 50, ст. 6954; 2013, № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3445; № 30, ст. 4049, 4081; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5645; 2014, № 14, ст. 1544; № 26, ст. 3404; № 40, ст. 5315; № 45, ст. 6157, 6158; № 48, ст. 6657, 6660, 6663; 2015, № 10, ст. 1393; № 18, ст. 2616; № 24, ст. 3377; 2016, № 7, ст. 920; № 15, ст. 2063; № 18, ст. 2506, 2510; № 22, ст. 3092; № 27, ст. 4173, 4174, 4176, 4177; № 49, ст. 6842, 6844; 2017, № 30, ст. 4443; № 49, ст. 7307, 7312, 7313, 7315) следующие изменения:1) пункт 4 статьи 82 дополнить абзацем следующего содержания:"В целях налогового контроля допускаются сбор, хранение и использование полученных от аудиторских организаций (индивидуальных аудиторов) документов (информации) в случаях, предусмотренных статьей 932 настоящего Кодекса.";2) дополнить статьей 932 следующего содержания: "Статья 932. Истребование документов (информации) у аудиторских организаций (индивидуальных аудиторов) 1. Должностное лицо налогового органа по месту учета аудиторской организации (индивидуального аудитора) вправе истребовать у аудиторской организации (индивидуального аудитора) полученные ею при осуществлении аудиторской деятельности и оказании прочих связанных с аудиторской деятельностью услуг, предусмотренных пунктами 1, 2, 4 и 5 части 7 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности", документы (информацию) на основании решения руководителя (заместителя руководителя) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, об истребовании документов (информации).2. У аудиторской организации (индивидуального аудитора) налоговым органом могут быть истребованы документы (информация), служащие основаниями для исчисления и уплаты (удержания, перечисления) налога (сбора, страховых взносов), в случае, если такие документы (информация) были истребованы у налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента) в соответствии с настоящим Кодексом и не были представлены в налоговый орган указанным лицом в установленном порядке при проведении в отношении его выездной налоговой проверки или проверки полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами. В этом случае указанное в пункте 1 настоящей статьи решение должно содержать следующие сведения:реквизиты решения о проведении выездной налоговой проверки или проверки полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами, в рамках которых возникла необходимость истребования документов (информации) у аудиторской организации (индивидуального аудитора), предмет проверки и период, за который она проводится;дата направления налогоплательщику (плательщику сбора, плательщику страховых взносов, налоговому агенту) требования о представлении документов (информации) и срок представления истребуемых документов (информации);сведения о факте непредставления в установленный срок документов (информации) проверяемым налогоплательщиком (плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов, налоговым агентом), о получении от указанного лица уведомления о невозможности представления запрашиваемых документов (информации) или о его отказе от представления запрашиваемых документов (информации);сведения об аудиторской организации (индивидуальном аудиторе), проводившей аудит и (или) оказывавшей прочие связанные с аудиторской деятельностью услуги, указанные в пункте 1 настоящей статьи, за периоды, входящие в периоды проверки: наименование организации (фамилия, имя, отчество индивидуального аудитора), государственный регистрационный номер;реквизиты или иные сведения, позволяющие идентифицировать аудиторской организацией (индивидуальным аудитором) запрашиваемые документы (информацию).Требование о представлении документов (информации) с приложением копии указанного в настоящем пункте решения направляется налоговым органом аудиторской организации (индивидуальному аудитору) после истечения срока представления в установленном порядке документов (информации) налогоплательщиком (плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов, налоговым агентом).3. У аудиторских организаций (индивидуальных аудиторов) налоговым органом могут быть истребованы документы (информация) также при поступлении в отношении аудируемого лица запроса компетентного органа иностранного государства (территории) в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.В случае поступления такого запроса указанное в пункте 1 настоящей статьи решение должно содержать следующие сведения:реквизиты запроса компетентного органа иностранного государства (территории);сведения о наличии в запросе компетентного органа иностранного государства (территории) запрета на информирование лица, в отношении которого получен запрос, о передаче касающейся его информации;сведения об аудиторской организации (индивидуальном аудиторе), проводившей аудит и (или) оказывавшей прочие связанные с аудиторской деятельностью услуги, указанные в пункте 1 настоящей статьи, за периоды, входящие в периоды проверки: наименование организации (фамилия, имя, отчество индивидуального аудитора), государственный регистрационный номер;реквизиты или иные сведения, позволяющие идентифицировать аудиторской организацией (индивидуальным аудитором) запрашиваемые документы (информацию).Налоговый орган по месту учета аудиторской организации (индивидуального аудитора) направляет указанному лицу требование о представлении документов (информации) с приложением копии соответствующего решения.4. Аудиторская организация (индивидуальный аудитор) вправе информировать лицо, в отношении которого получен запрос компетентного органа иностранного государства (территории), о получении соответствующего требования налогового органа и о передаче касающейся его информации только в случае, если запрос компетентного органа иностранного государства (территории) не содержит запрета на такое информирование.5. Истребуемые документы (информация) представляются аудиторской организацией (индивидуальным аудитором) налоговому органу в течение десяти дней со дня получения соответствующего требования с учетом положений, предусмотренных пунктами 2 и 3 статьи 93 настоящего Кодекса.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2018 года№ 231-ФЗ
