




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.02.2015 № 6-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 18 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОБЩИХ ПРИНЦИПАХ ОРГАНИЗАЦИИ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ (ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫХ) И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬЮ 26-3 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "Об общихпринципах организации законодательных (представительных)и исполнительных органов государственной власти субъектовРоссийской Федерации" и статью 263 Федерального закона "О политических партиях" Принят Государственной Думой                              27 января 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 января 2015 года Статья 1 Внести в статью 18 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2004, № 50, ст. 4950; 2006, № 1, ст. 13; 2007, № 10, ст. 1151; № 43, ст. 5084; 2008, № 13, ст. 1186; 2009, № 7, ст. 772; № 14, ст. 1576; № 51, ст. 6156; 2010, № 14, ст. 1549; 2011, № 1, ст. 18; № 48, ст. 6730; 2012, № 19, ст. 2274; № 50, ст. 6954; 2013, № 14, ст. 1638; 2014, № 8, ст. 739) следующие изменения:1) пункт 32 изложить в следующей редакции:"32. Конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено, что высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) избирается депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с положениями настоящего пункта.Высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) может быть избран гражданин Российской Федерации, обладающий в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральным законом пассивным избирательным правом, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, и достигший возраста 30 лет.Днем голосования по избранию высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), избираемого в соответствии с положениями настоящего пункта, является второе воскресенье сентября года, в котором истекает срок полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).В случае, если в год, в который должно быть проведено голосование по избранию высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), проводятся выборы депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, вновь избранный законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации проводит голосование по избранию высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) не позднее чем через 45 дней со дня избрания законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации в правомочном составе.В случае досрочного прекращения полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) голосование по избранию высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) проводится во второе воскресенье сентября года, в котором досрочно прекращены полномочия высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), если полномочия были прекращены не позднее 1 июля, или во второе воскресенье сентября года, следующего за годом досрочного прекращения полномочий, если они были прекращены после 1 июля.Кандидаты для избрания на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) представляются в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации Президентом Российской Федерации по предложениям политических партий, списки кандидатов которых были допущены к распределению депутатских мандатов (спискам кандидатов которых переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации") в действующем на день внесения Президенту Российской Федерации указанных предложений законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации. Предложения о кандидатурах на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) также вправе вносить Президенту Российской Федерации политические партии, федеральные списки кандидатов которых на основании официально опубликованных результатов ближайших предыдущих выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации допущены к распределению депутатских мандатов.Каждая политическая партия, имеющая право в соответствии с положениями настоящей статьи вносить Президенту Российской Федерации предложения о кандидатурах на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), предлагает Президенту Российской Федерации не более трех кандидатур, имеющих право быть избранными на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).Порядок внесения Президенту Российской Федерации предложений о кандидатурах на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) устанавливается статьей 263 Федерального закона от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях".Политическая партия вправе предложить Президенту Российской Федерации в качестве кандидатуры на указанную должность лицо, являющееся членом данной или иной политической партии, либо лицо, не являющееся членом данной или иной политической партии.До внесения Президенту Российской Федерации предложений о кандидатурах политическая партия обязана провести консультации с политическими партиями, не имеющими права в соответствии с положениями настоящей статьи предлагать Президенту Российской Федерации кандидатуры на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и зарегистрировавшими свои региональные отделения в соответствующем субъекте Российской Федерации. Порядок проведения таких консультаций определяется Федеральным законом от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях".Президент Российской Федерации не позднее чем за 20 дней до дня голосования по избранию высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) из предложенных ему кандидатур представляет трех кандидатов для избрания на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации.Порядок избрания высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации устанавливается конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации. При этом избранным считается кандидат, за которого проголосовало большинство от установленного числа депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации. Если ни один кандидат не набрал необходимого числа голосов депутатов, то проводится повторное голосование по двум кандидатам, набравшим наибольшее число голосов. По итогам повторного голосования избранным считается кандидат, получивший при голосовании большее число голосов депутатов по отношению к числу голосов, полученных другим кандидатом.В случае, если голосование по избранию высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) должно быть проведено в год проведения выборов нового состава депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, Президент Российской Федерации представляет кандидатов для избрания в срок до дня голосования на выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.";2) дополнить пунктом 32-1 следующего содержания:"32-1. Уставом, законом автономного округа, входящего в состав области, может быть предусмотрено, что высшее должностное лицо автономного округа (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа), входящего в состав области (далее в настоящем пункте - высшее должностное лицо автономного округа (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа), избирается депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа, входящего в состав области (далее в настоящем пункте - законодательный (представительный) орган государственной власти автономного округа), в соответствии с положениями настоящего пункта.Высшим должностным лицом автономного округа (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) может быть избран гражданин Российской Федерации, обладающий в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральным законом пассивным избирательным правом, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, и достигший возраста 30 лет.Днем голосования по избранию высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа), избираемого в соответствии с положениями настоящего пункта, является второе воскресенье сентября года, в котором истекает срок полномочий высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа).В случае, если в год, в который должно быть проведено голосование по избранию высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа), проводятся выборы депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа, вновь избранный законодательный (представительный) орган государственной власти автономного округа проводит голосование по избранию высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) не позднее чем через 45 дней со дня избрания законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа в правомочном составе.В случае досрочного прекращения полномочий высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) голосование по избранию высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) проводится во второе воскресенье сентября года, в котором досрочно прекращены полномочия высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа), если полномочия были прекращены не позднее 1 июля, или во второе воскресенье сентября года, следующего за годом досрочного прекращения полномочий, если они были прекращены после 1 июля.Кандидаты для избрания на должность высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) представляются в законодательный (представительный) орган государственной власти автономного округа Президентом Российской Федерации по предложениям высшего должностного лица области (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ.Региональные отделения политических партий в автономном округе, списки кандидатов которых были допущены к распределению депутатских мандатов в действующем на день внесения Президенту Российской Федерации указанных предложений законодательном (представительном) органе государственной власти автономного округа, вправе вносить предложения о кандидатурах для избрания на должность высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) высшему должностному лицу области (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ. Предложения о кандидатурах вправе вносить региональные отделения политических партий в автономном округе, федеральные списки кандидатов которых на основании официально опубликованных результатов ближайших предыдущих выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации допущены к распределению депутатских мандатов.Каждое региональное отделение политической партии, имеющее право в соответствии с положениями настоящего пункта вносить предложения о кандидатурах, по согласованию с коллегиальным постоянно действующим руководящим органом политической партии не позднее чем за 60 дней до дня голосования по избранию высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) предлагает не более трех кандидатур, имеющих право быть избранными на должность высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа).До внесения предложений о кандидатурах региональное отделение политической партии обязано провести консультации с региональными отделениями политических партий в соответствующем автономном округе, не имеющих права в соответствии с положениями настоящего пункта предлагать высшему должностному лицу области (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, кандидатуры на должность высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа), в порядке, предусмотренном пунктом 17 статьи 263 Федерального закона от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях".Высшее должностное лицо области (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, в соответствии с положениями настоящего пункта не позднее чем за 40 дней до дня голосования по избранию высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) предлагает Президенту Российской Федерации не менее пяти кандидатур, имеющих право быть избранными на указанную должность. В случае, если высшему должностному лицу области (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, представлено менее пяти кандидатур, оно предлагает Президенту Российской Федерации все представленные кандидатуры. Вместе с предложениями о кандидатурах высшее должностное лицо области (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, представляет Президенту Российской Федерации по каждой кандидатуре документы и сведения, предусмотренные пунктом 8 статьи 263 Федерального закона от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях".Президент Российской Федерации не позднее чем за 20 дней до дня голосования по избранию высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) из предложенных ему кандидатур представляет трех кандидатов для избрания на должность высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) в законодательный (представительный) орган государственной власти автономного округа.В случае, если голосование по избранию высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) должно быть проведено в год проведения выборов нового состава депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа, Президент Российской Федерации представляет кандидатов для избрания в срок до дня голосования на выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа. При этом предложения региональных отделений политических партий, имеющих право в соответствии с положениями настоящего пункта предлагать высшему должностному лицу области (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, кандидатуры на должность высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа), направляются высшему должностному лицу области (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, в срок не позднее чем за 40 дней до дня голосования на выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа, а высшее должностное лицо области (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, направляет свои предложения по кандидатурам Президенту Российской Федерации не позднее чем за 20 дней до дня голосования на выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа.Порядок избрания высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа устанавливается уставом, законом автономного округа, входящего в состав области. При этом избранным считается кандидат, за которого проголосовало большинство от установленного числа депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа. Если ни один кандидат не набрал необходимого числа голосов депутатов, проводится повторное голосование по двум кандидатам, набравшим наибольшее число голосов. По итогам повторного голосования избранным считается кандидат, получивший при голосовании наибольшее число голосов депутатов по отношению к числу голосов, полученных другим кандидатом.";3) в абзаце первом пункта 33 слова "пунктом 32" заменить словами "пунктами 32 и 32-1". Статья 2 Внести в статью 263 Федерального закона от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2950; 2013, № 14, ст. 1638; № 19, ст. 2329) следующие изменения:1) пункт 1 после слов "депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации," дополнить словами "за исключением случая, предусмотренного пунктом 15 настоящей статьи,";2) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. Предложения о кандидатурах вносятся Президенту Российской Федерации не позднее чем за 40 дней до дня голосования по избранию высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). В случае, если голосование по избранию высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) должно быть проведено в год проведения выборов нового состава депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, предложения о кандидатурах, внесенные политическими партиями, указанными в пункте 1 настоящей статьи, направляются Президенту Российской Федерации в срок не позднее чем за 20 дней до дня голосования на выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.";3) пункт 13 признать утратившим силу;4) дополнить пунктами 15 - 27 следующего содержания:"15. В случае, если уставом, законом автономного округа, входящего в состав области, предусмотрено избрание высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа, предложения о кандидатурах на должность высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) вправе вносить высшему должностному лицу области (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, региональные отделения политических партий в автономном округе, списки кандидатов которых были допущены к распределению депутатских мандатов в действующем на день внесения Президенту Российской Федерации указанных предложений законодательном (представительном) органе государственной власти автономного округа. Предложения о кандидатурах также вправе вносить высшему должностному лицу области (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, региональные отделения политических партий в автономном округе, федеральные списки кандидатов которых на основании официально опубликованных результатов ближайших предыдущих выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации допущены к распределению депутатских мандатов.16. Региональные отделения политических партий, указанные в пункте 15 настоящей статьи, вносят высшему должностному лицу области (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, согласованные с коллегиальным постоянно действующим руководящим органом политической партии предложения не более чем о трех кандидатурах, которые должны отвечать требованиям, предусмотренным пунктом 32-1 статьи 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".17. Региональные отделения политических партий, указанные в пункте 15 настоящей статьи, обязаны провести консультации, предусмотренные пунктом 32-1 статьи 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", не позднее чем за десять дней до внесения высшему должностному лицу области (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, предложений о кандидатурах. В рамках проведения указанных консультаций региональные отделения политических партий, не имеющие права в соответствии с положениями пункта 32-1 статьи 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" предлагать кандидатуры высшему должностному лицу области (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, вправе направить одному или нескольким региональным отделениям политических партий, указанным в пункте 15 настоящей статьи, свои предложения об этих кандидатурах. Предложения о кандидатурах должны быть обсуждены на заседании коллегиального постоянно действующего органа регионального отделения политической партии, указанной в пункте 15 настоящей статьи.18. Предложения о кандидатурах вносятся региональными отделениями политических партий, указанными в пункте 15 настоящей статьи, не позднее чем за 20 дней до внесения предложений о кандидатурах Президенту Российской Федерации.19. Предложение о кандидатуре, внесенное с нарушением требований, предусмотренных пунктами 15 - 18 настоящей статьи и статьей 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", высшим должностным лицом области (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, не рассматривается.20. Предложения о кандидатурах вносятся Президенту Российской Федерации не позднее чем за 40 дней до дня голосования по избранию высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа), входящего в состав области.21. В случае, если на второе воскресенье сентября года, в котором истекает срок полномочий высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа), входящего в состав области, назначены выборы депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа, входящего в состав области, региональные отделения политических партий, указанные в пункте 15 настоящей статьи, вносят предложения о кандидатурах не позднее чем за 40 дней до дня голосования на выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа, а высшее должностное лицо области (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, направляет свои предложения по кандидатурам Президенту Российской Федерации не позднее чем за 20 дней до дня голосования на выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа.22. Вместе с предложениями о кандидатурах региональные отделения политических партий представляют высшему должностному лицу области (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, документы и сведения, предусмотренные пунктом 8 настоящей статьи.23. Выдвинутое лицо обязано к моменту внесения его кандидатуры Президенту Российской Федерации закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение иностранных финансовых инструментов.24. В случае наличия у выдвинутого лица судимости в заявлении, предусмотренном пунктом 8 настоящей статьи, указываются сведения о судимости выдвинутого лица.25. Не имеют права быть выдвинуты в качестве кандидатуры на должность высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа), входящего в состав области, граждане Российской Федерации, не имеющие права быть избранными на указанную должность.26. Порядок внесения Президенту Российской Федерации высшим должностным лицом области (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, предложений о кандидатурах, формы необходимых документов и порядок рассмотрения предложений о кандидатурах устанавливаются Президентом Российской Федерации.27. Если какое-либо региональное отделение политической партии, указанное в пункте 15 настоящей статьи, не воспользовалось своим правом внести предложения о кандидатурах либо внесло предложения о кандидатурах с нарушением требований, установленных настоящей статьей, статьей 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", данные обстоятельства не являются препятствием для рассмотрения высшим должностным лицом области (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ, предложений о кандидатурах, внесенных другими региональными отделениями политических партий с соблюдением требований, предусмотренных федеральным законодательством.". Статья 3 Абзац двадцать второй статьи 2 Федерального закона от 2 апреля 2013 года № 30-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1638) признать утратившим силу.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 февраля 2015 года№ 6-ФЗ
