




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 08.06.2015 № 139-ФЗ
 "О ГАРАНТИЯХ СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ГРАЖДАН"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О гарантиях социальной защиты отдельных категорий граждан Принят Государственной Думой                              22 мая 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   3 июня 2015 года Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон предусматривает установление гарантий социальной защиты отдельных категорий граждан Российской Федерации в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Статья 2. Применение настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон распространяется на следующие категории граждан Российской Федерации:1) судей в отставке, постоянно проживавших на 18 марта 2014 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и являвшихся на 18 марта 2014 года получателями ежемесячного пожизненного денежного содержания, назначенного в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 21 февраля 2014 года;2) судей в отставке, постоянно проживавших на 18 марта 2014 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и имевших право на 18 марта 2014 года на назначение ежемесячного пожизненного денежного содержания в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 21 февраля 2014 года;3) замещавших на 18 марта 2014 года должности судей судов, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, постоянно проживавших на 18 марта 2014 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и не назначенных на должности судей при формировании в соответствии с Федеральным законом от 23 июня 2014 года № 156-ФЗ "О порядке отбора кандидатов в первоначальные составы федеральных судов, создаваемых на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" первоначальных составов судов Российской Федерации;4) замещавших на 18 марта 2014 года должности судей судов, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, постоянно проживавших на 18 марта 2014 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и назначенных на должности судей при формировании в соответствии с Федеральным законом от 23 июня 2014 года № 156-ФЗ "О порядке отбора кандидатов в первоначальные составы федеральных судов, создаваемых на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" первоначальных составов судов Российской Федерации. Статья 3. Порядок исчисления выслуги лет для установления ежемесячной доплаты за выслугу лет, исчисления стажа работы при назначении ежемесячного пожизненного содержания и выходного пособия 1. Гражданам Российской Федерации, указанным в пункте 2 статьи 2 настоящего Федерального закона, в стаж работы для назначения ежемесячного пожизненного денежного содержания включаются периоды работы:1) на должностях судей судов Союза ССР, Украины;2) на других должностях, которые были включены в выслугу лет судей в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 21 февраля 2014 года.2. Гражданам Российской Федерации, указанным в пунктах 3 и 4 статьи 2 настоящего Федерального закона, в выслугу лет судей для установления ежемесячной доплаты за выслугу лет включаются периоды работы:1) на должностях судей судов Союза ССР, Украины;2) на должностях судей судов, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 26 декабря 2014 года;3) на других должностях, которые были включены в выслугу лет судей в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 21 февраля 2014 года.3. Гражданам Российской Федерации, указанным в пунктах 3 и 4 статьи 2 настоящего Федерального закона, в стаж работы для назначения ежемесячного пожизненного содержания и выходного пособия засчитывается время работы на должности судьи в судах различного уровня и юрисдикции в Союзе ССР, на Украине, в судах, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 26 декабря 2014 года, а также время предшествующей работы на должностях, указанных в статье 7 Федерального закона от 10 января 1996 года № 6-ФЗ "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации". Статья 4. Порядок назначения, выплаты ежемесячного пожизненного содержания и выходного пособия 1. Лица, указанные в пунктах 2 и 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, по их выбору имеют право на назначение пенсии на общих основаниях или на ежемесячное пожизненное содержание в соответствии с нормами пункта 5 статьи 15 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации".2. Лицам, указанным в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, выплачивается ежемесячное пожизненное содержание в размере, установленном в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 21 февраля 2014 года. При этом общий размер ежемесячного пожизненного содержания не может быть ниже размера ежемесячного пожизненного денежного содержания, а также иных гарантий, установленных в денежной форме и выплачиваемых этим лицам по состоянию на день вступления в силу настоящего Федерального закона.3. Лицам, указанным в пункте 3 статьи 2 настоящего Федерального закона:1) выходное пособие выплачивается в соответствии с нормами пункта 3 статьи 15 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации";2) ежемесячное пожизненное содержание и выходное пособие исчисляются из размера ежемесячного денежного вознаграждения, которое могло быть начислено работающему на соответствующей должности судье. При этом должности лиц, указанных в пункте 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, считаются соответствующими должностям судей судов Российской Федерации в соответствии с приложением к настоящему Федеральному закону.4. Лицам, указанным в пунктах 1 и 2 статьи 2 настоящего Федерального закона, размеры ежемесячного пожизненного содержания увеличиваются (индексируются) в размерах и сроки, которые предусмотрены для увеличения (индексации) размеров должностных окладов судей в Российской Федерации.5. Лицам, указанным в пункте 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, размеры ежемесячного пожизненного содержания увеличиваются (индексируются) в размерах и сроки, которые предусмотрены для увеличения (индексации) размеров должностных окладов судей в Российской Федерации, а также в случае увеличения (индексации) любых составляющих ежемесячного денежного вознаграждения судьи. Статья 5. Вступление в силу настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Выплаты, предусмотренные настоящим Федеральным законом, осуществляются с 1 января 2015 года.3. Социальные гарантии, установленные для пребывающих в отставке судей в Российской Федерации Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации", распространяются на лиц, указанных в пунктах 1, 2 и 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, с 1 января 2015 года.4. Требования и ограничения, установленные для пребывающих в отставке судей в Российской Федерации Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации", распространяются на лиц, указанных в пунктах 1, 2 и 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, с 1 января 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль8 июня 2015 года№ 139-ФЗ  Приложениек Федеральному закону"О гарантиях социальной защиты отдельных категорий граждан" ТАБЛИЦАсоответствия должностей судей, замещавших на 18 марта 2014 года должности судей судов, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, должностям судей судов Российской Федерации Наименование должности в судах, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на 18 марта 2014 годаНаименование должности в судах Российской Федерации12Судья местного (общего, административного) судаСудья районного судаЗаместитель председателя местного (общего, административного) судаЗаместитель председателя районного судаПредседатель местного (общего, административного) судаПредседатель районного судаСудья апелляционного судаСудья верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округаСекретарь судебной палаты апелляционного судаПредседатель судебной коллегии верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округаЗаместитель председателя апелляционного судаЗаместитель председателя верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округаПредседатель апелляционного судаПредседатель верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округаСудья местного хозяйственного судаСудья арбитражного суда субъекта Российской ФедерацииЗаместитель председателя местного хозяйственного судаЗаместитель председателя арбитражного суда субъекта Российской ФедерацииПредседатель местного хозяйственного судаПредседатель арбитражного суда субъекта Российской ФедерацииСудья апелляционного хозяйственного судаСудья арбитражного апелляционного судаЗаместитель председателя апелляционного хозяйственного судаЗаместитель председателя арбитражного апелляционного судаПредседатель апелляционного хозяйственного судаПредседатель арбитражного апелляционного судаСудья апелляционного административного судаСудья верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округаСекретарь судебной палаты апелляционного административного судаПредседатель судебной коллегии верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округаЗаместитель председателя апелляционного административного судаЗаместитель председателя верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округаПредседатель апелляционного административного судаПредседатель верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа  ____________
