




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.12.2014 № 411-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВСЕРОССИЙСКОЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПЕРЕПИСИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О Всероссийской сельскохозяйственной переписи" Принят Государственной Думой                              21 ноября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 ноября 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 108-ФЗ "О Всероссийской сельскохозяйственной переписи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3119; 2011, № 29, ст. 4291; 2013, № 19, ст. 2331) следующие изменения:1) в статье 1:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) Всероссийская сельскохозяйственная перепись (далее - сельскохозяйственная перепись) - сплошное федеральное статистическое наблюдение, предусматривающее сбор установленных настоящим Федеральным законом сведений об объектах сельскохозяйственной переписи по состоянию на определенную дату и периодически проводимое на всей территории Российской Федерации в соответствии с официальной статистической методологией в целях формирования официальной статистической информации;";б) в пункте 5 слова "статистическая информация" заменить словами "официальная статистическая информация";в) пункт 6 признать утратившим силу;2) в статье 2:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) формирование официальной статистической информации об основных показателях производства сельскохозяйственной продукции и отраслевой структуре сельского хозяйства, о наличии и об использовании его ресурсного потенциала для разработки прогноза развития сельского хозяйства, мер экономического воздействия на повышение эффективности сельскохозяйственного производства;";б) пункт 2 признать утратившим силу;в) пункт 3 после слова "получения" дополнить словом "официальной";3) статью 5 изложить в следующей редакции: "Статья 5. Периодичность, дата и срок проведения сельскохозяйственной переписи 1. Сельскохозяйственная перепись проводится не реже чем один раз в десять лет.2. Между сельскохозяйственными переписями, но не позднее чем через пять лет после очередной сельскохозяйственной переписи проводится выборочное федеральное статистическое наблюдение в отношении отдельных объектов сельскохозяйственной переписи на основе выборки не менее тридцати процентов объектов сельскохозяйственной переписи (далее - сельскохозяйственная микроперепись).3. Сроки и даты проведения сельскохозяйственной переписи, сельскохозяйственной микропереписи устанавливаются Правительством Российской Федерации.";4) статью 8 изложить в следующей редакции: "Статья 8. Организация проведения сельскохозяйственной переписи 1. В целях проведения сельскохозяйственной переписи Правительство Российской Федерации в соответствии со своими полномочиями определяет:1) федеральный орган исполнительной власти, ответственный за подготовку и проведение сельскохозяйственной переписи, ее финансовое и методологическое обеспечение, обработку полученных сведений об объектах сельскохозяйственной переписи, подведение итогов сельскохозяйственной переписи, их официальное опубликование, хранение переписных листов и иных документов сельскохозяйственной переписи (далее - федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение сельскохозяйственной переписи);2) федеральные органы исполнительной власти, ответственные за организацию и методическое обеспечение работ по изготовлению картографических материалов, необходимых для проведения сельскохозяйственной переписи, составлению списков объектов сельскохозяйственной переписи, за подготовку проведения сельскохозяйственной переписи объектов сельскохозяйственной переписи, доступ к которым ограничен, за обеспечение безопасности лиц, осуществляющих сбор сведений об объектах сельскохозяйственной переписи, и обеспечение сохранности переписных листов и иных документов сельскохозяйственной переписи;3) особенности проведения сельскохозяйственной переписи на отдельных территориях Российской Федерации.2. Федеральные органы исполнительной власти, определенные Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 настоящей статьи, при осуществлении своих полномочий по подготовке и проведению сельскохозяйственной переписи взаимодействуют с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Координация деятельности указанных федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации может быть возложена на комиссию, созданную в этих целях Правительством Российской Федерации.3. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации предоставляют федеральному органу исполнительной власти, ответственному за проведение сельскохозяйственной переписи, сведения о муниципальных образованиях, перечне населенных пунктов и (или) административно-территориальных единиц, входящих в состав муниципальных образований, границах муниципальных образований.4. Органы местного самоуправления предоставляют по запросу федерального органа исполнительной власти, ответственного за проведение сельскохозяйственной переписи, сведения для составления списков объектов сельскохозяйственной переписи на основании данных учета личных подсобных хозяйств, осуществляемого органами местного самоуправления поселений и органами местного самоуправления городских округов.5. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления вправе оказывать содействие федеральным органам исполнительной власти, определенным Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи, в осуществлении их полномочий.6. Федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение сельскохозяйственной переписи, является оператором, организующим и осуществляющим обработку полученных сведений об объектах сельскохозяйственной переписи.7. Федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение сельскохозяйственной переписи, от имени Российской Федерации осуществляет правомочия обладателя официальной статистической информации, сформированной в результате проведения сельскохозяйственной переписи, в пределах, установленных федеральными законами.";5) статью 9 изложить в следующей редакции: "Статья 9. Полномочия Российской Федерации по подготовке и проведению сельскохозяйственной переписи, переданные для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации 1. Органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации передается осуществление следующих полномочий Российской Федерации по подготовке и проведению сельскохозяйственной переписи:1) обеспечение помещениями, пригодными для обучения и работы лиц, осуществляющих сбор сведений об объектах сельскохозяйственной переписи, хранения переписных листов и иных документов сельскохозяйственной переписи;2) предоставление необходимой охраны помещений, пригодных для обучения и работы лиц, осуществляющих сбор сведений об объектах сельскохозяйственной переписи, хранения переписных листов и иных документов сельскохозяйственной переписи, а также предоставление транспортных средств и оказание услуг связи.2. Федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение сельскохозяйственной переписи:1) издает методические и инструктивные документы об осуществлении органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочий, указанных в части 1 настоящей статьи;2) осуществляет контроль за реализацией органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочий, указанных в части 1 настоящей статьи;3) утверждает порядок представления и форму отчетности об осуществлении органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочий, указанных в части 1 настоящей статьи, и устанавливает периодичность ее представления;4) подготавливает в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочий, указанных в части 1 настоящей статьи, предложения об изъятии указанных полномочий у органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и вносит эти предложения в Правительство Российской Федерации для принятия соответствующего решения.3. Высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации):1) организуют осуществление органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочий, указанных в части 1 настоящей статьи, в соответствии с федеральными законами и предусмотренными пунктом 1 части 2 настоящей статьи методическими и инструктивными документами, в том числе определяют ответственных за осуществление указанных полномочий должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации;2) обеспечивают эффективное использование субвенций, предоставленных из федерального бюджета для осуществления указанных в части 1 настоящей статьи полномочий, а также своевременное представление по установленной форме в федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение сельскохозяйственной переписи, отчетности об осуществлении указанных полномочий, в том числе о расходовании предоставленных субвенций.4. Органы местного самоуправления могут быть наделены полномочиями, указанными в части 1 настоящей статьи, законами субъектов Российской Федерации.";6) в статье 10:а) в части 1:в подпункте "б" слова "членов семьи" исключить;дополнить подпунктами "л" - "н" следующего содержания:"л) количество внесенных удобрений, средств защиты растений, проведение работ по химической мелиорации земель;м) меры государственной поддержки деятельности, связанной с ведением сельского хозяйства;н) состояние социальной, инженерной, транспортной инфраструктур сельских поселений.";б) в части 4:абзац первый дополнить словами "на бумажных носителях или в форме электронных документов";подпункт "а" изложить в следующей редакции:"а) объектами сельскохозяйственной переписи, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, ответственным за проведение сельскохозяйственной переписи;";7) статью 11 изложить в следующей редакции: "Статья 11. Переписные листы и иные документы сельскохозяйственной переписи 1. Формы переписных листов и иные документы сельскохозяйственной переписи утверждаются Правительством Российской Федерации или по его поручению федеральным органом исполнительной власти, ответственным за проведение сельскохозяйственной переписи.2. Хранение переписных листов и иных документов сельскохозяйственной переписи осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";8) в статье 12:а) в части 1 слово "(распространению)" заменить словами "(распространению и (или) предоставлению)";б) в части 2 слово "обеспечивающих" заменить словом "гарантирующих";в) в части 3 слово "(распространение)" заменить словами "(распространение и (или) предоставление)";г) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные служащие, должностные лица, другие физические лица, а также юридические лица не вправе требовать предоставление содержащихся в переписных листах сведений об объектах сельскохозяйственной переписи от федерального органа исполнительной власти, ответственного за проведение сельскохозяйственной переписи, и использовать их в иных не связанных с формированием официальной статистической информации целях.";9) статью 14 изложить в следующей редакции: "Статья 14. Источники финансирования сельскохозяйственной переписи 1. Финансирование расходов, связанных с подготовкой и проведением сельскохозяйственной переписи, подведением и опубликованием ее итогов, хранением переписных листов и иных документов сельскохозяйственной переписи, осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых федеральному органу исполнительной власти, ответственному за проведение сельскохозяйственной переписи.2. Финансирование расходов, связанных с осуществлением указанных в части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона полномочий, осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых федеральному органу исполнительной власти, ответственному за проведение сельскохозяйственной переписи. Средства на осуществление указанных в части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона полномочий предусматриваются в виде субвенций из федерального бюджета (далее - субвенции).3. Общий размер субвенций определяется в соответствии с методикой, содержащей порядок расчета нормативов для определения общего размера субвенций и утверждаемой Правительством Российской Федерации.4. Порядок расходования и учета субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.5. Субвенции носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.6. В случае использования субвенций не по целевому назначению федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение сельскохозяйственной переписи, вправе взыскать указанные средства в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.7. Контроль за расходованием субвенций осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, федеральным органом исполнительной власти, ответственным за проведение сельскохозяйственной переписи, и Счетной палатой Российской Федерации.";10) статью 15 признать утратившей силу. Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением абзаца шестого подпункта "а" пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Абзац шестой подпункта "а" пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль1 декабря 2014 года№ 411-ФЗ 
