




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.04.2016 № 103-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В КОДЕКС АДМИНИСТРАТИВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Кодексадминистративного судопроизводства Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              22 марта 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   30 марта 2016 года Статья 1 Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391; 2016, № 1, ст. 45; № 7, ст. 906) следующие изменения:1) в статье 1:а) часть 1 после слов "судами общей юрисдикции" дополнить словами ", мировыми судьями";б) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Заявления о вынесении судебного приказа по требованиям о взыскании обязательных платежей и санкций рассматриваются в порядке, установленном настоящим Кодексом.";2) статью 17 после слов "суды общей юрисдикции" дополнить словами "и мировые судьи";3) дополнить статьей 171 следующего содержания: "Статья 171. Административные дела, подсудные мировым судьям Мировой судья рассматривает заявления о вынесении судебного приказа по требованиям о взыскании обязательных платежей и санкций в порядке, установленном главой 111 настоящего Кодекса.";4) в статье 19 слова "статьями 18, 20 и 21" заменить словами "статьями 171, 18, 20 и 21";5) раздел III дополнить главой 111 следующего содержания: "Глава 111. Производство по административным деламо вынесении судебного приказа Статья 1231. Судебный приказ 1. Судебный приказ - судебный акт, вынесенный судьей единолично на основании заявления по требованию взыскателя о взыскании обязательных платежей и санкций.2. На вступивший в законную силу судебный приказ распространяются положения статьи 16 настоящего Кодекса.3. Судебный приказ является одновременно исполнительным документом и приводится в исполнение в порядке, установленном для исполнения судебных решений. Статья 1232. Подача заявления о вынесении судебного приказа  Заявление о вынесении судебного приказа подается в суд по общим правилам подсудности, установленным настоящим Кодексом. Статья 1233. Форма и содержание заявления о вынесении судебного приказа 1. Заявление о вынесении судебного приказа и прилагаемые к такому заявлению документы подаются мировому судье.2. В заявлении о вынесении судебного приказа должны быть указаны:1) наименование суда, в который подается заявление;2) наименование взыскателя, его место нахождения, номера телефона, факса, адрес электронной почты, реквизиты банковского счета;3) документы, подтверждающие полномочия на подписание заявления о вынесении судебного приказа;4) фамилия, имя и отчество должника, его место жительства или место пребывания, один из его идентификаторов (страховой номер индивидуального лицевого счета, идентификационный номер налогоплательщика, серия и номер документа, удостоверяющего личность, серия и номер водительского удостоверения, серия и номер свидетельства о регистрации транспортного средства), а также дата и место рождения, место работы (если известно), номера телефона, факса, адрес электронной почты (если они известны);5) наименование обязательного платежа, подлежащего взысканию, размер денежной суммы, составляющей платеж, и ее расчет;6) положения федерального закона или иного нормативного правового акта, предусматривающие уплату обязательного платежа;7) сведения о направлении требования об уплате платежа в добровольном порядке;8) размер и расчет денежной суммы, составляющей санкцию, если она имеет имущественный характер, и положения нормативного правового акта, устанавливающие санкцию;9) иные документы, подтверждающие обоснованность требований взыскателя;10) перечень прилагаемых к заявлению документов.3. К заявлению о вынесении судебного приказа прилагаются документы, свидетельствующие о направлении должнику копий заявления о вынесении судебного приказа и приложенных к нему документов заказным письмом с уведомлением о вручении, либо документы, подтверждающие передачу должнику указанных копий заявления и документов иным способом, позволяющим суду убедиться в получении их адресатом. К заявлению также прилагается копия требования об уплате платежа в добровольном порядке.4. Заявление о вынесении судебного приказа подписывается лицом, указанным в статье 287 настоящего Кодекса.5. К заявлению о вынесении судебного приказа прилагается документ, подтверждающий уплату государственной пошлины, если ее уплата предусмотрена законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. Статья 1234. Основания для возвращения заявления о вынесении судебного приказа или отказа в его принятии 1. Судья возвращает заявление о вынесении судебного приказа по основаниям, предусмотренным статьей 129 настоящего Кодекса, а также в случае, если:1) не представлены документы, подтверждающие заявленное требование;2) не соблюдены требования к форме и содержанию заявления о вынесении судебного приказа, установленные статьей 1233 настоящего Кодекса.2. Возвращение заявления о вынесении судебного приказа не является препятствием для повторного обращения взыскателя в суд с заявлением к тому же должнику, с тем же требованием и по тем же основаниям после устранения допущенного нарушения.3. Судья отказывает в принятии заявления о вынесении судебного приказа по основаниям, предусмотренным статьей 128 настоящего Кодекса, а также в случае, если:1) заявлено требование, не предусмотренное частью 31 статьи 1 настоящего Кодекса;2) место жительства или место пребывания должника находится вне пределов Российской Федерации;3) из заявления и приложенных к нему документов усматривается, что требование не является бесспорным.4. Отказ в принятии заявления о вынесении судебного приказа по основаниям, указанным в части 3 настоящей статьи, препятствует повторному обращению в суд с таким же заявлением.5. О возвращении заявления о вынесении судебного приказа или об отказе в его принятии суд выносит определение в течение пяти дней со дня поступления заявления в суд. Статья 1235. Порядок вынесения судебного приказа 1. Судебный приказ по существу заявленного требования выносится в течение пяти дней со дня поступления заявления о вынесении судебного приказа в суд.2. Судебный приказ выносится без судебного разбирательства и вызова сторон по результатам исследования представленных доказательств.3. Копия судебного приказа в течение трех дней со дня вынесения судебного приказа направляется должнику, который в течение двадцати дней со дня ее направления вправе представить возражения относительно исполнения судебного приказа. Статья 1236. Содержание судебного приказа 1. В судебном приказе указываются:1) номер производства и дата вынесения судебного приказа;2) наименование суда, фамилия и инициалы судьи, вынесшего судебный приказ;3) наименование и место нахождения взыскателя;4) фамилия, имя и отчество должника, его место жительства или место пребывания, один из его идентификаторов (страховой номер индивидуального лицевого счета, идентификационный номер налогоплательщика, серия и номер документа, удостоверяющего личность, серия и номер водительского удостоверения, серия и номер свидетельства о регистрации транспортного средства), а также дата и место рождения, место работы (если известно);5) законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при удовлетворении требования;6) размер денежных сумм, подлежащих взысканию;7) сумма государственной пошлины, подлежащая взысканию с должника в пользу взыскателя или в доход соответствующего бюджета;8) реквизиты банковского счета взыскателя, на который должны быть перечислены средства, подлежащие взысканию;9) период, за который образовалась взыскиваемая задолженность по обязательствам, предусматривающим исполнение по частям или в виде периодических платежей.2. Судебный приказ составляется на специальном бланке в двух экземплярах, которые подписываются судьей. Один экземпляр остается в материалах дела. Для должника изготавливается копия судебного приказа. Статья 1237. Отмена судебного приказа 1. Судебный приказ подлежит отмене судьей, если от должника в установленный частью 3 статьи 1235 настоящего Кодекса срок поступят возражения относительно его исполнения.2. В определении об отмене судебного приказа указывается, что взыскатель вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в порядке, установленном главой 32 настоящего Кодекса.3. Копии определения об отмене судебного приказа направляются взыскателю и должнику не позднее трех дней после дня его вынесения.4. Возражения должника, поступившие в суд по истечении установленного частью 3 статьи 1235 настоящего Кодекса срока, не рассматриваются судом и возвращаются лицу, которым они были поданы, за исключением случая, если это лицо обосновало невозможность представления возражений в указанный срок по не зависящим от него причинам. Статья 1238. Выдача судебного приказа 1. В случае, если в установленный срок должником не представлены возражения, взыскателю выдается второй экземпляр судебного приказа, заверенный гербовой печатью суда, для предъявления его к исполнению. По просьбе взыскателя судебный приказ может быть направлен судом для исполнения судебному приставу-исполнителю, в том числе в виде электронного документа, подписанного судьей усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации.2. В случае взыскания государственной пошлины с должника в доход соответствующего бюджета на основании судебного приказа выдается исполнительный лист, который заверяется гербовой печатью суда и направляется судом для исполнения в этой части судебному приставу-исполнителю. Исполнительный лист может быть направлен для исполнения судебному приставу-исполнителю в виде электронного документа, подписанного судьей усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.3. Судебный приказ может быть обжалован в порядке, предусмотренном главой 35 настоящего Кодекса.";6) в статье 287:а) часть 1 дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) сведения об отмене судебного приказа по требованию о взыскании обязательных платежей и санкций, вынесенного в порядке, установленном главой 111 настоящего Кодекса.";б) часть 2 после слов "в добровольном порядке;" дополнить словами "копия определения судьи об отмене судебного приказа по требованию о взыскании обязательных платежей и санкций;";7) часть 2 статьи 313 изложить в следующей редакции:"2. Частная жалоба, представление прокурора рассматриваются:1) на определения мирового судьи - районным судом;2) на определения районного суда, гарнизонного военного суда - верховным судом республики, краевым, областным судом, судом города федерального значения, судом автономной области, судом автономного округа, окружным (флотским) военным судом;3) на определения верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда - апелляционной инстанцией верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда;4) на определения Верховного Суда Российской Федерации по административным делам, рассмотренным им в качестве суда первой инстанции, - Апелляционной коллегией Верховного Суда Российской Федерации.";8) пункт 1 части 2 статьи 319 после слов "на вступившие в законную силу" дополнить словами "судебные приказы, определения мировых судей,";9) статью 353 дополнить частью 101 следующего содержания:"101. Выдача судебного приказа для исполнения осуществляется по правилам, предусмотренным статьей 1238 настоящего Кодекса.";10) в статье 354:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 354. Выдача дубликата исполнительного листаили судебного приказа";б) в части 1 слова "утраты исполнительного листа" заменить словами "утраты исполнительного листа или судебного приказа (далее - исполнительный документ)", слова "дубликат исполнительного листа" заменить словами "дубликат исполнительного документа";в) в части 2 слова "исполнительного листа" заменить словами "исполнительного документа", слова "исполнительный лист" заменить словами "исполнительный документ";г) в части 3 слова "исполнительного листа" заменить словами "исполнительного документа";д) в части 4 слова "исполнительного листа" заменить словами "исполнительного документа";е) в части 5 слова "исполнительного листа" заменить словами "исполнительного документа";11) в статье 355:а) в наименовании слова "исполнительного листа" заменить словами "исполнительного документа";б) в части 1 слова "исполнительном листе" заменить словами "исполнительном документе", слова "исполнительного листа" заменить словами "исполнительного документа";12) в статье 356:а) в наименовании слова "исполнительного листа" заменить словами "исполнительного документа";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Судебные приказы могут быть предъявлены к исполнению в течение трех лет со дня их выдачи.";в) в части 2 слова "исполнительного листа" заменить словами "исполнительного документа";г) в части 3 слова "исполнительного листа" заменить словами "исполнительного документа";д) в части 4 слова "исполнительного листа" заменить словами "исполнительного документа";е) в части 5 слова "исполнительного листа" заменить словами "исполнительного документа";13) в статье 357:а) в наименовании слова "исполнительного листа" заменить словами "исполнительного документа";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Взыскатель, пропустивший срок предъявления судебного приказа к исполнению, может обратиться в суд, вынесший соответствующий судебный приказ, с заявлением о восстановлении пропущенного срока.";в) в части 4 слова "исполнительного листа" заменить словами "исполнительного документа";14) в части 1 статьи 358 слова "исполнительный лист" заменить словами "исполнительный документ";15) в статье 364:а) в наименовании слова "исполнительного листа" заменить словами "исполнительного документа";б) слова "исполнительного листа" заменить словами "исполнительного документа". Статья 2 В пункте 6 статьи 4 Федерального закона от 17 декабря 1998 года № 188-ФЗ "О мировых судьях в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 51, ст. 6270; 2006, № 11, ст. 1147; 2013, № 9, ст. 872) слова "дел об административных правонарушениях и исковых заявлений" заменить словами "дел об административных правонарушениях, исковых заявлений и заявлений о вынесении судебного приказа по требованиям о взыскании обязательных платежей и санкций". Статья 3 Пункт 8 части 5 статьи 15 Федерального закона от 22 декабря 2008 года № 262-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6217; 2010, № 27, ст. 3407; 2011, № 29, ст. 4291) изложить в следующей редакции:"8) разрешаемым в порядке статьи 126 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, статьи 1235 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.". Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 апреля 2016 года№ 103-ФЗ
