




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2012 № 280-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ СОЗДАНИЯ ПРОЗРАЧНОГО МЕХАНИЗМА ОПЛАТЫ ТРУДА РУКОВОДИТЕЛЕЙ ГОСУДАРСТВЕННЫХ (МУНИЦИПАЛЬНЫХ) УЧРЕЖДЕНИЙ И ПРЕДСТАВЛЕНИЯ РУКОВОДИТЕЛЯМИ ЭТИХ УЧРЕЖДЕНИЙ СВЕДЕНИЙ О ДОХОДАХ, ОБ ИМУЩЕСТВЕ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВАХ ИМУЩЕСТВЕННОГО ХАРАКТЕРА"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части создания прозрачного механизма оплаты труда руководителей государственных (муниципальных) учреждений и представления руководителями этих учреждений сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера Принят Государственной Думой                              18 декабря 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 декабря 2012 года Статья 1 Часть пятую статьи 26 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 33, ст. 3424; 2003, № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 45; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2009, № 23, ст. 2776; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4193; № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7351; 2012, № 27, ст. 3588; Российская газета, 2012, 7 декабря) дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51) граждан, претендующих на замещение должностей руководителей государственных (муниципальных) учреждений;". Статья 2 Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; Российская газета, 2012, 7 декабря) следующие изменения:1) пункт 71 части первой статьи 81 после слова "предусмотренных" дополнить словами "настоящим Кодексом, другими";2) в статье 275:а) дополнить частью третьей следующего содержания:"Трудовой договор с руководителем государственного (муниципального) учреждения заключается на основе типовой формы трудового договора, утверждаемой Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.";б) дополнить частью четвертой следующего содержания:"Лицо, поступающее на должность руководителя государственного (муниципального) учреждения (при поступлении на работу), и руководитель государственного (муниципального) учреждения (ежегодно) обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруга (супруги) и несовершеннолетних детей. Представление указанных сведений осуществляется:лицом, поступающим на должность руководителя федерального государственного учреждения, руководителем федерального государственного учреждения - в порядке, утверждаемом Правительством Российской Федерации;лицом, поступающим на должность руководителя государственного учреждения субъекта Российской Федерации, руководителем государственного учреждения субъекта Российской Федерации - в порядке, утверждаемом нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации;лицом, поступающим на должность руководителя муниципального учреждения, руководителем муниципального учреждения - в порядке, утверждаемом нормативным правовым актом органа местного самоуправления.". Статья 3 Внести в статью 8 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6228; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6730; Российская газета, 2012, 7 декабря) следующие изменения:1) в части 1:а) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31) граждане, претендующие на замещение должностей руководителей государственных (муниципальных) учреждений;";б) в пункте 4 слова "в пунктах 1-3" заменить словами "в пунктах 1 - 31";2) часть 3 после слов "перед федеральными государственными органами," дополнить словами "на должность руководителя государственного (муниципального) учреждения";3) часть 7 после слов "представляемых в соответствии с частью 1 настоящей статьи" дополнить словами ", за исключением сведений, представляемых гражданами, претендующими на замещение должностей руководителей государственных (муниципальных) учреждений, и лицами, замещающими данные должности";4) дополнить частью 71 следующего содержания:"71. Проверка достоверности и полноты сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых гражданами, претендующими на замещение должностей руководителей государственных (муниципальных) учреждений, и лицами, замещающими данные должности, осуществляется по решению учредителя или лица, которому такие полномочия предоставлены учредителем, в порядке, устанавливаемом нормативными правовыми актами Российской Федерации. Полномочия по направлению запросов в органы прокуратуры Российской Федерации, иные федеральные государственные органы, государственные органы субъектов Российской Федерации, территориальные органы федеральных органов исполнительной власти, органы местного самоуправления, общественные объединения и иные организации в целях проверки достоверности и полноты сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера указанных лиц определяются Президентом Российской Федерации.";5) часть 8 после слов "поставленных перед федеральными государственными органами," дополнить словами "на должность руководителя государственного (муниципального) учреждения", дополнить словами ", на должность руководителя государственного (муниципального) учреждения";6) часть 9 дополнить словами ", а также в государственном (муниципальном) учреждении". Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.2. Руководители государственных (муниципальных) учреждений представляют сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей начиная с доходов за 2012 год.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2012 года№ 280-ФЗ 
