




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 16.10.2012 № 168-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ОРГАНИЗАЦИИ И ПРОВЕДЕНИЮ АЗАРТНЫХ ИГР И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В НЕКОТОРЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              28 сентября 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 октября 2012 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2009, № 30, ст. 3737; 2010, № 17, ст. 1987; 2011, № 24, ст. 3358; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728) следующие изменения:1) часть 10 статьи 6 изложить в следующей редакции:"10. В целях защиты прав и законных интересов участников азартных игр осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе допускается только при наличии у организатора азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе банковской гарантии исполнения обязательств перед участниками азартных игр. Гарантом, предоставившим банковскую гарантию, может быть только банк. Срок действия банковской гарантии не может быть менее чем пять лет. Банковская гарантия продлевается или переоформляется в течение всего срока действия имеющейся у организатора азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе лицензии на осуществление указанной деятельности и не может быть отозвана, в этих случаях банковская гарантия на соответствующий срок ее действия должна быть получена организатором азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе на день, следующий после окончания срока действия договора о предоставлении банковской гарантии. Размер банковской гарантии определяется в соответствующем договоре и не может быть менее чем 500 миллионов рублей.";2) в статье 8:а) в части 4 слова "игорное оборудование" в соответствующем падеже заменить словами "игровое оборудование" в соответствующем падеже;б) дополнить частями 6 и 7 следующего содержания:"6. В служебной зоне игорного заведения (за исключением пунктов приема ставок букмекерской конторы и тотализатора) должны находиться помещение для отдыха работников организатора азартных игр, специально оборудованное помещение для приема, выдачи и временного хранения денежных средств, помещение для организации службы безопасности игорного заведения.7. Игорное заведение не может быть расположено в здании, строении, сооружении, в которых расположены физкультурно-оздоровительные и спортивные учреждения (за исключением букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок).";3) главу 1 дополнить статьей 81 следующего содержания: "Статья 81. Требования к казино и залам игровых автоматов 1. Казино и зал игровых автоматов могут располагаться только в здании, строении, сооружении, являющихся объектом капитального строительства, занимать указанный объект полностью или располагаться в единой обособленной его части.2. Площадь зоны обслуживания участников азартных игр в казино не может быть менее чем восемьсот квадратных метров, и в ней должны находиться касса игорного заведения, гардероб, места для отдыха посетителей игорного заведения и туалет.3. В зоне обслуживания участников азартных игр в казино должно быть установлено не менее чем десять игровых столов, а также могут быть установлены игровые автоматы и могут находиться пункты приема ставок тотализатора и (или) букмекерской конторы.4. В случае установки игровых автоматов в зоне обслуживания участников азартных игр в казино на данное игорное заведение распространяются требования, установленные частью 6 настоящей статьи.5. Площадь зоны обслуживания участников азартных игр в зале игровых автоматов не может быть менее чем сто квадратных метров, и в ней должны находиться касса игорного заведения и туалет.6. В зоне обслуживания участников азартных игр в зале игровых автоматов должно быть установлено не менее чем пятьдесят игровых автоматов, а также могут находиться пункты приема ставок тотализатора и (или) букмекерской конторы.7. В служебной зоне зала игровых автоматов должно находиться специально оборудованное помещение или должно быть установлено оборудование для приема, выдачи и временного хранения денежных средств.";4) статью 15 дополнить частями 31 - 311 следующего содержания:"31. В зоне обслуживания участников азартных игр в пункте приема ставок букмекерской конторы должна находиться касса букмекерской конторы.32. Организатор азартных игр в букмекерской конторе при помощи специального оборудования, установленного в процессинговом центре букмекерской конторы, обязан обеспечить единый учет, обработку ставок, фиксирование результатов азартных игр и расчет сумм выигрышей, подлежащих выплате.33. Организатор азартных игр в букмекерской конторе вправе самостоятельно определять событие, от которого зависит исход пари, за исключением случаев, установленных федеральными законами.34. Положения частей 31 и 33 настоящей статьи применяются также в отношении пунктов приема ставок букмекерских контор, в том числе расположенных в казино и залах игровых автоматов.35. В зоне обслуживания участников азартных игр в пункте приема ставок тотализатора должна находиться касса тотализатора.36. Организатор азартных игр в тотализаторе при помощи специального оборудования, установленного в процессинговом центре тотализатора, обязан обеспечить единый учет, обработку ставок, фиксирование результатов азартных игр и расчет сумм выигрышей, подлежащих выплате.37. Организатор азартных игр в тотализаторе обязан обеспечить участникам азартных игр возможность наблюдать развитие и исход события, от которого зависит результат пари, в том числе при помощи специального оборудования.38. Положения частей 35 и 37 настоящей статьи применяются также в отношении пунктов приема ставок тотализаторов, в том числе расположенных в казино, залах игровых автоматов и букмекерских конторах.39. В служебной зоне букмекерской конторы (за исключением пунктов приема ставок букмекерской конторы) должен находиться процессинговый центр букмекерской конторы.310. В служебной зоне тотализатора (за исключением пунктов приема ставок тотализатора) должен находиться процессинговый центр тотализатора.311. В служебной зоне пункта приема ставок букмекерской конторы и служебной зоне пункта приема ставок тотализатора должно находиться специально оборудованное помещение или должно быть установлено специальное оборудование для временного хранения денежных средств.";5) части 1 - 4 и 6 статьи 16 признать утратившими силу. Статья 2 Признать утратившими силу:1) пункт 6 статьи 1 Федерального закона от 13 июня 2011 года № 133-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 24, ст. 3358);2) пункт 5 статьи 61 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 242-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4590).  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль16 октября 2012 года№ 168-ФЗ
