




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2018 № 271-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ ПОДТВЕРЖДЕНИЯ КОМПЕТЕНТНОСТИ РАБОТНИКОВ ОПАСНЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ОБЪЕКТОВ, ГИДРОТЕХНИЧЕСКИХ СООРУЖЕНИЙ И ОБЪЕКТОВ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам подтверждения компетентности работников опасных производственных объектов, гидротехнических сооружений и объектов электроэнергетики Принят Государственной Думой                              19 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июля 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3588; 2000, № 33, ст. 3348; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 52, ст. 5498; 2009, № 1, ст. 17, 21; № 52, ст. 6450; 2010, № 30, ст. 4002; № 31, ст. 4195, 4196; 2011, № 27, ст. 3380; № 30, ст. 4590, 4591, 4596; № 49, ст. 7015; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 9, ст. 874; № 27, ст. 3478; 2016, № 27, ст. 4216) следующие изменения:1) в абзаце первом пункта 1 статьи 6 слова "; подготовка и переподготовка работников опасного производственного объекта в необразовательных учреждениях" исключить;2) в статье 9:а) абзац девятый пункта 1 дополнить словами "в случаях, установленных настоящим Федеральным законом";б) абзац седьмой пункта 2 признать утратившим силу;3) дополнить статьей 141 следующего содержания: "Статья 141. Подготовка и аттестация работников в области промышленной безопасности 1. Работники, в том числе руководители организаций, осуществляющие профессиональную деятельность, связанную с проектированием, строительством, эксплуатацией, реконструкцией, капитальным ремонтом, техническим перевооружением, консервацией и ликвидацией опасного производственного объекта, а также изготовлением, монтажом, наладкой, обслуживанием и ремонтом технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте (далее - работники), в целях поддержания уровня квалификации и подтверждения знания требований промышленной безопасности обязаны не реже одного раза в пять лет получать дополнительное профессиональное образование в области промышленной безопасности и проходить аттестацию в области промышленной безопасности. Категории таких работников определяются Правительством Российской Федерации.2. Подготовка иных категорий работников в области промышленной безопасности осуществляется в соответствии с требованиями к таким работникам, установленными федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности. Формы указанной подготовки определяются организацией, эксплуатирующей опасный производственный объект.3. Первичная аттестация работников в области промышленной безопасности проводится не позднее одного месяца:при назначении на соответствующую должность;при переводе на другую работу, если при исполнении трудовых обязанностей на этой работе требуется проведение аттестации по другим областям аттестации;при заключении трудового договора с другим работодателем, если при исполнении трудовых обязанностей на этой работе требуется проведение аттестации по другим областям аттестации.4. Внеочередная аттестация работников в области промышленной безопасности проводится в случаях, определенных Правительством Российской Федерации.5. Аттестация работников в области промышленной безопасности проводится в объеме требований промышленной безопасности, необходимых для исполнения ими трудовых обязанностей.При аттестации работников в области промышленной безопасности проводится проверка знания требований промышленной безопасности в соответствии с областями аттестации, определяемыми федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности.6. Аттестация работников в области промышленной безопасности проводится аттестационными комиссиями, формируемыми федеральными органами исполнительной власти в области промышленной безопасности, или аттестационными комиссиями, формируемыми организациями, осуществляющими деятельность в области промышленной безопасности.7. Категории работников, проходящих аттестацию в области промышленной безопасности в аттестационных комиссиях, формируемых федеральными органами исполнительной власти в области промышленной безопасности, определяются Правительством Российской Федерации.8. Если в организации, осуществляющей деятельность в области промышленной безопасности, аттестационная комиссия не сформирована, аттестация работников в области промышленной безопасности проводится аттестационной комиссией, формируемой соответствующим федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности.9. Порядок проведения аттестации в области промышленной безопасности устанавливается Правительством Российской Федерации.10. Работники, не прошедшие аттестацию в области промышленной безопасности, не допускаются к работе на опасных производственных объектах.Работники, не прошедшие аттестацию в области промышленной безопасности, вправе обжаловать решения соответствующей аттестационной комиссии в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 117-ФЗ "О безопасности гидротехнических сооружений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3589; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 31, ст. 4195; 2011, № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7015; 2013, № 9, ст. 874; № 52, ст. 7010; 2016, № 27, ст. 4188) следующие изменения:1) статью 4 дополнить абзацем следующего содержания:"устанавливает порядок проведения аттестации по вопросам безопасности гидротехнических сооружений, категории работников, проходящих такую аттестацию, случаи проведения внеочередной аттестации и категории работников, проходящих аттестацию в аттестационных комиссиях, формируемых федеральными органами исполнительной власти.";2) часть первую статьи 9 дополнить абзацем следующего содержания:"обеспечивать проведение аттестации работников по вопросам безопасности гидротехнических сооружений в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.";3) дополнить статьей 91 следующего содержания: "Статья 91. Аттестация работников по вопросам безопасностигидротехнических сооружений Работники, в том числе руководители организаций, осуществляющие профессиональную деятельность, связанную с проектированием, строительством, капитальным ремонтом, эксплуатацией, реконструкцией, консервацией и ликвидацией, а также техническим обслуживанием, эксплуатационным контролем и текущим ремонтом гидротехнических сооружений (далее - работники), в целях подтверждения знания обязательных требований к обеспечению безопасности гидротехнических сооружений обязаны не реже одного раза в пять лет проходить аттестацию по вопросам безопасности гидротехнических сооружений. Категории таких работников определяются Правительством Российской Федерации.Аттестация работников по вопросам безопасности гидротехнических сооружений проводится в объеме требований к обеспечению безопасности гидротехнических сооружений, необходимых для исполнения ими трудовых обязанностей.Первичная аттестация работников по вопросам безопасности гидротехнических сооружений проводится не позднее одного месяца:при назначении на соответствующую должность;при переводе на другую работу, если при исполнении трудовых обязанностей на этой работе требуется проведение аттестации по другим областям аттестации;при заключении трудового договора с другим работодателем, если при исполнении трудовых обязанностей на этой работе требуется проведение аттестации по другим областям аттестации.Внеочередная аттестация работников по вопросам безопасности гидротехнических сооружений проводится в случаях, определенных Правительством Российской Федерации.При аттестации работников по вопросам безопасности гидротехнических сооружений проводится проверка знания обязательных требований к обеспечению безопасности гидротехнических сооружений в соответствии с областями аттестации, определяемыми уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.Аттестация работников по вопросам безопасности гидротехнических сооружений проводится аттестационными комиссиями, формируемыми уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти, или аттестационными комиссиями, формируемыми организациями, осуществляющими деятельность по проектированию, строительству, капитальному ремонту, эксплуатации, реконструкции, консервации и ликвидации, а также по техническому обслуживанию, эксплуатационному контролю и текущему ремонту гидротехнических сооружений.Категории работников, проходящих аттестацию по вопросам безопасности гидротехнических сооружений в аттестационных комиссиях, формируемых федеральными органами исполнительной власти, определяются Правительством Российской Федерации.Если в указанной организации аттестационная комиссия не сформирована, аттестация работников по вопросам безопасности гидротехнических сооружений проводится аттестационной комиссией, формируемой соответствующим федеральным органом исполнительной власти.Порядок проведения аттестации по вопросам безопасности гидротехнических сооружений устанавливается Правительством Российской Федерации.Работники, не прошедшие аттестацию по вопросам безопасности гидротехнических сооружений, не допускаются к работе на гидротехнических сооружениях.Работники, не прошедшие аттестацию по вопросам безопасности гидротехнических сооружений, вправе обжаловать решения соответствующей аттестационной комиссии в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 37; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7336, 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; № 48, ст. 6165; 2014, № 16, ст. 1840; № 30, ст. 4218; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 19; № 29, ст. 4350, 4359; № 45, ст. 6208; 2016, № 1, ст. 70; № 14, ст. 1904; № 18, ст. 2508; № 26, ст. 3865; № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3926; 2018, № 1, ст. 35; № 27, ст. 3955) следующие изменения:1) в статье 21:а) в пункте 1:дополнить новым абзацем сорок пятым следующего содержания:"устанавливает порядок проведения аттестации по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики, категории работников, проходящих такую аттестацию, случаи проведения внеочередной аттестации и категории работников, проходящих аттестацию в аттестационных комиссиях, формируемых федеральными органами исполнительной власти.";абзац сорок пятый считать абзацем сорок шестым;б) в пункте 2:дополнить новым абзацем сорок седьмым следующего содержания:"аттестацию по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики.";абзац сорок седьмой считать абзацем сорок восьмым;2) абзац первый пункта 2 статьи 28 дополнить словами ", аттестация по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики";3) дополнить статьей 281 следующего содержания: "Статья 281. Подготовка и аттестация работников по вопросамбезопасности в сфере электроэнергетики 1. Работники (в том числе руководители организаций, в отношении которых в соответствии со статьей 291 настоящего Федерального закона осуществляется федеральный государственный энергетический надзор в сфере электроэнергетики), осуществляющие профессиональную деятельность, связанную с эксплуатацией объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок, профессиональную деятельность, связанную с реализацией функций по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике (далее - работники), в целях поддержания уровня квалификации и подтверждения знания требований к безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок обязаны не реже одного раза в пять лет проходить аттестацию по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики. Категории таких работников определяются Правительством Российской Федерации.2. Подготовка работников к работе на объектах электроэнергетики и энергопринимающих установках осуществляется организациями, в отношении которых в соответствии со статьей 291 настоящего Федерального закона осуществляется федеральный государственный энергетический надзор в сфере электроэнергетики, в соответствии с требованиями, установленными пунктом 2 статьи 28 настоящего Федерального закона.3. Первичная аттестация работников по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики проводится не позднее одного месяца:при назначении на соответствующую должность;при переводе на другую работу, если при исполнении трудовых обязанностей на этой работе требуется проведение аттестации по другим областям аттестации;при заключении трудового договора с другим работодателем, если при исполнении трудовых обязанностей на этой работе требуется проведение аттестации по другим областям аттестации.Внеочередная аттестация работников по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики проводится в случаях, определенных Правительством Российской Федерации.4. Аттестация работников по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики проводится в объеме требований к безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок при эксплуатации объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок, необходимых для исполнения ими трудовых обязанностей.При аттестации по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики проводится проверка знания требований к безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок при эксплуатации объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок в соответствии с областями аттестации, определяемыми федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного энергетического надзора.5. Аттестация работников по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики проводится аттестационными комиссиями, формируемыми федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление федерального государственного энергетического надзора, или аттестационными комиссиями, формируемыми организациями, в отношении которых в соответствии со статьей 291 настоящего Федерального закона осуществляется федеральный государственный энергетический надзор в сфере электроэнергетики.Категории работников, проходящих аттестацию по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики в аттестационных комиссиях, формируемых федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление федерального государственного энергетического надзора, определяются Правительством Российской Федерации. Аттестация диспетчеров субъектов оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики проводится аттестационными комиссиями, формируемыми федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление федерального государственного энергетического надзора, дополнительно к аттестации, проводимой аттестационной комиссией, формируемой соответствующим субъектом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.Если в организации, в отношении которой в соответствии со статьей 291 настоящего Федерального закона осуществляется федеральный государственный энергетический надзор в сфере электроэнергетики, аттестационная комиссия не сформирована, аттестация работников по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики проводится аттестационной комиссией, формируемой соответствующим федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного энергетического надзора.6. Порядок проведения аттестации работников по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики устанавливается Правительством Российской Федерации.Аттестация диспетчеров субъектов оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике проводится в соответствии с едиными аттестационными требованиями к лицам, осуществляющим профессиональную деятельность, связанную с оперативно-диспетчерским управлением в электроэнергетике, которые установлены уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.7. Работники, не прошедшие аттестацию по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики, не допускаются к работе на объектах электроэнергетики, энергопринимающих установках, осуществлению профессиональной деятельности, связанной с реализацией функций по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике.Работники, не прошедшие аттестацию по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики, вправе обжаловать решения соответствующей аттестационной комиссии в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.". Статья 4 Часть 7 статьи 76 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2016, № 1, ст. 24, 72; № 27, ст. 4223) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3) федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, - в области промышленной безопасности опасных производственных объектов.". Статья 5 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.2. Документы об аттестации в области промышленной безопасности, аттестации по вопросам безопасности гидротехнических сооружений, аттестации по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики, выданные в установленном порядке до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действительны до окончания срока их действия.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2018 года№ 271-ФЗ 
