




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 15.02.2016 № 23-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В БЮДЖЕТНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              29 января 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 февраля 2016 года Статья 1 Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2005, № 1, ст. 8; 2006, № 1, ст. 8; № 45, ст. 4627; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; № 49, ст. 6079; 2009, № 1, ст. 18; № 29, ст. 3582; 2010, № 19, ст. 2291; № 40, ст. 4969; 2011, № 49, ст. 7030, 7039; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473, 3480; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983; 2014, № 43, ст. 5795; № 52, ст. 7560; 2015, № 29, ст. 4343; 2016, № 1, ст. 26) следующие изменения:1) статью 78:а) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. В случае нарушения получателями предусмотренных настоящей статьей субсидий условий, установленных при их предоставлении, соответствующие средства подлежат в порядке, определенном нормативными правовыми актами, муниципальными правовыми актами, предусмотренными пунктом 3 настоящей статьи, возврату в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации.";б) дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51. При предоставлении субсидий, предусмотренных настоящей статьей, юридическим лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, обязательным условием их предоставления, включаемым в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий на финансовое обеспечение затрат в связи с производством (реализацией) товаров, выполнением работ, оказанием услуг, является запрет приобретения за счет полученных средств иностранной валюты, за исключением операций, осуществляемых в соответствии с валютным законодательством Российской Федерации при закупке (поставке) высокотехнологичного импортного оборудования, сырья и комплектующих изделий, а также связанных с достижением целей предоставления этих средств иных операций, определенных нормативными правовыми актами, муниципальными правовыми актами, регулирующими предоставление субсидий указанным юридическим лицам.";2) в статье 781:а) в пункте 3 слова "обязательным условием их предоставления, включаемым в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий, является" заменить словами "обязательными условиями их предоставления, включаемыми в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий, являются", дополнить словами "и запрет приобретения за счет полученных средств иностранной валюты, за исключением операций, осуществляемых в соответствии с валютным законодательством Российской Федерации при закупке (поставке) высокотехнологичного импортного оборудования, сырья и комплектующих изделий, а также связанных с достижением целей предоставления указанных средств иных операций, определенных нормативными правовыми актами, муниципальными правовыми актами, регулирующими порядок предоставления субсидий некоммерческим организациям, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями";б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. В договоры бюджетных и автономных учреждений о поставке товаров, выполнении работ, оказании услуг, подлежащие оплате за счет субсидий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, включается условие о возможности изменения по соглашению сторон размера и (или) сроков оплаты и (или) объема товаров, работ, услуг в случае уменьшения в соответствии с настоящим Кодексом получателю бюджетных средств, предоставляющему субсидии, ранее доведенных в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств на предоставление субсидии.В случае признания в соответствии с настоящим Кодексом утратившими силу положений закона (решения) о бюджете на текущий финансовый год и плановый период в части, относящейся к плановому периоду, бюджетное или автономное учреждение вправе не принимать решение о расторжении предусмотренных настоящим пунктом договоров, подлежащих оплате в плановом периоде, при условии заключения дополнительных соглашений к указанным договорам, определяющих условия их исполнения в плановом периоде.";3) пункт 5 статьи 782 дополнить абзацем следующего содержания:"В случае признания в соответствии с настоящим Кодексом утратившими силу положений закона (решения) о бюджете на текущий финансовый год и плановый период в части, относящейся к плановому периоду, бюджетное или автономное учреждение, государственное (муниципальное) унитарное предприятие вправе не принимать решение о расторжении предусмотренных настоящим пунктом договоров, подлежащих оплате в плановом периоде, при условии заключения дополнительных соглашений к указанным договорам, определяющих условия их исполнения в плановом периоде.";4) пункт 3 статьи 80 изложить в следующей редакции:"3. Договор между Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченными ими федеральными органами исполнительной власти, исполнительными органами государственной власти субъекта Российской Федерации, а также местной администрацией муниципального образования и юридическим лицом, указанным в пункте 1 настоящей статьи, об участии соответственно Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования в собственности субъекта инвестиций оформляется в течение трех месяцев после дня вступления в силу закона (решения) о бюджете.Обязательным условием, включаемым в договоры о предоставлении бюджетных инвестиций юридическим лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, является запрет приобретения за счет полученных средств иностранной валюты, за исключением операций, осуществляемых в соответствии с валютным законодательством Российской Федерации при закупке (поставке) высокотехнологичного импортного оборудования, сырья и комплектующих изделий, а также связанных с достижением целей предоставления бюджетных инвестиций иных операций, определенных решениями Правительства Российской Федерации, в том числе указанными в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи.Требования к договорам, заключенным в связи с предоставлением бюджетных инвестиций юридическим лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.Отсутствие оформленных в установленном порядке договоров служит основанием для непредоставления бюджетных инвестиций.";5) пункт 1 статьи 1602 дополнить абзацем следующего содержания:"составляет обоснования бюджетных ассигнований.";6) статью 161 дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61. В случае признания в соответствии с настоящим Кодексом утратившими силу положений закона (решения) о бюджете на текущий финансовый год и плановый период в части, относящейся к плановому периоду, казенное учреждение вправе не принимать решение о расторжении ранее заключенных договоров и соглашений, подлежащих оплате в плановом периоде, при условии заключения дополнительных соглашений к указанным договорам и соглашениям, определяющих условия их исполнения в плановом периоде.";7) в статье 241:а) пункт 8 дополнить предложением следующего содержания: "Указанные корпорации вправе заключать в соответствии со статьей 80 настоящего Кодекса от имени Российской Федерации договоры с юридическими лицами, не являющимися государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями, об участии Российской Федерации в собственности таких юридических лиц.";б) дополнить пунктами 15 и 16 следующего содержания:"15. Не допускается предоставление предусмотренных статьей 78 настоящего Кодекса субсидий и предусмотренных статьей 80 настоящего Кодекса бюджетных инвестиций иностранным юридическим лицам, в том числе местом регистрации которых является государство или территория, включенные в утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны) в отношении таких юридических лиц (далее - офшорные компании). Указанные иностранные юридические лица, а также российские юридические лица, в уставном (складочном) капитале которых доля участия офшорных компаний в совокупности превышает 50 процентов, не вправе являться получателями указанных средств.16. Предоставление в соответствии с настоящим Кодексом государственных или муниципальных гарантий, за исключением государственных гарантий Российской Федерации, предоставляемых для оказания поддержки экспорта промышленной продукции (товаров, работ, услуг), не допускается в обеспечение исполнения обязательств иностранных юридических лиц, в том числе офшорных компаний, а также в случае, если бенефициарами по гарантиям, за исключением государственных или муниципальных гарантий, предусмотренных статьей 1151 настоящего Кодекса, являются указанные юридические лица. Указанные иностранные юридические лица не вправе являться принципалами и (или) бенефициарами по указанным государственным или муниципальным гарантиям, а российские юридические лица, в уставном (складочном) капитале которых доля участия офшорных компаний в совокупности превышает 50 процентов, - принципалами по таким гарантиям.Государственная или муниципальная гарантия, предоставленная с нарушением положений настоящего пункта, в том числе по обстоятельствам, не зависящим от гаранта, бенефициара или принципала, а также договор о предоставлении такой гарантии ничтожны. Исполнение обязательств по такой государственной или муниципальной гарантии не осуществляется. В случае, если исполнение по такой гарантии было осуществлено в полном объеме или в какой-либо части, денежные средства, уплаченные по гарантии, подлежат возврату бенефициаром в соответствующий бюджет.". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Положения пунктов 15 и 16 статьи 241 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2017 год (на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов).  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль15 февраля 2016 года№ 23-ФЗ
