




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2013 № 409-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 40 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 40 Федерального закона "Об охране окружающей среды" Принят Государственной Думой                              18 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2013 года Внести в статью 40 Федерального закона от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:1) наименование дополнить словами "и объектов использования атомной энергии";2) в пункте 4 слова ", в том числе атомных станций," заменить словами "(в том числе атомных станций), радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пунктов хранения, хранилищ радиоактивных отходов", слова "таких установок" заменить словами "таких объектов использования атомной энергии", слова "работников ядерных установок" заменить словами "работников объектов использования атомной энергии в соответствии с законодательством Российской Федерации";3) в пункте 5 слова ", в том числе атомных станций," заменить словами "(в том числе атомных станций), радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пунктов хранения, хранилищ радиоактивных отходов", слова "безопасность ядерных установок" заменить словами "безопасность объектов использования атомной энергии в соответствии с законодательством Российской Федерации";4) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Проекты размещения ядерных установок (в том числе атомных станций), радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пунктов хранения, хранилищ радиоактивных отходов должны содержать решения, обеспечивающие безопасный вывод их из эксплуатации или закрытие пунктов захоронения радиоактивных отходов.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2013 года№ 409-ФЗ 
