




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.07.2019 № 194-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ГРАЖДАНАМ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ, НАХОДЯЩИХСЯ В ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ И РАСПОЛОЖЕННЫХ НА ТЕРРИТОРИЯХ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ВХОДЯЩИХ В СОСТАВ ДАЛЬНЕВОСТОЧНОГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ОКРУГА, И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С ВКЛЮЧЕНИЕМ РЕСПУБЛИКИ БУРЯТИЯ И ЗАБАЙКАЛЬСКОГО КРАЯ В СОСТАВ ДАЛЬНЕВОСТОЧНОГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ОКРУГА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с включением Республики Бурятия и Забайкальского края в состав Дальневосточного федерального округа Принят Государственной Думой                              9 июля 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 июля 2019 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 1 мая 2016 года № 119-ФЗ "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 18, ст. 2495; 2017, № 1, ст. 43; № 31, ст. 4796; 2018, № 53, ст. 8429) следующие изменения:1) в статье 1 слова "Республики Саха (Якутия)," заменить словами "Республики Бурятия, Республики Саха (Якутия), Забайкальского края,";2) статью 7 дополнить пунктом 26 следующего содержания:"26) испрашиваемый земельный участок расположен в границах центральной экологической зоны Байкальской природной территории.";3) в статье 19:а) часть 1 после слов "указанных в статье 1 настоящего Федерального закона" дополнить словами "(за исключением Республики Бурятия и Забайкальского края)";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Положения настоящего Федерального закона о предоставлении гражданам в безвозмездное пользование земельных участков, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и расположены на территориях Республики Бурятия и Забайкальского края, применяются с 1 августа 2019 года.";в) часть 2 после слов "указанных в статье 1 настоящего Федерального закона" дополнить словами "(за исключением Республики Бурятия и Забайкальского края)";г) в части 3 слова "ограничения, предусмотренного частью 4" заменить словами "ограничений, предусмотренных частями 4, 41 и 42";д) часть 4 после слов "указанных в статье 1 настоящего Федерального закона" дополнить словами "(за исключением Республики Бурятия и Забайкальского края)";е) дополнить частями 41 и 42 следующего содержания:"41. До 1 февраля 2020 года земельные участки, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и расположены на территориях Республики Бурятия и Забайкальского края, предоставляются в соответствии с настоящим Федеральным законом в безвозмездное пользование только гражданам Российской Федерации, имеющим регистрацию по месту жительства на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.42. До 1 августа 2020 года земельные участки, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и расположены на территориях Республики Бурятия и Забайкальского края, предоставляются в соответствии с настоящим Федеральным законом в безвозмездное пользование только гражданам Российской Федерации, имеющим регистрацию по месту жительства на территориях субъектов Российской Федерации, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона.";ж) часть 5 после слов "до 1 февраля 2017 года," дополнить словами "или подано гражданином, не соответствующим требованию, предусмотренному частью 41 настоящей статьи, и поступило в уполномоченный орган до 1 февраля 2020 года, или подано гражданином, не соответствующим требованию, предусмотренному частью 42 настоящей статьи, и поступило в уполномоченный орган до 1 августа 2020 года,";з) часть 7 после слов "указанных в статье 1 настоящего Федерального закона" дополнить словами "(за исключением Республики Бурятия и Забайкальского края)";и) дополнить частью 72 следующего содержания:"72. До 1 августа 2019 года федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления обязаны предоставить оператору информационной системы сведения о находящихся на территориях Республики Бурятия и Забайкальского края территориях, землях, зонах, в границах которых земельные участки не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, и о земельных участках, которые не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также о зонах с особыми условиями использования территорий, об охотничьих угодьях, о территориях объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации. Оператор информационной системы обеспечивает внесение поступивших от указанных органов государственной власти, органов местного самоуправления сведений в информационную систему и размещение их на официальном сайте.";к) абзац первый части 8 после слов "указанных в статье 1 настоящего Федерального закона" дополнить словами "(за исключением Республики Бурятия и Забайкальского края)";л) дополнить частью 81 следующего содержания:"81. До 1 августа 2019 года органы местного самоуправления городских округов, муниципальных районов, расположенные на территориях Республики Бурятия и Забайкальского края, обязаны:1) обеспечить опубликование в порядке, установленном для официального опубликования (обнародования) муниципальных правовых актов уставом городского округа, уставом муниципального района, сообщения о необходимости направления гражданами, юридическими лицами до 1 октября 2019 года уведомлений о наличии у них прав (обременений прав) на земельные участки и (или) расположенные на таких земельных участках объекты недвижимости в случае, если сведения о правах (обременениях прав) на земельные участки не внесены в Единый государственный реестр недвижимости;2) обеспечить размещение на официальном сайте органа местного самоуправления городского округа, органа местного самоуправления муниципального района в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" указанного в пункте 1 настоящей части сообщения.";м) дополнить частью 91 следующего содержания:"91. На территориях Республики Бурятия и Забайкальского края собственники, землевладельцы, землепользователи, арендаторы земельных участков, собственники иных объектов недвижимого имущества, лица, которым такие объекты недвижимого имущества принадлежат на иных правах и права которых на земельные участки и расположенные на них объекты недвижимого имущества не зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости, до 1 октября 2019 года направляют уведомления в орган местного самоуправления городского округа, орган местного самоуправления муниципального района, на территориях которых расположены такие земельные участки и (или) иные объекты недвижимости, о наличии у них прав (обременений прав) на земельные участки и (или) иные объекты недвижимости с приложением копий документов, подтверждающих эти права (обременения прав). В таких уведомлениях указывается способ связи с заявителями, в том числе их почтовый адрес и (или) адрес электронной почты.";н) в части 10 слова "части 9" заменить словами "частях 9 и 91";о) в части 11 слова "части 9" заменить словами "частях 9 и 91";п) дополнить частями 16 и 17 следующего содержания:"16. До 1 августа 2019 года высшие исполнительные органы государственной власти Республики Бурятия и Забайкальского края обязаны представить в орган регистрации прав сведения о местоположении границ земельных участков, указанных в пункте 10 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном частью 15 настоящей статьи. Орган регистрации прав обеспечивает размещение сведений о таких земельных участках в информационной системе.17. До 1 августа 2019 года федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере изучения, использования, воспроизводства и охраны природных ресурсов, обязан направить в орган регистрации прав документы (содержащиеся в них сведения), необходимые для внесения сведений о границах Байкальской природной территории и ее экологических зон в Единый государственный реестр недвижимости, в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О государственной регистрации недвижимости".". Статья 2 Пункт 1 статьи 3 Федерального закона от 1 мая 1999 года № 94-ФЗ "Об охране озера Байкал" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2220; 2014, № 26, ст. 3387) изложить в следующей редакции:"1. Решение об установлении или изменении границ Байкальской природной территории и экологических зон - центральной экологической зоны, буферной экологической зоны, экологической зоны атмосферного влияния, границ водоохранной зоны и границ рыбоохранной зоны озера Байкал принимается Правительством Российской Федерации. Приложением к такому решению являются текстовое и графическое описания местоположения границ Байкальской природной территории и ее экологических зон, водоохранной зоны и рыбоохранной зоны озера Байкал с перечнем координат характерных точек таких границ в системе координат, используемой для ведения Единого государственного реестра недвижимости.". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 27, ст. 4248, 4294; 2017, № 31, ст. 4771, 4829; 2018, № 1, ст. 91; № 28, ст. 4139; № 32, ст. 5131, 5134, 5135; № 53, ст. 8464; 2019, № 25, ст. 3170) следующие изменения:1) часть 4 статьи 5 после слов "(границы водных объектов)," дополнить словами "границы Байкальской природной территории и ее экологических зон,";2) пункт 3 части 2 статьи 7 после слов "(границах водных объектов)," дополнить словами "границах Байкальской природной территории и ее экологических зон,";3) в части 1 статьи 10:а) абзац первый дополнить словами ", о Байкальской природной территории и ее экологических зонах";б) пункт 7 дополнить словами ", об установлении границ Байкальской природной территории и ее экологических зон";4) в статье 32:а) дополнить частью 152 следующего содержания:"152. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, в срок не более чем шесть месяцев со дня принятия Правительством Российской Федерации решения об изменении границ Байкальской природной территории и ее экологических зон направляет в орган регистрации прав документы (содержащиеся в них сведения), необходимые для внесения соответствующих сведений в Единый государственный реестр недвижимости.";б) часть 16 после цифр "151" дополнить цифрами ", 152";в) дополнить частью 191 следующего содержания:"191. Обязательным приложением к документам (содержащимся в них сведениям), направляемым в орган регистрации прав в соответствии с частью 152 настоящей статьи, являются подготовленные в электронной форме графическое описание местоположения границ Байкальской природной территории и ее экологических зон, выполненное по форме, предусмотренной для графического описания местоположения границ особо охраняемой природной территории, перечень координат характерных точек границ Байкальской природной территории и ее экологических зон в системе координат, используемой для ведения Единого государственного реестра недвижимости, в формате, установленном для графического описания местоположения границ особо охраняемой природной территории.";г) часть 21 после цифр "151" дополнить цифрами ", 152";5) в статье 34:а) в части 2:в пункте 1 слова "и 151" заменить словами ", 151  и 152"; пункт 2 дополнить словами ", или отсутствует предусмотренное частью 152 статьи 32 настоящего Федерального закона описание местоположения границ Байкальской природной территории и ее экологических зон";б) в абзаце первом части 4 слова "указанных в пунктах 3, 4, 6 - 10, 151 части 1, части 3 статьи 32" заменить словами "указанных в пунктах 3, 4, 6 - 10 части 1, частях 3, 151, 152 статьи 32";в) часть 53 после слов "природных территориях," дополнить словами "о Байкальской природной территории и ее экологических зонах,". Статья 4 1. Акты Правительства Российской Федерации об утверждении границ Байкальской природной территории и ее экологических зон, границ водоохранной зоны и границ рыбоохранной зоны озера Байкал, принятые до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют до признания их утратившими силу или до принятия Правительством Российской Федерации решения об установлении границ Байкальской природной территории и экологических зон - центральной экологической зоны, буферной экологической зоны, экологической зоны атмосферного влияния, границ водоохранной зоны и границ рыбоохранной зоны озера Байкал в соответствии с пунктом 1 статьи 3 Федерального закона от 1 мая 1999 года № 94-ФЗ "Об охране озера Байкал" (в редакции настоящего Федерального закона).2. Проект акта Правительства Российской Федерации об установлении или изменении границ Байкальской природной территории и экологических зон - центральной экологической зоны, буферной экологической зоны, экологической зоны атмосферного влияния, границ водоохранной зоны и границ рыбоохранной зоны озера Байкал в соответствии с пунктом 1 статьи 3 Федерального закона от 1 мая 1999 года № 94-ФЗ "Об охране озера Байкал" (в редакции настоящего Федерального закона) и прилагаемые к нему текстовое и графическое описания местоположения указанных границ с перечнем координат характерных точек таких границ в системе координат, используемой для ведения Единого государственного реестра недвижимости, подлежат общественному обсуждению в порядке, установленном для раскрытия информации о подготовке проектов нормативных правовых актов федеральными органами исполнительной власти.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль18 июля 2019 года№ 194-ФЗ  
