 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 7 Федерального конституционного
закона 'О Государственном гербе Российской Федерации"

Одобрен Государственной Думой 13 декабря 2017 года

Одобрен Советом Федерации 15 декабря 2017 года

Внести в статью 7 Федерального конституционного закона от
25 декабря 2000 года № 2-ФКЗ "О Государственном гербе Российской
Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000,
№ 52, ст. 5021; 2013, № 30, ст. 4022) следующие изменения:

1) часть четвертую изложить в следующей редакции:

"Иные случаи официального использования Государственного герба
Российской Федерации — устанавливаются — Президентом — Российской
Федерации.";

2) дополнить частью пятой следующего содержания:

„АБ

ИИИ

05873 2
 2

"Допускается использование Государственного герба Российской
Федерации, в том числе его изображения, федеральными органами
государственной власти и иными федеральными государственными
органами, органами государственной власти субъектов Российской
Федерации и иными государственными органами субъектов Российской
Федерации, органами местного самоуправления и муниципальными
органами, гражданами, общественными объединениями, предприятиями,
учреждениями и организациями в иных случаях, если такое использование
не является надругательством над Государственным гербом Российской

Федерации.".

В.Путин

 

Москва, Кремль
20 декабря 2017 года
№ 4-ФКЗ
