




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 14.06.2012 № 79-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О РЫНКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ЭМИССИИ И ОБРАЩЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ ЦЕННЫХ БУМАГ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и Федеральный закон "Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг" Принят Государственной Думой                              22 мая 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   6 июня 2012 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 31, ст. 3225; 2005, № 25, ст. 2426; 2006, № 1, ст. 5; № 31, ст. 3437; 2007, № 1, ст. 45; 2009, № 18, ст. 2154; № 48, ст. 5731; 2010, № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 23, ст. 3262; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7357) следующие изменения:1) часть седьмую статьи 2 изложить в следующей редакции:"Эмитент - юридическое лицо, исполнительный орган государственной власти, орган местного самоуправления, которые несут от своего имени или от имени публично-правового образования обязательства перед владельцами ценных бумаг по осуществлению прав, закрепленных этими ценными бумагами.";2) в пункте 2 статьи 14 слова "федеральные государственные ценные бумаги" заменить словами "государственные ценные бумаги Российской Федерации";3) статью 16:а) дополнить частью четырнадцатой следующего содержания:"Лица, подписавшие заявление на получение разрешения на размещение и (или) на организацию обращения ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации, обязаны представить в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг уведомление о результатах размещения и (или) организации обращения ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации. Форма, срок и порядок представления такого уведомления определяются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";б) дополнить частью пятнадцатой следующего содержания:"Для размещения и (или) для организации обращения государственных ценных бумаг за пределами Российской Федерации получение разрешений, предусмотренных настоящей статьей, не требуется.";4) абзац одиннадцатый части четвертой статьи 18 изложить в следующей редакции:"подпись лица, осуществляющего функции исполнительного органа эмитента, а в случае выпуска (дополнительного выпуска) государственных или муниципальных ценных бумаг - подпись руководителя или уполномоченного должностного лица исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, печать эмитента;". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 29 июля 1998 года № 136-ФЗ "Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3814; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 18, ст. 2117) следующие изменения:1) в статье 2:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. В соответствии с настоящим Федеральным законом государственными ценными бумагами признаются государственные ценные бумаги Российской Федерации и государственные ценные бумаги субъектов Российской Федерации.В соответствии с настоящим Федеральным законом государственными ценными бумагами Российской Федерации признаются ценные бумаги, выпущенные от имени Российской Федерации.В соответствии с настоящим Федеральным законом государственными ценными бумагами субъекта Российской Федерации признаются ценные бумаги, выпущенные от имени субъекта Российской Федерации.В соответствии с настоящим Федеральным законом муниципальными ценными бумагами признаются ценные бумаги, выпущенные от имени муниципального образования.";б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Эмитентами государственных и муниципальных ценных бумаг являются соответственно исполнительные органы государственной власти и местные администрации, которые выпускают от имени публично-правового образования ценные бумаги и несут обязательства перед владельцами ценных бумаг по осуществлению прав, закрепленных этими ценными бумагами.Эмитентом государственных ценных бумаг Российской Федерации выступает Правительство Российской Федерации или уполномоченный им федеральный орган исполнительной власти.Эмитентом государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации выступает высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации либо финансовый орган субъекта Российской Федерации, наделенные законом субъекта Российской Федерации правом на осуществление государственных заимствований субъекта Российской Федерации.Эмитентом муниципальных ценных бумаг выступает местная администрация, наделенная уставом муниципального образования правом на осуществление муниципальных заимствований.";2) в статье 4:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 4. Особенности выпуска именных государственных и муниципальных ценных бумаг в документарной форме";б) в части второй слова "ценным бумагам Российской Федерации" заменить словами "государственным и муниципальным ценным бумагам";3) в статье 5:а) часть первую изложить в следующей редакции:"Государственные и муниципальные ценные бумаги размещаются выпусками.";б) в части пятой слова "Отдельный выпуск" заменить словом "Выпуск";в) в части шестой слова "о выпусках, осуществляемых" заменить словами "об эмиссии выпуска (дополнительного выпуска) государственных или муниципальных ценных бумаг, осуществляемого";г) дополнить частью седьмой следующего содержания:"Эмитент при принятии им решения об эмиссии выпуска (дополнительного выпуска) государственных или муниципальных ценных бумаг присваивает данному выпуску (дополнительному выпуску) ценных бумаг государственный регистрационный номер, сформированный в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим полномочия в части утверждения порядка формирования государственных регистрационных номеров, присваиваемых выпускам государственных и муниципальных ценных бумаг и иных долговых обязательств.";4) в статье 6:а) в части 1:в абзаце первом слова "ценных бумаг Российской Федерации, ценных бумаг субъектов Российской Федерации," заменить словами "государственных ценных бумаг Российской Федерации, государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации,";абзац второй признать утратившим силу;в абзаце третьем слова "ценных бумаг Российской Федерации, ценных бумаг субъектов Российской Федерации" заменить словами "государственных ценных бумаг Российской Федерации, государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации";б) в части 2:абзацы второй, четвертый и пятый признать утратившими силу;дополнить новым абзацем десятым следующего содержания:"В целях настоящего Федерального закона выпуск государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте и которые размещаются за пределами Российской Федерации, признается выпуском внешнего облигационного займа субъекта Российской Федерации.";абзац десятый считать абзацем одиннадцатым;в) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Для осуществления выпуска внешнего облигационного займа субъекта Российской Федерации при государственной регистрации условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации эмитент представляет:документальное подтверждение получения в соответствии с международными стандартами кредитного рейтинга от не менее чем двух ведущих международных рейтинговых агентств не ниже уровня, установленного Правительством Российской Федерации;проспект эмиссии внешнего облигационного займа субъекта Российской Федерации на русском языке, представляющий собой документ, содержащий информацию о заемщике и об условиях выпуска ценных бумаг субъектом Российской Федерации на международных финансовых рынках. Ответственность за соответствие содержания представленного на русском языке проспекта эмиссии внешнего облигационного займа субъекта Российской Федерации содержанию аналогичного документа, составленного на иностранном языке, несет эмитент указанных ценных бумаг;письмо высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, подписанное руководителем этого органа и содержащее информацию о предполагаемых датах размещения указанных ценных бумаг.Проспект эмиссии внешнего облигационного займа субъекта Российской Федерации не подлежит государственной регистрации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг.";5) в статье 8:а) в части первой слова "орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления" заменить словами "высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, местная администрация", слова "субъектов Российской Федерации и муниципальных образований" заменить словами "субъекта Российской Федерации и правового акта местной администрации";б) дополнить частью третьей следующего содержания:"В Генеральных условиях может быть указана только одна форма выпуска ценных бумаг.";6) статью 9 изложить в следующей редакции: "Статья 9. Условия эмиссии и обращения государственных или муниципальных ценных бумаг 1. Эмитент государственных или муниципальных ценных бумаг в соответствии с Генеральными условиями принимает документ в форме нормативного правового акта Российской Федерации, нормативного правового акта субъекта Российской Федерации или правового акта местной администрации, содержащий условия эмиссии и обращения государственных или муниципальных ценных бумаг (далее - условия эмиссии и обращения), включающие указание на:1) вид ценных бумаг;2) минимальный и максимальный сроки обращения данного вида государственных или муниципальных ценных бумаг. Выпуски ценных бумаг могут иметь разные сроки обращения;3) номинальную стоимость одной ценной бумаги в рамках одного выпуска государственных или муниципальных ценных бумаг;4) порядок размещения государственных или муниципальных ценных бумаг;5) порядок осуществления прав, удостоверенных государственными или муниципальными ценными бумагами;6) размер дохода или порядок его расчета;7) иные существенные условия эмиссии и обращения, имеющие значение для возникновения, исполнения или прекращения обязательств по государственным или муниципальным ценным бумагам, в том числе по ценным бумагам с правом выкупа их эмитентом до срока их погашения.2. Условия эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг также должны содержать информацию:1) о бюджете заемщика на год выпуска государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг (общий объем доходов бюджета, объем безвозмездных поступлений, объем межбюджетных трансфертов, получаемых из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, общий объем расходов бюджета с выделением расходов на обслуживание государственного и муниципального долга, дефицит (профицит) бюджета, верхний предел государственного внутреннего долга или муниципального долга и (или) государственного внешнего долга по состоянию на 1 января очередного финансового года, в том числе с указанием верхнего предела долга по государственным или муниципальным гарантиям, предельный объем государственного или муниципального долга);2) о суммарной величине долга заемщика на дату утверждения условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг;3) из годовых отчетов об исполнении бюджета заемщика за последние три завершенных финансовых года (доходы бюджета по группам и подгруппам с указанием общего объема доходов бюджета, расходы бюджета по разделам классификации расходов бюджета с указанием общего объема расходов бюджета, размер дефицита (профицита) бюджета). В случае, если условия эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг приняты эмитентом до утверждения законом субъекта Российской Федерации или правовым актом представительного органа муниципального образования годового отчета об исполнении бюджета за последний завершенный финансовый год, условия эмиссии и обращения могут содержать данные бюджетного учета, осуществляемого финансовыми органами субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, об исполнении бюджета за последний завершенный финансовый год.3. Условия эмиссии и обращения государственных ценных бумаг Российской Федерации, а также изменения, вносимые в условия эмиссии и обращения этих ценных бумаг, подлежат государственной регистрации в порядке, установленном для государственной регистрации нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.4. Условия эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг, а также изменения, вносимые в условия эмиссии и обращения этих ценных бумаг, подлежат государственной регистрации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг.5. Правила государственной регистрации условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг, а также изменений, вносимых в условия эмиссии и обращения этих ценных бумаг, устанавливаются Правительством Российской Федерации.6. Условиями эмиссии и обращения государственных ценных бумаг может быть предусмотрено право выкупа государственных ценных бумаг эмитентом до срока их погашения с возможностью их последующего обращения в случае, если это предусмотрено Генеральными условиями, с соблюдением требований (в том числе по определению цены выкупа), установленных бюджетным законодательством Российской Федерации.";7) в статье 10:а) наименование после слова "эмиссии" дополнить словами "и обращения государственных";б) в части первой:абзац первый после слова "эмиссии" дополнить словами "и обращения государственных", слова "бумаг могут служить" заменить словами "бумаг, а также изменений, вносимых в условия эмиссии и обращения этих ценных бумаг, могут служить";абзац третий после слова "эмиссии" дополнить словами "и обращения государственных";абзац четвертый дополнить словами "и с бюджетным законодательством Российской Федерации";в) часть вторую изложить в следующей редакции:"В случае отказа в государственной регистрации условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг, а также изменений, вносимых в условия эмиссии и обращения этих ценных бумаг, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг, обязан сообщить в письменной форме эмитенту об основаниях, послуживших причиной отказа. Эмитент вправе обжаловать отказ в суд.";8) статью 11 изложить в следующей редакции: "Статья 11. Решение об эмиссии выпуска (дополнительного выпуска) государственных или муниципальных ценных бумаг 1. В соответствии с Генеральными условиями и условиями эмиссии и обращения эмитент принимает решение об эмиссии выпуска (дополнительного выпуска) государственных или муниципальных ценных бумаг (далее - решение о выпуске (дополнительном выпуске). Решение о выпуске (дополнительном выпуске) должно включать следующие обязательные условия:1) наименование эмитента;2) дата начала размещения ценных бумаг;3) дата или период размещения ценных бумаг;4) форма выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг;5) указание на вид ценных бумаг;6) номинальная стоимость одной ценной бумаги;7) количество ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска);8) дата погашения ценных бумаг;9) наименование регистратора, осуществляющего ведение реестра владельцев государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации или реестра владельцев муниципальных ценных бумаг, либо указание на депозитарии, которые осуществляют учет прав владельцев государственных ценных бумаг Российской Федерации, государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации, муниципальных ценных бумаг данного выпуска;10) информация о соблюдении предельных размеров дефицитов бюджетов, государственного или муниципального долга и расходов на обслуживание государственного или муниципального долга, установленных Бюджетным кодексом Российской Федерации;11) иные условия, имеющие значение для размещения, обращения государственных или муниципальных ценных бумаг, а также для исполнения обязательств по ценным бумагам, в том числе по ценным бумагам с правом выкупа их эмитентом до срока их погашения.2. Решение о выпуске (дополнительном выпуске) должно быть подписано руководителем эмитента.3. Условия, содержащиеся в решении о выпуске (дополнительном выпуске), должны быть опубликованы в средствах массовой информации и (или) раскрыты эмитентом иным предусмотренным законодательством Российской Федерации способом не позднее чем за два рабочих дня до даты начала размещения государственных или муниципальных ценных бумаг.4. Решение о выпуске (дополнительном выпуске) государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг не подлежит государственной регистрации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг.5. Внесение изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) государственных или муниципальных ценных бумаг, находящихся в обращении, не допускается.";9) дополнить статьей 111 следующего содержания: "Статья 111. Отчет об итогах эмиссии государственных или муниципальных ценных бумаг 1. Эмитент государственных или муниципальных ценных бумаг после завершения отчетного финансового года, но не позднее 1 февраля текущего финансового года, принимает документ в форме нормативного правового акта Российской Федерации, нормативного правового акта субъекта Российской Федерации или правового акта местной администрации, содержащий отчет об итогах эмиссии государственных или муниципальных ценных бумаг и включающий указание на:1) государственные регистрационные номера выпусков государственных или муниципальных ценных бумаг, размещение которых осуществлялось в отчетном финансовом году;2) порядок размещения ценных бумаг;3) даты размещения ценных бумаг указанных выпусков;4) даты погашения ценных бумаг указанных выпусков;5) фактическую цену размещения ценных бумаг (в процентах от номинальной стоимости);6) количество размещенных ценных бумаг указанных выпусков;7) объем денежных поступлений в бюджет заемщика от размещения государственных или муниципальных ценных бумаг каждого из указанных выпусков.2. Правила представления субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями отчетов об итогах эмиссии государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг устанавливаются Правительством Российской Федерации.3. Отчет об итогах эмиссии государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг не подлежит государственной регистрации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг.";10) статью 12 изложить в следующей редакции: "Статья 12. Раскрытие информации о государственных и муниципальных ценных бумагах 1. Раскрытие информации о государственных и муниципальных ценных бумагах, определяемое в соответствии с Федеральным законом "О рынке ценных бумаг", осуществляется путем:1) опубликования нормативного правового акта Российской Федерации, нормативного правового акта субъекта Российской Федерации или правового акта местной администрации - Генеральных условий, принимаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом;2) опубликования нормативного правового акта Российской Федерации, нормативного правового акта субъекта Российской Федерации или правового акта местной администрации - условий эмиссии и обращения, принимаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом;3) опубликования и (или) раскрытия эмитентом иным предусмотренным законодательством Российской Федерации способом информации, содержащейся в решении о выпуске (дополнительном выпуске), не позднее чем за два рабочих дня до даты начала размещения;4) опубликования и (или) раскрытия эмитентом иным предусмотренным законодательством Российской Федерации способом информации, связанной с решением о выпуске (дополнительном выпуске), в том числе информации о размере очередного купона по государственным или муниципальным ценным бумагам с переменным купонным доходом в соответствии с условиями эмиссии и обращения и решением о выпуске (дополнительном выпуске);5) опубликования эмитентом отчета об итогах эмиссии государственных или муниципальных ценных бумаг, принимаемого в соответствии с настоящим Федеральным законом.2. Опубликование указанных в настоящей статье нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации или правовых актов местной администрации, а также изменений, вносимых в них, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.3. Наряду с раскрытием информации, указанной в настоящей статье, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления обязаны опубликовывать ежеквартально отчеты об исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов. При этом эмитенты государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг обязаны опубликовывать ежемесячно также данные об объеме долга заемщика.4. Стандарты раскрытия информации о государственных ценных бумагах Российской Федерации, содержащейся в решении о выпуске (дополнительном выпуске) государственных ценных бумаг Российской Федерации и в отчете об итогах эмиссии этих ценных бумаг, устанавливаются Правительством Российской Федерации.5. Стандарты раскрытия информации о государственных ценных бумагах субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумагах, содержащейся в решении о выпуске (дополнительном выпуске) государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг и в отчете об итогах эмиссии этих ценных бумаг, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим полномочия в части утверждения стандартов раскрытия информации о государственных ценных бумагах субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумагах, содержащейся в решении о выпуске (дополнительном выпуске) государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг и в отчете об итогах эмиссии этих ценных бумаг.";11) в статье 14:а) в части 1:в абзаце первом слова "или условиями эмиссии" заменить словами "и условиями эмиссии и обращения государственных";абзац второй изложить в следующей редакции:"Условия договора страхования ответственности должны содержаться в решении о выпуске (дополнительном выпуске).";б) часть 2 признать утратившей силу;12) статью 15 изложить в следующей редакции: "Статья 15. Особенности предоставления и исполнения государственных и муниципальных гарантий по обязательствам, возникшим в результате осуществления эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг 1. Обязательства, возникшие в результате осуществления эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг, могут быть гарантированы Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием.2. Порядок предоставления и исполнения государственных и муниципальных гарантий регулируется бюджетным законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.3. В решении о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг должны быть указаны сведения об условиях государственной или муниципальной гарантии, предоставленной соответственно Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации, муниципальным образованием (гарантом) в обеспечение исполнения обязательств эмитента (принципала), возникающих в результате осуществления последним займа путем эмиссии ценных бумаг, перед владельцами этих ценных бумаг (бенефициарами).4. Права требования к гаранту по государственной или муниципальной гарантии считаются переданными новому владельцу ценных бумаг (бенефициару), обеспеченных государственной или муниципальной гарантией, с даты перехода к нему права собственности на эти ценные бумаги.5. Гарант по государственной или муниципальной гарантии несет субсидиарную ответственность по гарантированному им обязательству.6. Гарант по государственной или муниципальной гарантии имеет право отказать владельцу ценных бумаг (бенефициару) в удовлетворении его требования в случае, если последний в соответствии с законодательством Российской Федерации не имеет права на осуществление прав по ценным бумагам.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль14 июня 2012 года№ 79-ФЗ
