




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.07.2014 № 233-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПРОКУРАТУРЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              4 июля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 июля 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; № 47, ст. 5620; 2000, № 2, ст. 140; 2001, № 53, ст. 5018; 2002, № 26, ст. 2523; № 30, ст. 3029; № 40, ст. 3853; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 29, ст. 2906; № 45, ст. 4586; 2007, № 10, ст. 1151; № 24, ст. 2830; № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 29, ст. 3608; № 48, ст. 5753; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 1, ст. 16; № 7, ст. 901; № 45, ст. 6327; № 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7609; 2013, № 19, ст. 2326, 2329; № 27, ст. 3448, 3477; № 30, ст. 4038; № 48, ст. 6165; 2014, № 6, ст. 558; № 14, ст. 1560; № 23, ст. 2930) следующие изменения:1) в статье 4:а) в пункте 1 слово "учреждений" заменить словом "организаций";б) в пункте 4 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";2) в статье 11:а) в пункте 1:в абзаце первом слово "учреждения" заменить словом "организации";в абзаце втором слово "учреждения" заменить словом "организации";б) в пункте 2 слово "учреждений" заменить словом "организаций";3) в статье 17:а) в пункте 1 слово "учреждений" заменить словом "организаций";б) в пункте 2 слово "учреждений" заменить словом "организаций";в) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Генеральный прокурор Российской Федерации назначает на должность и освобождает от должности ректоров (директоров), проректоров (заместителей директоров) научных и образовательных организаций системы прокуратуры Российской Федерации (далее - научные и образовательные организации прокуратуры), а также директоров филиалов научных и образовательных организаций прокуратуры и их заместителей.";4) в наименовании раздела V слово "учреждениях" заменить словом "организациях", слово "учреждений" заменить словом "организаций";5) в статье 40:а) в наименовании слово "учреждениях" заменить словом "организациях";б) в абзаце первом пункта 1 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";в) в пункте 2 слово "учреждений" заменить словом "организаций";г) в пункте 4 слово "учреждений" заменить словом "организаций";6) в статье 401:а) абзац второй пункта 1 признать утратившим силу;б) в пункте 2:в абзаце первом слово "учреждения" заменить словом "организации";в абзаце шестом слово "учреждения" заменить словом "организации";в абзаце седьмом слово "учреждения" заменить словом "организации";в) в пункте 3 слово "учреждения" заменить словом "организации";г) пункт 4 признать утратившим силу;7) в наименовании статьи 402 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";8) в статье 405:а) подпункт "д" пункта 1 изложить в следующей редакции:"д) ректоров (директоров), проректоров (заместителей директоров) научных и образовательных организаций прокуратуры, а также директоров филиалов научных и образовательных организаций прокуратуры и их заместителей.";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Ректоры (директора) научных и образовательных организаций прокуратуры, директора их филиалов назначают на должность и освобождают от должности подчиненных им научных и педагогических работников научных и образовательных организаций прокуратуры, их филиалов (далее - научные и педагогические работники), иных работников указанных организаций, их филиалов, за исключением лиц, назначаемых на должность и освобождаемых от должности Генеральным прокурором Российской Федерации.";9) в пункте 1 статьи 412 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";10) в пункте 3 статьи 413 слово "учреждений" заменить словом "организаций", слово "учреждениях" заменить словом "организациях";11) в статье 414:а) в пункте 1:в абзаце третьем слово "учреждениях" заменить словом "организациях";в абзаце восьмом слово "учреждениях" заменить словом "организациях";б) в пункте 3 слово "учреждения" заменить словом "организации";в) в пункте 4 слова "организационно-штатными мероприятиями" заменить словами "ликвидацией органа или организации прокуратуры, сокращением численности или штата работников (далее - организационно-штатные мероприятия)";12) в статье 416:а) в абзаце первом пункта 1 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";б) в пункте 6 слово "учреждений" заменить словом "организаций";13) в статье 417:а) в абзаце первом пункта 1 слово "учреждений" заменить словом "организаций";б) в пункте 3 слово "учреждений" заменить словом "организаций";в) в абзаце втором пункта 9 слово "учреждения" заменить словом "организации";14) в пункте 2 статьи 419 слово "учреждения" заменить словом "организации";15) в статье 43:а) в наименовании слово "учреждениях" заменить словом "организациях";б) в пункте 1:в абзаце первом слово "учреждениях" заменить словом "организациях";в абзаце втором слово "учреждения" заменить словом "организации";в подпункте "а" слово "учреждениях" заменить словом "организациях";в) в пункте 11 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";г) в пункте 2:в абзаце первом слово "учреждениях" заменить словом "организациях";в абзаце втором слово "учреждения" заменить словом "организации", слово "учреждениях" заменить словом "организациях";в абзаце третьем слово "учреждениях" заменить словом "организациях";16) в статье 431 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";17) в статье 432:а) в наименовании слово "учреждений" заменить словом "организаций";б) слово "учреждений" заменить словом "организаций";18) в статье 433:а) в наименовании слово "учреждениях" заменить словом "организациях";б) в пункте 2 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";19) пункт 1 статьи 434 изложить в следующей редакции:"1. Дополнительное профессиональное образование прокурорских работников осуществляется не реже одного раза в пять лет с сохранением на период обучения денежного содержания.";20) статью 435 изложить в следующей редакции: "Статья 435. Подготовка кадров для системы прокуратуры 1. Подготовка кадров для органов прокуратуры осуществляется в научных и образовательных организациях прокуратуры, а также в иных организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе на основании договора о целевом приеме и (или) договора о целевом обучении, заключаемых в соответствии с законодательством Российской Федерации.2. Обучение прокурорских работников по программе подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре по очной форме осуществляется в научных и образовательных организациях прокуратуры.Прокурорские работники, обучающиеся в научных и образовательных организациях прокуратуры по программе подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре по очной форме, освобождаются от занимаемой должности и откомандировываются в соответствующие научные и образовательные организации прокуратуры.В период обучения по программе подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре по очной форме за этими прокурорскими работниками сохраняются должностной оклад, доплаты за классный чин и выслугу лет.Срок получения высшего образования по программе подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре по очной форме засчитывается прокурорским работникам в выслугу лет, дающую право на присвоение очередного классного чина, доплату за выслугу лет и назначение пенсии за выслугу лет, при условии возобновления службы в органах и организациях прокуратуры не позднее одного месяца после окончания обучения в аспирантуре по очной форме.3. Лица, получившие высшее юридическое образование на основании договора о целевом приеме и (или) договора о целевом обучении, прокурорские работники, окончившие обучение по программе подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре по очной форме, в соответствии с заключенными с ними договорами обязаны проработать в органах или организациях прокуратуры не менее пяти лет. При увольнении из органов или организаций прокуратуры до истечения указанного срока, за исключением случаев увольнения по состоянию здоровья, в связи с призывом на военную службу, увольнения женщины, имеющей ребенка до восьми лет, в связи с организационно-штатными мероприятиями, избранием или назначением на должность в органах государственной власти и органах местного самоуправления, указанными лицами полностью возмещаются затраты на их обучение.";21) в статье 44:а) в абзаце втором пункта 1 слово "учреждения" заменить словом "организации";б) в пункте 2:в подпункте "в" слово "учреждениях" заменить словом "организациях";в абзаце пятнадцатом слово "учреждения" заменить словом "организации";22) в статье 52:а) в наименовании слово "учреждений" заменить словом "организаций";б) в пункте 1 слово "учреждений" заменить словом "организаций";23) в статье 53:а) в наименовании слово "учреждений" заменить словом "организаций";б) слово "учреждения" заменить словом "организации";24) в абзаце третьем статьи 54 слово "учреждений" заменить словом "организаций". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 4 июня 2014 года № 145-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:1) пункт 1 статьи 1 исключить;2) в части 2 статьи 37 слова "Пункты 1, 2, 4, 5," заменить словами "Пункты 2, 4, 5,". Статья 3 Признать утратившими силу:1) абзацы двенадцатый и двадцать второй пункта 13 статьи 1 Федерального закона от 10 февраля 1999 года № 31-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 7, ст. 878);2) подпункт "б" пункта 17 статьи 2 Федерального закона от 5 июня 2007 года № 87-ФЗ "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 24, ст. 2830);3) абзац третий подпункта "а" и подпункт "б" пункта 3 статьи 7 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 185-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3477). Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Действие положения пункта 1 статьи 434 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 сентября 2013 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 июля 2014 года№ 233-ФЗ
