




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.06.2018 № 168-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 31 И 32-2 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПРАВОВОМ ПОЛОЖЕНИИ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 31 и 322 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              7 июня 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   20 июня 2018 года Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 30, ст. 3286; 2010, № 30, ст. 4011; 2011, № 50, ст. 7342, 7352; 2012, № 50, ст. 6967; 2013, № 27, ст. 3470; № 52, ст. 6949; 2014, № 30, ст. 4233) следующие изменения:1) в статье 31:а) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Депортация иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции или его территориальными органами во взаимодействии с иными федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами в пределах их компетенции.Порядок депортации иностранных граждан определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции по согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.";б) абзац второй пункта 92 признать утратившим силу;в) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. В случае, если уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации или решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию, такое решение в течение трех рабочих дней со дня его вынесения направляется в соответствующий территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии.";2) абзац второй пункта 3 статьи 322 признать утратившим силу.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль27 июня 2018 года№ 168-ФЗ
