




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2017 № 232-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ТАМОЖЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              19 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 июля 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6340, 6348; 2014, № 11, ст. 1098; № 19, ст. 2318, 2320; № 23, ст. 2928; № 48, ст. 6646; 2015, № 10, ст. 1393; № 14, ст. 2022; № 17, ст. 2477; 2016, № 26, ст. 3857; 2017, № 1, ст. 51; № 25, ст. 3596) следующие изменения:1) часть 2 статьи 1 дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) регулирование отношений, связанных с введением запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров.";2) часть 1 статьи 5 дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41) оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров - перевозка (транспортировка) отдельных категорий товаров по территории Российской Федерации, их хранение, разгрузка, перегрузка (перевалка), упаковка, переупаковка, маркировка, дробление партий, сортировка, переработка (обработка), использование для собственных производственных и (или) технологических нужд юридическими лицами и физическими лицами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, приобретение физическими лицами для личного пользования, а также совершение любых видов сделок с такими товарами, предусмотренных гражданским законодательством Российской Федерации;";3) в статье 21:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Таможенные органы вправе останавливать автомобильные транспортные средства, в том числе не осуществляющие международные перевозки товаров, если на указанных транспортных средствах перевозятся товары, находящиеся под таможенным контролем, в целях проверки соблюдения таможенного законодательства Таможенного союза и законодательства Российской Федерации о таможенном деле путем проверки товаров и документов на них.";б) дополнить частями 11 - 14 следующего содержания:"11. Самостоятельно таможенные органы могут останавливать автомобильные транспортные средства, указанные в части 1 настоящей статьи, в зонах таможенного контроля, созданных вдоль Государственной границы Российской Федерации, а в случае, если масса снаряженного указанного транспортного средства составляет три с половиной и более тонны, в зонах таможенного контроля, созданных вдоль Государственной границы Российской Федерации, а также на территориях Республики Алтай, Республики Дагестан, Республики Ингушетия, Кабардино-Балкарской Республики, Карачаево-Черкесской Республики, Республики Северная Осетия - Алания, Чеченской Республики, Алтайского края, Ставропольского края, Астраханской области, Брянской области, Курганской области, Новосибирской области, Омской области, Оренбургской области, Псковской области, Самарской области, Саратовской области, Смоленской области, Тверской области, Тюменской области и Челябинской области.12. В местах, не предусмотренных частью 11 настоящей статьи, остановка автомобильных транспортных средств, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется органами внутренних дел, уполномоченными в области обеспечения безопасности дорожного движения, при взаимодействии с таможенными органами.13. Остановка автомобильного транспортного средства в соответствии с частью 11 настоящей статьи осуществляется по требованию уполномоченного должностного лица таможенного органа, а в случае, предусмотренном частью 12 настоящей статьи, по требованию уполномоченного должностного лица органов внутренних дел.14. Лицо, управляющее автомобильным транспортным средством, указанным в части 1 настоящей статьи, обязано по требованию уполномоченных должностных лиц, указанных в части 13 настоящей статьи, остановить указанное транспортное средство и предъявить указанное транспортное средство, находящиеся в нем товары и документы на них уполномоченному должностному лицу таможенного органа для проведения таможенного контроля.";в) в части 2 слова "в соответствии с частью 1 настоящей статьи" исключить;4) раздел I дополнить главой 111 следующего содержания: "Глава 111. Введение запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров Статья 1131. Отдельные категории товаров, на оборот которых в Российской Федерации может быть введен запрет, и порядок применения этого запрета 1. Правительство Российской Федерации вправе вводить запрет на оборот в Российской Федерации следующих категорий товаров:1) товары, в отношении которых при их ввозе на единую таможенную территорию Евразийского экономического союза уплачены таможенные пошлины по ставкам, отличным от ставок, установленных Единым таможенным тарифом Евразийского экономического союза, и (или) применяются ставки таможенных пошлин, отличные от ставок, установленных Единым таможенным тарифом Евразийского экономического союза;2) товары, в отношении которых в соответствии с актами, составляющими право Евразийского экономического союза, государством - членом Евразийского экономического союза принято обязательство об обороте и (или) о нахождении либо об использовании таких товаров только на территории этого государства;3) товары, в отношении которых государством - членом Евразийского экономического союза, в том числе в случаях, определяемых актами, составляющими право Евразийского экономического союза, в торговле с государствами, не являющимися членами Евразийского экономического союза, в одностороннем порядке применяются тарифные льготы, тарифные преференции, тарифные квоты и (или) запреты и ограничения по правилам, отличающимся от общих правил, установленных актами, составляющими право Евразийского экономического союза, и (или) правил, применяемых в Российской Федерации;4) товары, в отношении которых таможенные операции совершаются лицами, которым предоставлены отдельные специальные упрощения, предоставляемые только на территории государства - члена Евразийского экономического союза, заключившего международный договор с государством, не являющимся членом Евразийского экономического Союза, о предоставлении таких упрощений, в том числе на взаимной основе;5) товары, в отношении которых при их ввозе в Российскую Федерацию из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, применяются в одностороннем порядке меры таможенно-тарифного регулирования и (или) запреты и ограничения, в случае, если при ввозе указанных товаров на единую таможенную территорию Таможенного союза такие меры таможенно-тарифного регулирования и (или) запреты и ограничения не соблюдены.2. Порядок применения запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, предусмотренного настоящей статьей, а также порядок распоряжения такими товарами в случае их обнаружения в обороте в Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации одновременно с введением этого запрета.3. При введении Правительством Российской Федерации запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров лицо, указанное в подпункте 9 или 14 пункта 1 статьи 4 Таможенного кодекса Таможенного союза, имеет право на получение информации о выпуске товаров в государствах - членах Евразийского экономического союза в порядке, предусмотренном частями 4 - 10 статьи 100 настоящего Федерального закона. Отсутствие указанной информации у таможенного органа не является основанием, освобождающим лицо от соблюдения запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, установленного в соответствии с настоящей главой. Статья 1132. Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные по контролю и надзору за соблюдением запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, а также по распоряжению такими товарами в случае их обнаружения в обороте в Российской Федерации Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные по контролю и надзору за соблюдением запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, предусмотренного статьей 1131 настоящего Федерального закона, а также по распоряжению такими товарами в случае их обнаружения в обороте в Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации одновременно с введением этого запрета.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2017 года№ 232-ФЗ
