




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2014 № 451-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 11 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СТРАХОВАНИИ ВКЛАДОВ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ В БАНКАХ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬЮ 46 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ЦЕНТРАЛЬНОМ БАНКЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (БАНКЕ РОССИИ)"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" Принят Государственной Думой                              19 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2014 года Статья 1 Внести в статью 11 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2006, № 31, ст. 3449; 2007, № 12, ст. 1350; 2008, № 42, ст. 4699; 2013, № 52, ст. 6975) следующие изменения:1) в части 2 слова "700 000 рублей" заменить словами "1 400 000 рублей";2) в части 3 первое предложение изложить в следующей редакции: "Если вкладчик имеет несколько вкладов в одном банке, возмещение выплачивается по каждому из вкладов пропорционально их размерам, но не более 1 400 000 рублей в совокупности.". Статья 2 Статью 46 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2008, № 42, ст. 4696; № 44, ст. 4982; 2009, № 1, ст. 25; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 7, ст. 907; 2012, № 53, ст. 7591; 2013, № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6336; № 52, ст. 6975) дополнить частью шестой следующего содержания:"В целях поддержания стабильности банковской системы и защиты законных интересов вкладчиков и кредиторов Банк России на основании решения Совета директоров вправе предоставлять субординированные кредиты (депозиты, займы, облигационные займы) открытому акционерному обществу "Сбербанк России", соответствующие требованиям статьи 251 Федерального закона "О банках и банковской деятельности", в размере, не превышающем размера собственных средств (капитала) Сбербанка России на 1 января 2015 года, размер процентной ставки по которым определяется в соответствии с пунктом 5 части 1 статьи 3 Федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".". Статья 3 1. В целях поддержания стабильности банковской системы и защиты законных интересов вкладчиков и кредиторов банков Агентство по страхованию вкладов (далее - Агентство) вправе осуществлять меры по повышению капитализации банков, за исключением открытого акционерного общества "Сбербанк России", путем передачи облигаций федерального займа, внесенных Российской Федерацией в имущество Агентства в качестве имущественного взноса, в субординированные займы и (или) путем оплаты такими облигациями субординированных облигационных займов (далее - субординированные облигации) банков при одновременном соблюдении следующих условий:1) субординированные займы, субординированные облигации удовлетворяют условиям, определенным Федеральным законом "О банках и банковской деятельности";2) величина собственных средств банка соответствует требованиям к минимальному размеру собственных средств (капитала), установленным Федеральным законом "О банках и банковской деятельности" на 1 января 2015 года;3) суммарная номинальная стоимость облигаций федерального займа, которые передаются в субординированный заем банка и (или) которыми оплачиваются субординированные облигации банка, не превышает 100 процентов от величины собственных средств (капитала) такого банка по состоянию на 1 января 2015 года;4) срок предоставления субординированного займа банку и (или) срок погашения субординированных облигаций банка не могут превышать срок погашения облигаций федерального займа, переданных Агентству в качестве имущественного взноса Российской Федерации;5) размер процентной ставки субординированного займа, предоставляемого банку, и (или) купонного дохода по субординированным облигациям банка не может быть менее размера купонного дохода по облигациям федерального займа, переданным Агентству в качестве имущественного взноса Российской Федерации.2. Доходы, полученные Агентством по договорам субординированного займа и по субординированным облигациям банков, предусмотренные настоящей статьей, подлежат обособленному учету и ежегодно в порядке, установленном советом директоров Агентства, в полном объеме перечисляются в доход федерального бюджета.3. Порядок и условия размещения Агентством имущественного взноса в субординированные займы и (или) субординированные облигации в соответствии с настоящей статьей устанавливаются советом директоров Агентства.4. При выпуске банками субординированных облигаций в соответствии с настоящей статьей правила пункта 2 статьи 34 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" в части обязанности оплачивать эмиссионные ценные бумаги только деньгами не применяются.5. Агентство размещает на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о банках, которые получили от Агентства субординированные займы или субординированные облигации которых были оплачены Агентством облигациями федерального займа, а также о суммарной номинальной стоимости облигаций федерального займа, переданных в заем и (или) в качестве оплаты, сроке возврата субординированного займа или погашения субординированных облигаций и процентной ставке по субординированному займу или купонной ставке субординированных облигаций. Указанная информация размещается не позднее пяти рабочих дней со дня передачи в субординированный заем облигаций федерального займа либо оплаты ими субординированных облигаций банка. Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Положения статьи 11 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к банкам, страховой случай в отношении которых наступил после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.3. Положения абзаца второго пункта 2 статьи 18994 и пункта 10 статьи 18996 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" не применяются при расчетах с кредиторами кредитных организаций, в отношении которых страховой случай наступил после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2014 года№ 451-ФЗ
