




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.06.2016 № 195-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              10 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 июня 2016 года Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 50, ст. 5281; 2007, № 31, ст. 4007; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 24, ст. 3367; № 41, ст. 5642) следующие изменения:1) статью 1.7 дополнить частью 21 следующего содержания:"21. В случае одновременного вступления в силу положений закона, отменяющих административную ответственность за содеянное и устанавливающих за то же деяние уголовную ответственность, лицо подлежит административной ответственности на основании закона, действовавшего во время совершения административного правонарушения.";2) пункт 5 части 1 статьи 24.5 изложить в следующей редакции:"5) признание утратившими силу закона или его положения, устанавливающих административную ответственность за содеянное, за исключением случая одновременного вступления в силу положений закона, отменяющих административную ответственность за содеянное и устанавливающих за то же деяние уголовную ответственность;";3) пункт 2 статьи 31.7 изложить в следующей редакции:"2) признания утратившими силу закона или его положения, устанавливающих административную ответственность за содеянное, за исключением случая одновременного вступления в силу положений закона, отменяющих административную ответственность за содеянное и устанавливающих за то же деяние уголовную ответственность;".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июня 2016 года№ 195-ФЗ 
