




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2013 № 383-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ И СТАТЬЮ 46 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ИСПОЛНИТЕЛЬНОМ ПРОИЗВОДСТВЕ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 46 Федерального закона "Об исполнительном производстве" Принят Государственной Думой                              20 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2013 года Статья 1 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 50, ст. 4847; 2007, № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; 2009, № 23, ст. 2776; № 45, ст. 5267; 2010, № 1, ст. 1; № 30, ст. 4006; 2011, № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4573, 4574; № 50, ст. 7352; 2012, № 24, ст. 3082; 2013, № 14, ст. 1657; № 17, ст. 2029; № 30, ст. 4025, 4040) следующие изменения:1) примечание к статье 20.25 изложить в следующей редакции:"Примечания:1. К административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, не привлекаются иностранные граждане и лица без гражданства в случае, если они своевременно не уплатили административный штраф, который был назначен им одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации.2. Административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации не применяется к иностранным гражданам и лицам без гражданства, привлекаемым к административной ответственности за административное правонарушение, предусмотренное частью 3 настоящей статьи.";2) статью 31.5 дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Отсрочка или рассрочка исполнения постановления о назначении административного наказания в виде административного штрафа не применяется в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, которым административный штраф назначен одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации.";3) в статье 32.2:а) часть 1 после слов "в законную силу" дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного частью 11 настоящей статьи,";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.";в) часть 5 после слов "указанного в части 1" дополнить словами "или 11", после слов "направляют в течение десяти суток" дополнить словами ", а в случае, предусмотренном частью 11 настоящей статьи, в течение одних суток", дополнить предложением следующего содержания: "Протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, не составляется в случае, указанном в примечании 1 к статье 20.25 настоящего Кодекса.". Статья 2 Внести в статью 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 30, ст. 4573) следующие изменения:1) часть 1 дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7) если должник, который не уплатил административный штраф, является гражданином иностранного государства или лицом без гражданства и на основании судебного акта выдворен за пределы Российской Федерации.";2) в части 2 слова "пунктами 2 - 6 части 1 настоящей статьи" заменить словами "пунктами 2 - 7 части 1 настоящей статьи".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2013 года№ 383-ФЗ 
