




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  ОТ  02.04.2012  №  28-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЯХ" 
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон"О политических партиях" Принят Государственной Думой                              23 марта 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 марта 2012 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2950; 2002, № 12, ст. 1093; № 30, ст. 3029; 2003, № 26, ст. 2574; № 50, ст. 4855; 2004, № 52, ст. 5272; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; 2007, № 18, ст. 2118; 2009, № 14, ст. 1577; № 18, ст. 2155; № 20, ст. 2391; № 29, ст. 3633; 2010, № 23, ст. 2798; № 45, ст. 5754; 2011, № 15, ст. 2017; № 30, ст. 4607; № 43, ст. 5975; № 50, ст. 7363) следующие изменения:1) в пункте 2 статьи 3:а) в подпункте "а" слова "более чем в половине субъектов Российской Федерации" заменить словами "не менее чем в половине субъектов Российской Федерации";б) подпункт "б" изложить в следующей редакции:"б) в политической партии должно состоять не менее пятисот членов политической партии с учетом требований, которые предусмотрены пунктом 6 статьи 23 настоящего Федерального закона. Уставом политической партии могут быть установлены требования к минимальной численности членов политической партии в ее региональных отделениях;";2) в пункте 1 статьи 6 слова "а также" заменить словами "наименований, схожих с этими наименованиями до степени смешения, либо наименований";3) в пункте 2 статьи 11 слова "более чем в половине субъектов Российской Федерации" заменить словами "не менее чем в половине субъектов Российской Федерации";4) в статье 14:а) в пункте 2 слова "более чем половину субъектов Российской Федерации" заменить словами "не менее чем половину субъектов Российской Федерации", слова "тремя делегатами" заменить словами "двумя делегатами";б) в пункте 3 слова "трех делегатов" заменить словами "двух делегатов";5) в статье 15:а) в пункте 4 слова "более чем в половине субъектов Российской Федерации" заменить словами "не менее чем в половине субъектов Российской Федерации";б) абзац третий пункта 5 изложить в следующей редакции:"Федеральный уполномоченный орган или его территориальный орган не позднее чем через три рабочих дня со дня получения от регистрирующего органа информации о внесенной в единый государственный реестр юридических лиц записи о политической партии или ее региональном отделении выдает уполномоченному лицу политической партии или ее регионального отделения документ, подтверждающий факт внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц. При этом в случае, если не принято решение об отказе в государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения, указанный документ должен быть выдан не позднее чем через месяц со дня подачи соответствующего заявления о государственной регистрации, а в случае, если в соответствии с пунктом 51 настоящей статьи принято решение о приостановлении государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения, течение указанного срока прерывается. Часть такого срока, истекшая до принятия решения о приостановлении государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения, не засчитывается в новый срок, течение которого начинается со дня повторного представления документов, необходимых для государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения.";в) дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51. В случаях, предусмотренных пунктами 11 и 21 статьи 20 настоящего Федерального закона, федеральный уполномоченный орган или его территориальный орган принимает решение о приостановлении государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения до устранения оснований, вызвавших приостановление государственной регистрации, но не более чем на три месяца. В случае принятия решения о приостановлении государственной регистрации федеральный уполномоченный орган или его территориальный орган выдает уполномоченному лицу политической партии или ее регионального отделения письменное мотивированное заключение. В заключении указываются:конкретные положения настоящего Федерального закона, послужившие основанием для приостановления государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения;исчерпывающий перечень несоответствий документов, представленных на государственную регистрацию, Конституции Российской Федерации, федеральным конституционным законам, настоящему Федеральному закону и иным федеральным законам. При этом в каждом случае указывается, какому конкретному положению нормативного правового акта не соответствует представленный документ и в чем выражается это несоответствие.Неустранение оснований, вызвавших приостановление государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения, в установленный указанным решением срок является основанием для принятия федеральным уполномоченным органом или его территориальным органом решения об отказе в государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения.";г) в пункте 6 слова "более чем в половине субъектов Российской Федерации" заменить словами "не менее чем в половине субъектов Российской Федерации";д) пункт 7 после слов "продлеваются в случае, если" дополнить словами "территориальным органом федерального уполномоченного органа (далее - территориальный орган) принято решение о приостановлении государственной регистрации регионального отделения политической партии, предусмотренное пунктом 51 настоящей статьи, либо";6) в подпункте "з" пункта 1 статьи 16 слова "более чем в половине субъектов Российской Федерации" заменить словами "не менее чем в половине субъектов Российской Федерации", слова ", соответствующей требованиям пункта 2 статьи 3 настоящего Федерального закона" заменить словами "по состоянию на день заверения документов, предусмотренных настоящим пунктом";7) в подпункте "з" пункта 1 статьи 17 слова ", соответствующей требованиям пункта 2 статьи 3 настоящего Федерального закона" заменить словами "по состоянию на день заверения документов, предусмотренных настоящим пунктом";8) в абзаце первом пункта 1 статьи 18 слова "территориальный орган федерального уполномоченного органа (далее - территориальный орган)" заменить словами "территориальный орган";9) в пункте 4 статьи 19 в третьем предложении слово "ежегодно" исключить;10) в статье 20:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 20. Основания для приостановления государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения и отказа в государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения"; б) пункт 1 дополнить подпунктом "е" следующего содержания:"е) не устранены основания, вызвавшие приостановление государственной регистрации политической партии.";в) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Государственная регистрация политической партии может быть приостановлена в соответствии с пунктом 51 статьи 15 настоящего Федерального закона при наличии основания для отказа в государственной регистрации политической партии, предусмотренного подпунктом "а", "б" или "г" пункта 1 настоящей статьи.";г) пункт 2 дополнить подпунктом "в" следующего содержания:"в) не устранены основания, вызвавшие приостановление государственной регистрации регионального отделения политической партии.";д) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Государственная регистрация регионального отделения политической партии может быть приостановлена в соответствии с пунктом 51 статьи 15 настоящего Федерального закона при наличии основания для отказа в государственной регистрации регионального отделения политической партии, предусмотренного подпунктом "б" пункта 2 настоящей статьи.";е) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. В случае принятия уполномоченными органами решения об отказе в государственной регистрации политической партии или ее регионального отделения заявителю сообщается об этом в письменной форме в течение трех дней со дня принятия такого решения с указанием конкретных положений законодательства Российской Федерации, нарушение которых повлекло за собой отказ в государственной регистрации данной политической партии или ее регионального отделения.";11) в статье 24:а) в пункте 3 слова "четыре года" заменить словами "пять лет";б) в пункте 4 слова "четыре года" заменить словами "пять лет";12) в пункте 1 статьи 25 слова "более чем в половине субъектов Российской Федерации" заменить словами "не менее чем в половине субъектов Российской Федерации";13) в статье 27:а) в пункте 2 слово "ежегодно" заменить словами "один раз в три года";б) пункт 3 признать утратившим силу;в) в пункте 4 слово "ежегодно" заменить словами "один раз в три года";14) в статье 34:а) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Политическая партия обязана один раз в три года не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным периодом, представлять в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сводный финансовый отчет о поступлении и расходовании средств в указанный отчетный период.";б) в пункте 6 слова "в отчетном году" заменить словами "в отчетный период";15) в пункте 2 статьи 36 слова "более чем в половине субъектов Российской Федерации" заменить словами "не менее чем в половине субъектов Российской Федерации";16) в пункте 2 статьи 37 слова "пяти лет" заменить словами "семи лет";17) в подпункте "а" пункта 1 статьи 38 слова "одного раза в год" заменить словами "одного раза в три года";18) подпункт "г" пункта 3 статьи 41 изложить в следующей редакции:"г) несоответствия количества региональных отделений требованиям подпункта "а" пункта 2 статьи 3 настоящего Федерального закона;";19) подпункт "в" пункта 3 статьи 42 признать утратившим силу. Статья 2 Признать утратившими силу:1) абзацы пятьдесят седьмой и пятьдесят восьмой пункта 44 статьи 2 Федерального закона от 21 марта 2002 года № 31-ФЗ "О приведении законодательных актов Российской Федерации в соответствие с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 12, ст. 1093);2) абзац второй статьи 21 Федерального закона от 8 декабря 2003 года № 169-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу законодательных актов РСФСР" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4855) в части замены слов в пункте 3 статьи 27;3) абзац девятый пункта 6 Федерального закона от 8 декабря 2011 года № 421-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7363). Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Политические партии, за исключением политических партий, созданных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, не позднее 1 апреля 2013 года представляют в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сводные финансовые отчеты о поступлении и расходовании средств в 2012 году.  Президент Российской Федерации                               Д.Медведев Москва, Кремль2 апреля 2012 года№ 28-ФЗ
