




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2015 № 440-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В УГОЛОВНО-ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ УТОЧНЕНИЯ ПОЛНОМОЧИЙ НАЧАЛЬНИКА ОРГАНА ДОЗНАНИЯ И ДОЗНАВАТЕЛЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части уточнения полномочий начальника органа дознания и дознавателя Принят Государственной Думой                              18 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2015 года Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; № 50, ст. 4847; 2006, № 3, ст. 277; № 28, ст. 2975; 2007, № 16, ст. 1827; № 24, ст. 2830, 2833; № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; № 50, ст. 6235, 6236; 2008, № 49, ст. 5724; 2009, № 11, ст. 1267; № 26, ст. 3139; 2010, № 11, ст. 1168; № 17, ст. 1985; № 18, ст. 2145; № 27, ст. 3427, 3428; № 30, ст. 3989, 4003; 2011, № 1, ст. 16, 45; № 7, ст. 901; 2012, № 10, ст. 1165; № 24, ст. 3068, 3070; № 31, ст. 4332; 2013, № 9, ст. 875; № 14, ст. 1661; № 27, ст. 3458, 3477; № 30, ст. 4028, 4053; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6997; 2014, № 6, ст. 554, 558; № 30, ст. 4274; № 43, ст. 5792; 2015, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1806; № 24, ст. 3367; № 27, ст. 3981; Российская газета, 2015, 16 декабря) следующие изменения:1) в статье 5:а) пункт 17 изложить в следующей редакции:"17) начальник органа дознания - должностное лицо, возглавляющее соответствующий орган дознания, а также его заместитель;";б) пункт 25 изложить в следующей редакции:"25) постановление - любое решение, за исключением приговора, вынесенное судьей единолично; решение, вынесенное президиумом суда при пересмотре соответствующего судебного решения, вступившего в законную силу; решение прокурора, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя, вынесенное в ходе досудебного производства, за исключением обвинительного заключения, обвинительного акта или обвинительного постановления;";в) пункт 33 после слова "следователем," дополнить словами "органом дознания, начальником органа дознания, начальником подразделения дознания,";г) пункт 411 после слова "прокурора" дополнить словами ", начальника органа дознания";д) пункт 47 после слова "дознаватель," дополнить словами "начальник подразделения дознания, начальник органа дознания, орган дознания,";2) в статье 61:а) в части третьей слова "начальника подразделения дознания, органа дознания," заменить словами "органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания,";б) в части третьей1 слова "начальника подразделения дознания, органа дознания," заменить словами "органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания,";3) в статье 7:а) часть первую после слов "орган дознания" дополнить словами ", начальник органа дознания, начальник подразделения дознания";б) часть третью после слов "органом дознания" дополнить словами ", начальником органа дознания, начальником подразделения дознания";в) часть четвертую после слова "следователя," дополнить словами "органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания,";4) часть третью статьи 11 после слов "орган дознания" дополнить словами ", начальник органа дознания, начальник подразделения дознания";5) часть первую статьи 19 после слов "органа дознания" дополнить словами ", начальника органа дознания, начальника подразделения дознания";6) часть третью статьи 29 после слов "органа дознания" дополнить словами ", начальника органа дознания, начальника подразделения дознания";7) в пункте 6 части второй статьи 37 слова "постановления дознавателя" заменить словами "постановления органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания и дознавателя";8) пункт 1 части третьей статьи 401 изложить в следующей редакции:"1) проверять материалы проверки сообщения о преступлении и материалы уголовного дела, находящиеся в производстве дознавателя;";9) дополнить статьей 402 следующего содержания: "Статья 402. Начальник органа дознания 1. Начальник органа дознания уполномочен:1) поручать проверку сообщения о преступлении, принятие по нему решения в порядке, установленном настоящим Кодексом, а также производство дознания и неотложных следственных действий по уголовному делу, лично рассматривать сообщения о преступлении и участвовать в их проверке;2) продлевать в порядке, установленном настоящим Кодексом, срок проверки сообщения о преступлении;3) проверять материалы проверки сообщения о преступлении и материалы уголовного дела, находящиеся в производстве органа дознания, дознавателя;4) давать дознавателю письменные указания о направлении расследования и производстве процессуальных действий;5) рассматривать материалы уголовного дела и письменные возражения дознавателя на указания начальника подразделения дознания и принимать по ним решение;6) поручать должностным лицам органа дознания исполнение письменных поручений следователя, дознавателя о проведении оперативно-розыскных мероприятий, о производстве отдельных следственных действий, об исполнении постановлений о задержании, приводе, заключении под стражу и о производстве иных процессуальных действий, а также об оказании содействия при их осуществлении;7) принимать решение о производстве дознания группой дознавателей и об изменении ее состава;8) выносить постановление о восстановлении дознавателем утраченного уголовного дела либо его материалов;9) возвращать уголовное дело дознавателю со своими письменными указаниями о производстве дополнительного дознания, производстве дознания в общем порядке, пересоставлении обвинительного акта или обвинительного постановления;10) утверждать обвинительный акт или обвинительное постановление по уголовному делу;11) осуществлять иные полномочия, предоставленные начальнику органа дознания настоящим Кодексом.2. Начальник органа дознания по отношению к дознавателям, уполномоченным им осуществлять предварительное расследование в форме дознания, обладает полномочиями начальника подразделения дознания, предусмотренными статьей 401 настоящего Кодекса.3. В органах внутренних дел Российской Федерации полномочия начальника органа дознания осуществляют также заместители начальника полиции.";10) в части первой статьи 41 слова "или его заместителем" заменить словами "путем дачи письменного поручения";11) пункт 18 части второй статьи 42 после слова "дознавателя," дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания,";12) пункт 17 части четвертой статьи 44 после слова "дознавателя," дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания,";13) в пункте 10 части четвертой статьи 46 слова "суда, прокурора, следователя и дознавателя" заменить словами "дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, прокурора и суда";14) в части четвертой статьи 47:а) пункт 10 после слова "следователя" дополнить словами "или дознавателя";б) пункт 14 после слова "дознавателя," дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания,";15) в статье 53:а) пункт 10 части первой после слова "дознавателя," дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания,";б) часть вторую изложить в следующей редакции:"2. Защитник, участвующий в производстве следственного действия, в рамках оказания юридической помощи своему подзащитному вправе давать ему в присутствии следователя, дознавателя краткие консультации, задавать с разрешения следователя, дознавателя вопросы допрашиваемым лицам, делать письменные замечания по поводу правильности и полноты записей в протоколе данного следственного действия. Следователь или дознаватель может отвести вопросы защитника, но обязан занести отведенные вопросы в протокол.";16) пункт 12 части второй статьи 54 после слова "дознавателя," дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания,";17) пункт 5 части четвертой статьи 56 после слова "дознавателя," дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания,";18) в статье 57:а) пункт 5 части третьей после слова "дознавателя," дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания,";б) пункт 1 части четвертой после слов "без ведома" дополнить словом "дознавателя,";19) пункт 4 части третьей статьи 58 после слова "дознавателя," дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания,";20) пункт 3 части третьей статьи 59 после слова "дознавателя," дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания,";21) пункт 3 части третьей статьи 60 после слова "дознавателя," дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания,";22) абзац первый части первой статьи 61 после слова "следователь," дополнить словами "начальник органа дознания, начальник подразделения дознания,";23) часть первую статьи 62 после слова "следователь," дополнить словами "начальник органа дознания, начальник подразделения дознания,";24) в статье 67:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 67. Отвод следователя, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя";б) часть первую после слов "а решение об отводе" дополнить словами "начальника органа дознания, начальника подразделения дознания и";в) часть вторую после слова "следователя," дополнить словами "начальника органа дознания, начальника подразделения дознания,";25) в части первой статьи 72:а) пункт 1 после слова "следователя," дополнить словами "начальника органа дознания, начальника подразделения дознания,";б) пункт 2 после слова "следователя," дополнить словами "начальника органа дознания, начальника подразделения дознания,";26) в части первой статьи 123 слова "органа дознания, дознавателя, начальника подразделения дознания," заменить словами "дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания,";27) в статье 125:а) часть первую изложить в следующей редакции:"1. Постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления. Если место производства предварительного расследования определено в соответствии с частями второй - шестой статьи 152 настоящего Кодекса, жалобы на действия (бездействие) и решения указанных лиц рассматриваются районным судом по месту нахождения органа, в производстве которого находится уголовное дело.";б) часть вторую после слова "дознавателя," дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, орган дознания,";в) часть третью после слова "дознавателя," дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания,";г) в части седьмой слова "орган дознания, дознаватель," заменить словами "дознаватель, начальник подразделения дознания, начальник органа дознания, орган дознания,";28) в статье 139 слова "дознавателя, органа дознания," заменить словами "органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя,";29) часть первую1 статьи 144 после слова "дознавателя," дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания,";30) в статье 155:а) в части первой слово "прокурору" заменить словами "начальнику органа дознания";б) дополнить частью первой1 следующего содержания:"11. Копия постановления о выделении в отдельное производство материалов уголовного дела направляется прокурору.";31) часть девятую статьи 166 изложить в следующей редакции:"9. При необходимости обеспечить безопасность потерпевшего, его представителя, свидетеля, их близких родственников, родственников и близких лиц следователь, дознаватель вправе в протоколе следственного действия, в котором участвуют потерпевший, его представитель или свидетель, не приводить данные об их личности. В этом случае следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия начальника органа дознания выносит постановление, в котором излагаются причины принятия решения о сохранении в тайне этих данных, указывается псевдоним участника следственного действия и приводится образец его подписи, которые он будет использовать в протоколах следственных действий, произведенных с его участием. Постановление помещается в конверт, который после этого опечатывается, приобщается к уголовному делу и хранится при нем в условиях, исключающих возможность ознакомления с ним иных участников уголовного судопроизводства. В случаях, не терпящих отлагательства, указанное следственное действие может быть произведено на основании постановления следователя или дознавателя о сохранении в тайне данных о личности участника следственного действия без получения согласия соответственно руководителя следственного органа, начальника органа дознания. В данном случае постановление следователя передается руководителю следственного органа, а постановление дознавателя - начальнику органа дознания для проверки его законности и обоснованности незамедлительно при появлении для этого реальной возможности.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2015 года№ 440-ФЗ
