




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2014 № 457-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              19 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2014 года Статья 1 Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4855; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 27, ст. 2717; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 1, ст. 21; № 27, ст. 3213; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 14, 20; № 29, ст. 3642; 2010, № 28, ст. 3554; 2011, № 49, ст. 7064; № 50, ст. 7347; 2012, № 27, ст. 3587; 2013, № 14, ст. 1651; № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4268) следующие изменения:1) в статье 1:а) часть третью изложить в следующей редакции:"Реестр нотариусов и лиц, сдавших квалификационный экзамен (далее - реестр нотариусов), ведет федеральный орган исполнительной власти в области юстиции (далее - федеральный орган юстиции) в порядке, им установленном. Сведения, содержащиеся в реестре нотариусов, за исключением сведений, доступ к которым ограничен федеральными законами, носят открытый характер и размещаются на официальном сайте федерального органа юстиции в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". В течение двух рабочих дней после дня обращения лица, внесенного в реестр нотариусов, по просьбе этого лица территориальный орган федерального органа юстиции (далее - территориальный орган юстиции) выдает ему выписку из реестра нотариусов, содержащую сведения о сдаче им квалификационного экзамена и (или) о назначении его на должность нотариуса.";б) часть четвертую дополнить словами ", сведения о которых направляются в территориальный орган юстиции для учета по форме и в порядке, которые установлены федеральным органом юстиции";2) статью 2 изложить в следующей редакции: "Статья 2. Нотариус в Российской Федерации Нотариусом в Российской Федерации может быть гражданин Российской Федерации:1) получивший высшее юридическое образование в имеющей государственную аккредитацию образовательной организации высшего образования;2) имеющий стаж работы по юридической специальности не менее чем пять лет;3) достигший возраста двадцати пяти лет, но не старше семидесяти пяти лет;4) сдавший квалификационный экзамен.Нотариусом в Российской Федерации не может быть лицо:1) имеющее гражданство (подданство) иностранного государства или иностранных государств, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации;2) признанное недееспособным или ограниченное в дееспособности решением суда, вступившим в законную силу;3) состоящее на учете в наркологическом или психоневрологическом диспансере в связи с лечением от алкоголизма, наркомании, токсикомании, хронических и затяжных психических расстройств;4) осужденное к наказанию, исключающему возможность исполнения обязанностей нотариуса, по вступившему в законную силу приговору суда, а также в случае наличия не снятой или не погашенной в установленном федеральным законом порядке судимости за умышленное преступление;5) представившее подложные документы или заведомо ложные сведения при назначении на должность нотариуса;6) ранее освобожденное от полномочий нотариуса на основании решения суда о лишении права нотариальной деятельности по основаниям, установленным настоящими Основами, в том числе в связи с неоднократным совершением дисциплинарных проступков или нарушением законодательства (за исключением случаев сложения нотариусом полномочий в связи с невозможностью исполнять профессиональные обязанности по состоянию здоровья).При совершении нотариальных действий нотариусы, работающие в государственных нотариальных конторах и занимающиеся частной практикой, обладают равными правами и несут одинаковые обязанности. Оформленные нотариусами документы имеют одинаковую юридическую силу.Нотариус, занимающийся частной практикой, должен быть членом нотариальной палаты субъекта Российской Федерации, на территории которого он осуществляет нотариальную деятельность.";3) статью 3 признать утратившей силу;4) дополнить статьей 31 следующего содержания: "Статья 31. Квалификационный экзамен Нотариальной деятельностью в соответствии с настоящими Основами вправе заниматься гражданин Российской Федерации, сдавший квалификационный экзамен. Данное требование не распространяется на должностных лиц, указанных в частях четвертой и пятой статьи 1 настоящих Основ.Решение о допуске к квалификационному экзамену лиц, желающих сдать квалификационный экзамен, принимается в порядке, установленном федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой, квалификационной комиссией, образуемой и осуществляющей свою деятельность в соответствии со статьей 4 настоящих Основ.К квалификационному экзамену допускаются лица, прошедшие стажировку в соответствии с требованиями статьи 19 настоящих Основ.Квалификационный экзамен проводится с использованием автоматизированной информационной системы проведения квалификационных экзаменов, обеспечивающей автоматизированную проверку результатов сдачи квалификационного экзамена.Требования к автоматизированной информационной системе проведения квалификационных экзаменов устанавливаются Федеральной нотариальной палатой по согласованию с федеральным органом юстиции.Автоматизированная информационная система проведения квалификационных экзаменов является составной частью единой информационной системы нотариата и включает в себя:1) удаленные автоматизированные рабочие места для сдачи квалификационных экзаменов;2) центр обработки тестовых заданий и сопровождения квалификационных экзаменов (далее - центр обработки).Организация работ по проектированию и внедрению автоматизированной информационной системы проведения квалификационных экзаменов осуществляется Федеральной нотариальной палатой и включает в себя:1) разработку специального программного обеспечения проведения квалификационного экзамена на удаленных автоматизированных рабочих местах в режиме реального времени с применением сетей связи общего пользования, предусматривающего систему хранения и генерации набора тестовых заданий для каждого претендента на оборудовании центра обработки;2) консультирование квалификационных комиссий по вопросам использования специального программного обеспечения, его внедрение и сопровождение.Перечень вопросов, предлагаемых на квалификационном экзамене с использованием автоматизированной информационной системы проведения квалификационных экзаменов и подлежащих размещению на сайте федерального органа юстиции в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сайте Федеральной нотариальной палаты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", порядок проведения квалификационного экзамена с использованием автоматизированной информационной системы проведения квалификационных экзаменов утверждаются федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.Сведения о лицах, сдавших квалификационный экзамен, вносятся в реестр нотариусов в течение десяти рабочих дней со дня сдачи квалификационного экзамена. Соответствующая запись в реестре нотариусов является подтверждением сдачи квалификационного экзамена.Лицо, сдавшее квалификационный экзамен, но не приступившее к работе в должности помощника нотариуса, или к замещению временно отсутствующего нотариуса, или не назначенное на должность нотариуса в течение трех лет с момента сдачи экзамена либо имеющее перерыв свыше пяти лет в работе в должности нотариуса (после сложения полномочий), помощника нотариуса или в замещении временно отсутствующего нотариуса, допускается к конкурсу на должность нотариуса, к работе в должности помощника нотариуса или к замещению временно отсутствующего нотариуса только после повторной сдачи квалификационного экзамена.";5) в статье 4:а) части первую и вторую изложить в следующей редакции:"Для организации квалификационного экзамена при территориальном органе юстиции образуется квалификационная комиссия.В состав квалификационной комиссии входят представители территориального органа юстиции, представители научного сообщества, кандидатуры которых представлены Федеральной нотариальной палатой, и нотариусы, имеющие стаж работы по юридической специальности не менее чем десять лет. Представители федерального органа юстиции вправе принимать участие в работе квалификационной комиссии.";б) в части четвертой слова "исполнительной власти, осуществляющем правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата," заменить словом "юстиции";в) в части шестой слова "Министерством юстиции Российской Федерации" заменить словами "федеральным органом юстиции";6) в статье 5:а) часть вторую после слов "служебных обязанностей," дополнить словами "лицу, замещающему временно отсутствующего нотариуса,";б) часть третью дополнить словами ", если иное не установлено настоящей статьей";7) абзац второй статьи 6 изложить в следующей редакции:"заниматься предпринимательской и другой оплачиваемой деятельностью, за исключением преподавательской, научной или иной творческой деятельности;";8) дополнить статьей 61 следующего содержания: "Статья 61. Кодекс профессиональной этики нотариусов в Российской Федерации Кодекс профессиональной этики нотариусов в Российской Федерации устанавливает требования к профессиональной этике нотариуса и лица, его замещающего, а также основания возникновения дисциплинарной ответственности нотариуса, порядок привлечения его к дисциплинарной ответственности и меры дисциплинарной ответственности нотариуса, занимающегося частной практикой, и лица, его замещающего.Дисциплинарная ответственность нотариуса устанавливается только за виновные действия, приведшие к нарушению требований, установленных Кодексом профессиональной этики нотариусов в Российской Федерации.Кодекс профессиональной этики нотариусов в Российской Федерации принимается собранием представителей нотариальных палат и по принятии утверждается федеральным органом юстиции.Решение о привлечении нотариуса, занимающегося частной практикой, и лица, его замещающего, к дисциплинарной ответственности принимается нотариальной палатой субъекта Российской Федерации и может быть обжаловано в суд.";9) в части первой статьи 9 слова "Министерством юстиции Российской Федерации" заменить словами "федеральным органом юстиции";10) в статье 111:а) в части первой слова "собственности и используемых для" заменить словами "собственности, в целях", слова "нотариально удостоверенных" заменить словом "нотариальных";б) в части второй слова ", арендуемого нотариусом, занимающимся частной практикой, или нотариальной палатой более трех лет и используемого для осуществления нотариальной деятельности (в том числе для хранения архива нотариально удостоверенных документов) или размещения нотариальной палаты," исключить, после слов "такого имущества" дополнить словами "в целях осуществления нотариальной деятельности (в том числе для хранения архива нотариально оформленных документов) либо размещения нотариальной палаты";11) дополнить статьей 112 следующего содержания: "Статья 112. Поддержка нотариата в малонаселенных и труднодоступных местностях В нотариальных округах, расположенных в малонаселенных и труднодоступных местностях, экономическое развитие которых не позволяет нотариусу осуществлять нотариальную деятельность самостоятельно и независимо, материальная поддержка нотариуса осуществляется по его ходатайству за счет средств нотариальной палаты или при недостаточности средств нотариальной палаты по ходатайству нотариальной палаты и (или) нотариуса за счет средств Федеральной нотариальной палаты.Порядок и методика расчета размера материальной поддержки, оказываемой нотариусам в малонаселенных и труднодоступных местностях, определяются Федеральной нотариальной палатой.В местностях, указанных в части первой настоящей статьи, при отсутствии нотариуса прием граждан осуществляется путем организации нотариальной палатой регулярных выездов нотариусов, работающих в других населенных пунктах или иных нотариальных округах, в порядке, установленном Федеральной нотариальной палатой.";12) в статье 12:а) в части первой слова "исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата," заменить словом "юстиции";б) в части второй слова "исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата," заменить словом "юстиции";в) в части шестой слова "Министерством юстиции Российской Федерации" заменить словами "федеральным органом юстиции";г) дополнить частью седьмой следующего содержания:"Сложение полномочий нотариуса по достижении им семидесятипятилетнего возраста осуществляется без решения суда. Порядок и сроки сложения полномочий нотариуса, проведения конкурса для назначения на освободившуюся в этом случае должность определяются федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.";13) в части четвертой статьи 13 слова "исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата," заменить словом "юстиции";14) главу II дополнить статьей 141 следующего содержания: "Статья 141. Приостановление полномочий нотариуса Полномочия нотариуса приостанавливаются в случае:1) отсутствия у нотариуса договора страхования гражданской ответственности или несоответствия заключенного договора требованиям настоящих Основ до дня заключения такого договора;2) избрания меры пресечения в виде заключения нотариуса под стражу или его домашнего ареста до дня отмены или истечения срока применения указанной меры пресечения;3) временного отстранения от исполнения обязанностей в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством до дня отмены или истечения срока применения указанной меры принуждения.Приостановление полномочий нотариуса производится судом по представлению нотариальной палаты.Копия определения суда направляется нотариусу, полномочия которого приостанавливаются, в нотариальную палату и территориальный орган юстиции.Полномочия нотариуса возобновляются автоматически со дня заключения договора страхования гражданской ответственности, соответствующего требованиям настоящих Основ. Нотариус, заключивший такой договор, обязан направить его копию в нотариальную палату в течение одного рабочего дня со дня заключения такого договора.Полномочия нотариуса возобновляются автоматически со дня принятия решения об отмене мер пресечения или принуждения, предусмотренных пунктом 2 или 3 части первой настоящей статьи, в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством, или на следующий день после дня истечения срока применения соответствующей меры.";15) статью 17 изложить в следующей редакции: "Статья 17. Ответственность нотариуса Нотариус, занимающийся частной практикой, несет полную имущественную ответственность за вред, причиненный по его вине имуществу гражданина или юридического лица в результате совершения нотариального действия с нарушением закона, если иное не установлено настоящей статьей.Нотариус, занимающийся частной практикой, несет полную имущественную ответственность за реальный ущерб, причиненный неправомерным отказом в совершении нотариального действия, а также разглашением сведений о совершенных нотариальных действиях.Вред, причиненный имуществу гражданина или юридического лица в случаях, указанных в частях первой и второй настоящей статьи, возмещается за счет страхового возмещения по договору страхования гражданской ответственности нотариуса, или в случае недостаточности этого страхового возмещения - за счет страхового возмещения по договору коллективного страхования гражданской ответственности нотариуса, заключенного нотариальной палатой, или в случае недостаточности последнего страхового возмещения - за счет личного имущества нотариуса, или в случае недостаточности его имущества - за счет средств компенсационного фонда Федеральной нотариальной палаты.Нотариус, занимающийся частной практикой, несет полную имущественную ответственность также за вред, виновно причиненный его работниками или лицом, временно замещающим нотариуса, при исполнении ими обязанностей, связанных с осуществлением нотариальной деятельности. Нотариус, занимающийся частной практикой, вправе предъявить лицу, временно его замещавшему, регрессный иск в размере вреда, причиненного по вине такого лица и возмещенного за счет личного имущества нотариуса.Государство, органы государственной власти не несут ответственность за вред, причиненный действиями (бездействием) нотариуса, занимающегося частной практикой.Государство несет ответственность за вред, причиненный действиями (бездействием) нотариуса, работающего в государственной нотариальной конторе, в соответствии со статьей 1069 Гражданского кодекса Российской Федерации.При определении размера причиненного действиями (бездействием) нотариуса вреда, связанного с применением последствий недействительности сделки, предмет которой подлежал оценке, общий размер ответственности нотариуса в связи с признанием сделки недействительной не может превышать итоговую величину стоимости предмета оценки, данную ему ее участниками (сторонами).Нотариус несет дисциплинарную ответственность за нарушения, предусмотренные Кодексом профессиональной этики нотариусов в Российской Федерации.";16) часть первую статьи 18 изложить в следующей редакции:"Нотариус, занимающийся частной практикой, обязан заключить договор или договоры страхования гражданской ответственности нотариуса при осуществлении им нотариальной деятельности со страховой организацией, аккредитованной Федеральной нотариальной палатой. Основные требования к условиям договора страхования гражданской ответственности нотариуса при осуществлении им нотариальной деятельности устанавливаются настоящей статьей. Дополнительные требования к условиям договора страхования гражданской ответственности нотариуса при осуществлении им нотариальной деятельности определяются Федеральной нотариальной палатой. Нотариус не вправе выполнять свои обязанности и совершать нотариальные действия без заключения указанного договора страхования гражданской ответственности.";17) главу III дополнить статьей 181 следующего содержания: "Статья 181. Компенсационный фонд Федеральной нотариальной палаты Для осуществления компенсационных выплат в связи с возмещением вреда, причиненного нотариусами при осуществлении ими нотариальной деятельности, нотариальные палаты обязаны участвовать в формировании компенсационного фонда Федеральной нотариальной палаты (далее - компенсационный фонд).Компенсационным фондом является обособленное имущество, принадлежащее Федеральной нотариальной палате на праве собственности и формируемое за счет отчислений от членских взносов нотариальных палат в размере не менее чем пять процентов членского взноса нотариальной палаты, взимаемого в соответствии с частью второй статьи 32 настоящих Основ. Размер отчислений нотариальных палат на предстоящий год устанавливается решением собрания представителей нотариальных палат ежегодно.Не допускается освобождение нотариальной палаты от обязанности внесения членского взноса в компенсационный фонд, в том числе путем зачета требований к Федеральной нотариальной палате.Требование о компенсационной выплате из компенсационного фонда предъявляется к Федеральной нотариальной палате лицом, в пользу которого принято решение о взыскании причиненного нотариусом вреда, при наличии одновременно следующих условий:1) недостаточность денежных средств, полученных в возмещение причиненного нотариусом вреда по договору страхования гражданской ответственности нотариуса;2) недостаточность денежных средств, полученных в возмещение причиненного нотариусом вреда по договору коллективного страхования гражданской ответственности нотариусов - членов соответствующей нотариальной палаты;3) невозможность исполнения решения суда о возмещении причиненного нотариусом вреда за счет личного имущества нотариуса.К требованию о компенсационной выплате из компенсационного фонда должны быть приложены:1) решение суда о взыскании с нотариуса причиненного им вреда в определенном размере;2) документы, подтверждающие осуществление страховой организацией страховой выплаты по договору страхования гражданской ответственности нотариуса;3) документы, подтверждающие осуществление страховой организацией страховой выплаты по договору коллективного страхования гражданской ответственности нотариусов;4) постановление судебного пристава-исполнителя о прекращении исполнительного производства и возвращении взыскателю исполнительного документа в связи с отсутствием у нотариуса личного имущества, на которое может быть обращено взыскание.Федеральная нотариальная палата обязана осуществить компенсационную выплату не позднее чем в течение шестидесяти дней со дня получения соответствующего требования или выдать лицу, обратившемуся с требованием о компенсационной выплате, мотивированный отказ в данной выплате.Федеральная нотариальная палата отказывает в компенсационной выплате лицу, обратившемуся с требованием о компенсационной выплате, при наличии хотя бы одного из следующих оснований:1) причиненный нотариусом вред возмещен в полном размере за счет страховых выплат;2) документы, установленные частью пятой настоящей статьи, не приложены к требованию о компенсационной выплате или сведения, содержащиеся в них, являются недостоверными.Компенсационная выплата в денежной форме направляется на счет, указанный в требовании о компенсационной выплате.Расходование средств компенсационного фонда на цели, не предусмотренные настоящей статьей, в том числе на выплату членских взносов или их возврат нотариальным палатам, не допускается.Единовременно из компенсационного фонда не может быть выплачена сумма, размер которой составляет более чем двадцать пять процентов его размера на день предъявления требования о возмещении причиненного нотариусом вреда за счет средств компенсационного фонда.На имущество, составляющее компенсационный фонд, не может быть обращено взыскание по обязательствам Федеральной нотариальной палаты, а также по обязательствам нотариальных палат, если указанные обязательства не связаны с осуществлением компенсационных выплат, предусмотренных настоящей статьей.Размещение средств компенсационного фонда в целях их сохранения и прироста, их инвестирование осуществляются по решению собрания представителей нотариальных палат:1) управляющей компанией на основании договора доверительного управления средствами компенсационного фонда;2) Федеральной нотариальной палатой путем размещения денежных средств в рублях на счетах в российских кредитных организациях, в том числе в депозиты.Выбор управляющей компании осуществляется на основании открытого конкурса.Средства компенсационного фонда допускается размещать исключительно в:1) государственные ценные бумаги Российской Федерации;2) государственные ценные бумаги субъектов Российской Федерации;3) облигации российских эмитентов наряду с указанными в абзацах втором и третьем настоящей части ценными бумагами;4) акции российских эмитентов, созданных в форме публичных акционерных обществ;5) ипотечные ценные бумаги, выпущенные в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах;6) денежные средства в рублях на счетах в российских кредитных организациях, в том числе в депозиты;7) иностранную валюту на счетах в российских кредитных организациях, в том числе в депозиты.Управляющие компании обязаны соблюдать следующие ограничения при размещении средств компенсационного фонда:1) средства компенсационного фонда могут быть размещены в активы, указанные в пунктах 1 - 5 части четырнадцатой настоящей статьи, только в случае, если они обращаются на организованном рынке ценных бумаг;2) активы, указанные в пунктах 2, 3 и 6 части четырнадцатой настоящей статьи, могут составлять в совокупности не более чем тридцать процентов средств компенсационного фонда;3) ценные бумаги одного эмитента, за исключением государственных ценных бумаг Российской Федерации, могут составлять не более чем пять процентов средств компенсационного фонда;4) активы, указанные в пункте 1 части четырнадцатой настоящей статьи, должны составлять не менее чем двадцать процентов средств компенсационного фонда.Контроль за составом и структурой имущества, составляющего компенсационный фонд, осуществляется ежеквартально путем направления в Федеральную нотариальную палату управляющей компанией отчета. Копия отчета направляется управляющей компанией в федеральный орган юстиции. В случае принятия решения об обособлении средств компенсационного фонда на отдельном счете Федеральная нотариальная палата размещает на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" ежегодный отчет о составе и структуре имущества, составляющего компенсационный фонд.Полученные от инвестирования средств компенсационного фонда доходы направляются на пополнение компенсационного фонда, оплату услуг управляющей компании, уплату налогов и других платежей, обязательства по уплате которых возникают в связи с получением дохода от размещения указанных средств.";18) наименование главы IV изложить в следующей редакции:"Глава IV. СТАЖЕР, ПОМОЩНИК НОТАРИУСА И ЛИЦА, ОБЕСПЕЧИВАЮЩИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ НОТАРИУСА. ПОРЯДОК ЗАМЕЩЕНИЯ НОТАРИУСА, ЗАНИМАЮЩЕГОСЯ ЧАСТНОЙ ПРАКТИКОЙ";19) статью 19 изложить в следующей редакции: "Статья 19. Стажер нотариуса Стажером нотариуса может быть гражданин Российской Федерации, получивший высшее юридическое образование в имеющей государственную аккредитацию образовательной организации высшего образования.Стажировка проводится в целях подготовки данного гражданина к сдаче квалификационного экзамена. Порядок прохождения стажировки утверждается федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.Количество стажеров ежегодно определяется нотариальной палатой по согласованию с территориальным органом юстиции.Стажировка проводится в течение одного года у нотариуса, занимающегося частной практикой и имеющего стаж нотариальной деятельности не менее чем три года. Срок стажировки может быть сокращен в порядке, установленном федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой, но не может быть менее чем шесть месяцев.Время отсутствия стажера в период прохождения им стажировки не засчитывается в срок стажировки.Нотариальная палата осуществляет организацию стажировки и контроль за ее проведением.";20) дополнить статьями 191 и 192 следующего содержания: "Статья 191. Помощник нотариуса Помощником нотариуса может быть гражданин Российской Федерации, сдавший квалификационный экзамен и соответствующий требованиям частей первой и второй статьи 2 настоящих Основ (за исключением требований о достижении возраста двадцати пяти лет и наличии стажа работы по юридической специальности).Права и обязанности помощника нотариуса определяются настоящими Основами, трудовым законодательством и трудовым договором между нотариусом и помощником нотариуса.Помощник нотариуса по поручению и под ответственность нотариуса вправе участвовать в подготовке совершения нотариальных действий, составлять проекты нотариально оформляемых документов, давать разъяснения по вопросам совершения нотариальных действий, а также совершать иные предусмотренные законом действия, в том числе действия, указанные в части четвертой статьи 192 настоящих Основ.В случаях и в порядке, которые установлены настоящими Основами, помощник нотариуса замещает временно отсутствующего нотариуса.Назначение на должность помощника нотариуса в государственной нотариальной конторе осуществляется в порядке, установленном федеральным органом юстиции.Назначение на должность помощника нотариуса, занимающегося частной практикой, осуществляется нотариусом с согласия нотариальной палаты. Нотариальная палата должна рассмотреть обращение нотариуса и направить ответ в течение пяти рабочих дней со дня получения обращения. В назначении на должность помощника нотариуса может быть отказано только в случае, если кандидатура помощника нотариуса не соответствует требованиям частей первой и второй статьи 2 настоящих Основ (за исключением требований о достижении возраста двадцати пяти лет и наличии стажа работы по юридической специальности).Прекращение трудового договора с помощником нотариуса осуществляется по основаниям, предусмотренным трудовым законодательством, а также по основаниям прекращения полномочий нотариуса в соответствии с настоящими Основами. Трудовой договор с помощником нотариуса также должен быть прекращен по решению суда о лишении его права нотариальной деятельности по основаниям и в порядке, которые установлены частью пятой статьи 12 настоящих Основ. Статья 192. Лица, обеспечивающие деятельность нотариуса Нотариус для обеспечения своей деятельности имеет право нанимать работников, в отношении которых он осуществляет права и несет обязанности работодателя.Правовой статус работников, которые обеспечивают деятельность нотариуса, устанавливается настоящими Основами, трудовым законодательством и трудовым договором с нотариусом.Нотариус самостоятельно определяет количество работников, необходимых для обеспечения его деятельности.Работник, с которым заключен трудовой договор, по поручению нотариуса вправе осуществлять сбор необходимых информации, документов, сведений, передачу документов в рамках процедур государственной регистрации прав, получать свидетельства и иные документы, составлять проекты документов, производить записи в реестрах и иных документах нотариуса, участвовать в формировании нотариального архива, осуществлять другую подготовительную работу и иную необходимую для совершения нотариального действия работу. Указанные работы не могут выполняться по гражданско-правовому договору.";21) статью 20 изложить в следующей редакции: "Статья 20. Замещение временно отсутствующего нотариуса Замещение временно отсутствующего нотариуса представляет собой передачу его полномочий по осуществлению нотариальной деятельности в случае временного отсутствия нотариуса или временной невозможности исполнения им своих обязанностей по уважительной причине. Перечень причин, признаваемых уважительными, устанавливается Федеральной нотариальной палатой. Период замещения временно отсутствующего нотариуса исчисляется в днях или часах. Порядок замещения временно отсутствующего нотариуса определяется федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.Временно отсутствующего нотариуса замещает, как правило, помощник нотариуса. При наличии у нотариуса нескольких помощников нотариус должен определить порядок замещения ими в свое временное отсутствие.При невозможности замещения нотариуса его помощником или при отсутствии у нотариуса помощника замещение временно отсутствующего нотариуса может осуществляться иным соответствующим требованиям частей первой и второй статьи 2 настоящих Основ лицом. Наделение такого лица полномочиями по замещению временно отсутствующего нотариуса осуществляется территориальным органом юстиции совместно с нотариальной палатой в порядке, установленном федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.Не допускается одновременное исполнение обязанностей нотариуса нотариусом и лицом, его временно замещающим, исполнение одним лицом обязанностей двух и более временно отсутствующих нотариусов или замещение временно отсутствующего нотариуса двумя и более лицами, его замещающими, одновременно.Нотариус, занимающийся частной практикой, обязан извещать нотариальную палату о своем отсутствии и (или) о прекращении приема граждан на срок более чем пять рабочих дней.В случае отсутствия лица, замещающего временно отсутствующего нотариуса, другой нотариус того же нотариального округа по предложению нотариальной палаты наделяется территориальным органом юстиции полномочиями по совершению нотариальных действий, требующих использования нотариального архива временно отсутствующего нотариуса, а также нотариальных действий, совершение которых отнесено к исключительной компетенции временно отсутствующего нотариуса. Нотариус другого нотариального округа может наделяться этими полномочиями в порядке, установленном настоящими Основами для изменения территории деятельности нотариуса.Нотариальные действия, требующие использования нотариального архива временно отсутствующего нотариуса, могут совершаться по месту нахождения нотариальной конторы временно отсутствующего нотариуса.Факт замещения временно отсутствующего нотариуса другим нотариусом отражается в удостоверительной надписи.";22) статью 21 изложить в следующей редакции: "Статья 21. Оплата труда лица, замещающего временно отсутствующего нотариуса, занимающегося частной практикой За исполнение обязанностей нотариуса помощник нотариуса получает плату, обусловленную трудовым договором или отдельным соглашением с нотариусом, иное лицо, замещающее нотариуса, - плату, обусловленную соглашением с нотариусом.";23) в части 1 статьи 221:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) за удостоверение сделок, предметом которых является отчуждение недвижимого имущества:супругу, родителям, детям, внукам - 3 000 рублей плюс 0,2 процента оценки недвижимого имущества (суммы сделки), но не более 50 000 рублей;другим лицам в зависимости от суммы сделки:до 1 000 000 рублей включительно - 3 000 рублей плюс 0,4 процента суммы сделки;свыше 1 000 000 рублей до 10 000 000 рублей включительно - 7 000 рублей плюс 0,2 процента суммы сделки, превышающей 1 000 000 рублей;свыше 10 000 000 рублей - 25 000 рублей плюс 0,1 процента суммы сделки, превышающей 10 000 000 рублей, а в случае отчуждения жилых помещений (квартир, комнат, жилых домов) и земельных участков, занятых жилыми домами, - не более 100 000 рублей;";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4) за удостоверение прочих сделок, предмет которых подлежит оценке, в зависимости от суммы сделки:до 1 000 000 рублей включительно - 2 000 рублей плюс 0,3 процента суммы сделки;свыше 1 000 000 рублей до 10 000 000 рублей включительно - 5 000 рублей плюс 0,2 процента суммы договора, превышающей 1 000 000 рублей;свыше 10 000 000 рублей - 23 000 рублей плюс 0,1 процента суммы договора, превышающей 10 000 000 рублей, но не более 500 000 рублей;";в) пункт 8 изложить в следующей редакции:"8) за принятие в депозит нотариуса денежных сумм или ценных бумаг, за исключением случая, указанного в пункте 81 настоящей части, - 0,5 процента принятой денежной суммы или рыночной стоимости ценных бумаг, но не менее 1 000 рублей;";г) дополнить пунктом 81 следующего содержания:"81) за принятие в депозит нотариуса, удостоверившего сделку, денежных сумм в целях исполнения обязательств по такой сделке - 1 500 рублей;";д) в пункте 121 цифры "300" заменить цифрами "600";е) дополнить пунктом 126 следующего содержания:"126) за обеспечение доказательств - 3 000 рублей;";ж) дополнить пунктом 127 следующего содержания:"127) за удостоверение решения органа управления юридического лица - 3 000 рублей за каждый час присутствия нотариуса на заседании соответствующего органа;";з) часть 2 дополнить абзацем следующего содержания:"При удостоверении сделок, предметом которых является отчуждение или залог недвижимого имущества, имеющего кадастровую стоимость, если оценка, данная этому недвижимому имуществу участниками (сторонами) сделки, ниже его кадастровой стоимости, для исчисления тарифа используется кадастровая стоимость этого недвижимого имущества.";24) часть четвертую статьи 23 изложить в следующей редакции:"Денежные средства и ценные бумаги, внесенные в депозит нотариуса, занимающегося частной практикой, не являются доходом нотариуса и не поступают в его собственность. Обращение взыскания на них по долгам нотариуса не допускается.";25) в части второй статьи 24 слова "получившие или желающие получить лицензию на право нотариальной деятельности" заменить словами "сдавшие квалификационный экзамен, но не являющиеся нотариусами";26) в статье 26:а) в части восьмой слова "50 процентов плюс один голос" заменить словами "более 50 процентов голосов";б) в части девятой слова "50 процентов плюс один голос" заменить словами "более 50 процентов голосов";27) в статье 30:а) часть вторую дополнить абзацами следующего содержания:"осуществляет формирование компенсационного фонда и управление им;осуществляет в установленном порядке компенсационные выплаты из компенсационного фонда.";б) дополнить частью третьей следующего содержания:"Федеральная нотариальная палата создает фонд социальной поддержки Федеральной нотариальной палаты (далее - фонд социальной поддержки) и ежегодно формирует программу социальной поддержки. Для этого нотариальные палаты обязаны участвовать в формировании фонда социальной поддержки, который является обособленным имуществом, принадлежащим Федеральной нотариальной палате на праве собственности и формируемым за счет отчислений от членских взносов нотариальных палат в размере не менее чем пять процентов членского взноса нотариальной палаты, взимаемого в соответствии с частью второй статьи 32 настоящих Основ. Размер таких отчислений нотариальных палат на предстоящий год устанавливается решением собрания представителей нотариальных палат ежегодно.";28) в статье 31:а) в части девятой слова "50 процентов плюс один голос" заменить словами "более 50 процентов голосов";б) в части десятой слова "50 процентов плюс один голос" заменить словами "более 50 процентов голосов";29) дополнить статьей 331 следующего содержания: "Статья 331. Контроль за совершением нотариальных действий должностными лицами местного самоуправления Территориальный орган юстиции на основании информации о наличии нарушения законодательства Российской Федерации о нотариальной деятельности в действиях (бездействии) лиц, указанных в части четвертой статьи 1 настоящих Основ, проводит проверку в порядке, установленном федеральным органом юстиции. Предметом проверки является:1) соблюдение органами местного самоуправления требований настоящих Основ при наделении должностных лиц местного самоуправления правом совершать нотариальные действия;2) организация работы по совершению нотариальных действий;3) исполнение уполномоченными должностными лицами местного самоуправления правил нотариального делопроизводства;4) соблюдение уполномоченными должностными лицами местного самоуправления законодательства Российской Федерации при совершении нотариальных действий.По результатам проведенной проверки территориальный орган юстиции вправе:1) вынести должностному лицу местного самоуправления, уполномоченному на совершение нотариальных действий, предписание об устранении выявленного нарушения законодательства Российской Федерации;2) внести представление главе муниципального образования о прекращении полномочий должностного лица местного самоуправления по совершению нотариальных действий;3) направить должностному лицу местного самоуправления, уполномоченному на совершение нотариальных действий, рекомендации по улучшению деятельности по совершению нотариальных действий.";30) в статье 341:а) в пункте 4 части второй слова "исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору в сфере нотариата," заменить словом "юстиции";б) в части шестой слова "исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере нотариата" заменить словом "юстиции";31) в статье 342:а) в части второй слова "исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере нотариата," заменить словом "юстиции";б) в части третьей слова "исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере нотариата," заменить словом "юстиции";32) в части шестой статьи 343 слова "исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере нотариата," заменить словом "юстиции";33) в статье 344:а) в части третьей слова "исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере нотариата," заменить словом "юстиции";б) дополнить частями пятой и шестой следующего содержания:"Сведения, содержащиеся в реестре нотариальных действий единой информационной системы нотариата и необходимые для совершения нотариального действия или проверки действительности нотариально оформленного документа, предоставляются нотариусам по их запросам, поданным через единую информационную систему нотариата, незамедлительно в автоматизированном режиме.Сведения, содержащиеся в единой информационной системе нотариата, за исключением сведений, содержащихся в реестре нотариальных действий единой информационной системы нотариата, а также сведений, которые содержатся в реестре уведомлений о залоге движимого имущества и не предоставляются в свободном доступе согласно части первой настоящей статьи, могут быть предоставлены Федеральной нотариальной палатой третьим лицам, в том числе по договору с третьими лицами.";34) в статье 35:а) в наименовании слова ", занимающимися частной практикой" исключить;б) в части первой:пункт 22 после слов "нотариальных свидетельств" дополнить словами  ", исполнительных надписей";дополнить пунктами 27 - 29 следующего содержания:"27) выдают свидетельства о праве на наследство;28) принимают меры по охране наследственного имущества;29) удостоверяют решения органов управления юридических лиц.";35) статью 36 признать утратившей силу;36) часть третью статьи 37 после слов "Российской Федерации" дополнить словами "в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью, в порядке, установленном федеральным органом юстиции, в течение пяти рабочих дней со дня совершения нотариального действия";37) часть третью статьи 38 после слов "в Федеральную нотариальную палату" дополнить словами "в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью, в порядке, утвержденном федеральным органом юстиции, в течение пяти рабочих дней со дня совершения нотариального действия";38) в части третьей статьи 39 слова "Министерством юстиции Российской Федерации" заменить словами "федеральным органом юстиции";39) в статье 40 цифры "36," исключить;40) в части второй статьи 47 слова "Министерством юстиции Российской Федерации" заменить словами "федеральным органом юстиции";41) в статье 51 слова "Министерством юстиции Российской Федерации" заменить словами "федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой";42) в части первой статьи 52 первое предложение после слов "удостоверенной сделки" дополнить словами ", исполнительной надписи", второе предложение после слов "может быть выдан" дополнить словом "также";43) статью 55 изложить в следующей редакции: "Статья 55. Удостоверение сделок, направленных на отчуждение или залог имущества, права на которое подлежат государственной регистрации При удостоверении сделок, направленных на отчуждение или залог имущества, права на которое подлежат государственной регистрации (статья 81 Гражданского кодекса Российской Федерации), нотариус проверяет принадлежность данного имущества лицу, его отчуждающему или закладывающему, за исключением случаев, если в соответствии со сделкой на момент ее совершения данное имущество еще не принадлежит этому лицу.";44) в статье 86:а) дополнить новой частью четвертой следующего содержания:"Сведения, которые содержатся в заявлениях физических лиц и юридических лиц о внесении сведений, предусмотренных Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, а также сведений, предусмотренных Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц, передаются нотариусу на бумажных носителях, вносятся в указанные реестры путем переноса этих сведений на бумажных носителях в указанные реестры. Внесенные таким образом сведения подписываются квалифицированной электронной подписью нотариуса.";б) части четвертую - пятую считать соответственно частями пятой - шестой;45) в статье 87:а) часть первую после слов "Российской Федерации," дополнить словами "а также соглашением между должником и кредитором";б) часть вторую дополнить словами ", если иное не установлено соглашением между должником и кредитором";46) статью 88 после слов "сделан взнос," дополнить словами "по соглашению между должником и кредитором";47) в части шестой статьи 942 слова "Министерством юстиции Российской Федерации" заменить словами "федеральным органом юстиции";48) часть вторую статьи 102 признать утратившей силу;49) в статье 1031:а) в части пятой слова "исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере нотариата," заменить словом "юстиции";б) в части шестой слова "исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере нотариата," заменить словом "юстиции";50) в части девятой статьи 1032 слова "отсутствие необоснованных задержек" заменить словами "необоснованные задержки";51) в статье 1037:а) часть вторую дополнить предложением следующего содержания: "Данная выписка может быть выдана в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью нотариуса.";б) в части четвертой слова "исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере нотариата," заменить словом "юстиции";52) в части третьей статьи 1038 слова "исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере нотариата," заменить словом "юстиции";53) дополнить главой XX3 следующего содержания: "Глава XX3. УДОСТОВЕРЕНИЕ РЕШЕНИЯ ОРГАНА УПРАВЛЕНИЯ ЮРИДИЧЕСКОГО ЛИЦА Статья 10310. Удостоверение решения органа управления юридического лица По просьбе лица, организующего проведение собрания или заседания органа управления юридического лица, в соответствии с законодательством и учредительными документами юридического лица нотариус присутствует при проведении собрания или заседания органа управления юридического лица и выдает свидетельство об удостоверении факта принятия решения органом управления юридического лица и о составе участников (членов) этого органа, присутствовавших при принятии данного решения. Нотариус отказывает в удостоверении факта принятия решения, ничтожность которого очевидна для нотариуса в момент выдачи свидетельства.Нотариус для установления факта принятия решения органом управления проверяет правоспособность юридического лица, определяет компетенцию органа управления юридического лица в части принятия решения, наличие кворума на собрании или заседании и на основании подсчета голосов, представленного счетной комиссией или иным уполномоченным на подсчет голосов лицом, наличие необходимого количества голосов для принятия решения в соответствии с законодательством и учредительными документами юридического лица.Лицо, обратившееся к нотариусу для удостоверения факта принятия решения органа управления юридического лица, представляет следующие документы:1) учредительные документы;2) внутренний документ юридического лица, устанавливающий порядок проведения собрания или заседания (при его наличии);3) решение уполномоченного лица или решение органа управления юридического лица о проведении собрания или заседания и об утверждении соответствующей повестки дня;4) документ, подтверждающий полномочия обратившегося лица по организации собрания или заседания, если такие полномочия не следуют из других представленных документов;5) предусмотренный законом документ с перечнем лиц, имеющих право на участие в собрании или заседании;6) иные документы, необходимые для определения компетенции органа управления юридического лица и кворума собрания или заседания.В целях подтверждения состава участников (членов) органа управления юридического лица, присутствовавших при принятии решения, нотариус устанавливает их личность, полномочия, а также их право на участие в собрании или заседании.Нотариус не проверяет соблюдение порядка созыва собрания или заседания органа управления юридического лица.";54) в части второй статьи 109 слова "Министерством юстиции Российской Федерации" заменить словами "федеральным органом юстиции". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2001, № 16, ст. 1533; 2002, № 15, ст. 1377; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 22, 40; 2008, № 20, ст. 2251; № 52, ст. 6219; 2009, № 1, ст. 14; № 52, ст. 6410, 6419; 2011, № 23, ст. 3269; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7347; 2012, № 29, ст. 3998; № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4083, 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 11, ст. 1098; № 26, ст. 3377; № 48, ст. 6637) следующие изменения:1) в пункте 3 статьи 7:а) дополнить новым абзацем пятнадцатым следующего содержания:"Сведения о правах на объекты недвижимого имущества, сведения о содержании правоустанавливающих документов, копии правоустанавливающих документов, а также сведения о признании правообладателя недееспособным или ограниченно дееспособным предоставляются по запросам нотариуса для обеспечения возможности совершения им нотариальных действий, в том числе для целей нотариального удостоверения сделок, совершения исполнительных надписей, выдачи свидетельств о праве на наследство и о праве собственности или совершения иных нотариальных действий. Обобщенные сведения о правах наследодателя на имеющиеся у него объекты недвижимости предоставляются по запросу нотариуса в связи с открытием наследства. В случае, если указанные в настоящем абзаце запросы направляются нотариусом в электронной форме, запрошенные сведения должны быть предоставлены в электронной форме в автоматизированном режиме незамедлительно, но не позднее следующего рабочего дня после дня направления соответствующего запроса.";б) абзацы пятнадцатый - девятнадцатый считать соответственно абзацами шестнадцатым - двадцатым;2) в пункте 3 статьи 13:а) в абзаце третьем слова "пяти рабочих дней" заменить словами "трех рабочих дней";б) дополнить абзацем следующего содержания:"Государственная регистрация прав на основании нотариально удостоверенных документов, представленных в форме электронных документов, электронных образов документов и поданного нотариусом в электронной форме заявления о государственной регистрации прав проводится не позднее чем в течение одного рабочего дня, следующего за днем приема документов, необходимых для государственной регистрации прав, и указанного заявления.". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; 2009, № 1, ст. 20; 2010, № 21, ст. 2526; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 14, ст. 1551; № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4242) следующие изменения:1) в статье 71:а) пункт 1 после слов "в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц" дополнить словами "и индивидуальных предпринимателей";б) в пункте 2:в абзаце пятом слово "отобрано" заменить словами "определено по результатам конкурса";в абзаце шестом слово "отбора" заменить словами "проведения конкурса на определение", слова "таком отборе" заменить словами "в таком конкурсе";в) в пункте 3 слова "цена их размещения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" заменить словами "плата за их размещение в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", размер которой может увеличиваться не чаще чем один раз в год на индекс роста потребительских цен за прошедший год";г) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:"Сведения, внесенные в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи, подписываются квалифицированной электронной подписью нотариуса, совершившего соответствующее нотариальное действие.";д) в пункте 8:дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:"Сведения, подлежащие внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц, могут быть внесены в него в порядке, установленном статьей 86 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате.";абзац второй считать абзацем третьим;е) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются также к внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц сведений в отношении индивидуальных предпринимателей.Регистрирующий орган в отношении индивидуальных предпринимателей включает записи о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, о прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, идентификационный номер налогоплательщика.Сведения, предусмотренные подпунктами "м" - "п" пункта 7 настоящей статьи в отношении индивидуального предпринимателя, и уведомление о прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя подлежат внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц соответствующим физическим лицом, осуществляющим деятельность в качестве индивидуального предпринимателя.";2) пункт 1 статьи 23 дополнить подпунктами "с" - "у" следующего содержания:"с) неисполнения юридическим лицом в процессе реорганизации обязанности уведомить кредиторов в соответствии со статьей 71 и пунктом 2 статьи 131 настоящего Федерального закона;т) неисполнения юридическим лицом в процессе ликвидации обязанности уведомить кредиторов в соответствии с пунктом 1 статьи 63 Гражданского кодекса Российской Федерации и со статьей 71 настоящего Федерального закона;у) неисполнения юридическим лицом при уменьшении уставного (складочного) капитала обязанности уведомить кредиторов в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и со статьей 71 настоящего Федерального закона.". Статья 4 Главу 55 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2008, № 9, ст. 812; 2010, № 52, ст. 7002; 2011, № 1, ст. 49; 2012, № 14, ст. 1553; № 50, ст. 6954; 2013, № 19, ст. 2329; № 23, ст. 2866, 2883; № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6986; 2014, № 14, ст. 1548; № 23, ст. 2930) дополнить статьей 3514 следующего содержания: "Статья 3514. Дополнительные основания прекращения трудового договора с помощником нотариуса Наряду с основаниями, предусмотренными настоящим Кодексом, дополнительные основания прекращения трудового договора с помощником нотариуса могут быть установлены законодательством о нотариате.". Статья 5 Внести в статью 28 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 4; 2011, № 1, ст. 41; № 19, ст. 2708; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7068; 2013, № 27, ст. 3481; 2014, № 11, ст. 1095; № 49, ст. 6914) следующие изменения:1) в пункте 2:а) в абзаце пятом слово "отобрано" заменить словами "и определено по результатам конкурса";б) абзац шестой изложить в следующей редакции:"Порядок проведения конкурса на определение оператора Единого федерального реестра сведений о банкротстве утверждается регулирующим органом и должен обеспечивать возможность участия в таком конкурсе всех лиц, соответствующих установленным регулирующим органом критериям, которые должны, в частности, предусматривать необходимость наличия у участника такого конкурса опыта осуществления функций оператора или аналогичных функций в отношении сопоставимых по своему назначению, функционированию, количественным и качественным характеристикам обеспечивающих обработку содержащейся в базах данных информации технических средств.";2) в абзаце первом пункта 4 слова "цена их включения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве" заменить словами "размер платы за их включение в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, который может увеличиваться не чаще чем один раз в год на индекс роста потребительских цен за прошедший год";3) дополнить пунктами 41 и 42 следующего содержания:"41. Сведения, подлежащие включению в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, включаются в него арбитражным управляющим, если настоящим Федеральным законом включение соответствующих сведений не возложено на иное лицо.Сведения, подлежащие включению в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, могут быть включены в него в порядке, установленном статьей 86 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате.42. Лицо, осуществляющее в соответствии с настоящим Федеральным законом включение сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, подписывает информацию в электронной форме, включающую в себя соответствующие сведения, электронной подписью, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.Сведения, включенные в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в соответствии с абзацем вторым пункта 41 настоящей статьи, подписываются квалифицированной электронной подписью нотариуса, включившего указанные сведения.". Статья 6 Статью 61 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532) дополнить частью пятой следующего содержания:"5. Обстоятельства, подтвержденные нотариусом при совершении нотариального действия, не требуют доказывания, если подлинность нотариально оформленного документа не опровергнута в порядке, установленном статьей 186 настоящего Кодекса, или не установлено существенное нарушение порядка совершения нотариального действия.". Статья 7 Часть 3 статьи 3 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 429-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и признании утратившими силу частей 18, 19 и 21 статьи 4 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 41; № 19, ст. 2708; № 49, ст. 7068) изложить в следующей редакции:"3. До передачи функций по формированию и ведению Единого федерального реестра сведений о банкротстве оператору Единого федерального реестра сведений о банкротстве, отобранному по результатам конкурса в порядке, установленном регулирующим органом, функции оператора Единого федерального реестра сведений о банкротстве осуществляются организацией, определенной регулирующим органом. Указанная в настоящей части организация наделяется правами и обязанностями оператора Единого федерального реестра сведений о банкротстве.". Статья 8 Часть 4 статьи 6 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 228-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части пересмотра способов защиты прав кредиторов при уменьшении уставного капитала, изменения требований к хозяйственным обществам в случае несоответствия уставного капитала стоимости чистых активов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4576) изложить в следующей редакции:"4. До подведения результатов открытого конкурса на определение оператора Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц его формирование и ведение осуществляются организацией, наделенной правами и обязанностями оператора Единого федерального реестра сведений о банкротстве в соответствии с настоящим Федеральным законом.". Статья 9 1. Признать утратившим силу со дня вступления в силу настоящего Федерального закона пункт 17 статьи 4 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 258-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 21).2. Признать утратившим силу с 1 июля 2015 года пункт 2 статьи 4 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 258-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 21). Статья 10 1. До подведения результатов открытого конкурса на определение оператора Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц в соответствии с требованиями Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона), Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (в редакции настоящего Федерального закона) и принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов регулирующий орган совместно с организацией, наделенной правами и обязанностями оператора Единого федерального реестра сведений о банкротстве, определяет перечень объектов интеллектуальной собственности, являющихся неотъемлемыми элементами программно-аппаратного комплекса Единого федерального реестра сведений о банкротстве и Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц, а также порядок и условия передачи данных объектов оператору указанных реестров, определенному по результатам открытого конкурса.2. До подведения результатов открытого конкурса на определение оператора Единого федерального реестра сведений о банкротстве и Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц правами и обязанностями оператора указанных реестров наделяется организация, осуществляющая функции оператора указанных реестров после 1 апреля 2011 года.3. До подведения результатов открытого конкурса на определение оператора Единого федерального реестра сведений о банкротстве и Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц и установления федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере несостоятельности (банкротства), размера платы за размещение сведений в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (размера платы за внесение сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве) применяется размер платы за внесение и размещение указанных сведений, который действует в установленном порядке на день вступления в силу настоящего Федерального закона и может увеличиваться не чаще чем один раз в год на индекс роста потребительских цен за прошедший год. Статья 11 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Подпункт "а" пункта 1, пункт 3, абзацы первый - пятый, седьмой - шестнадцатый пункта 4, пункт 44 статьи 1, подпункты "г" - "е" пункта 1 статьи 3, пункт 3 статьи 5 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2015 года.3. Абзац шестой пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 года.4. До 1 октября 2015 года Министерство юстиции Российской Федерации совместно с Федеральной нотариальной палатой утверждает порядок и сроки сложения полномочий нотариуса, достигшего семидесятипятилетнего возраста, а также проведения конкурса для назначения на освободившуюся в этом случае должность.5. Положения пункта 3 части первой статьи 2 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (в редакции настоящего Федерального закона) в части установления для нотариуса возрастного предела в семьдесят пять лет применяются по истечении тридцати дней после дня вступления в силу утвержденных Министерством юстиции Российской Федерации совместно с Федеральной нотариальной палатой порядка и сроков сложения полномочий нотариуса, достигшего семидесятипятилетнего возраста, а также проведения конкурса для назначения на освободившуюся в этом случае должность.6. Министерство юстиции Российской Федерации совместно с Федеральной нотариальной палатой утверждает порядок принятия решения о допуске к квалификационному экзамену лиц, желающих сдать квалификационный экзамен, до 1 июля 2015 года.7. Порядок проведения квалификационного экзамена с использованием автоматизированной информационной системы проведения квалификационных экзаменов утверждается Министерством юстиции Российской Федерации совместно с Федеральной нотариальной палатой до 1 июля 2016 года.8. Лица, получившие лицензию на право нотариальной деятельности до 1 января 2015 года, до внесения сведений о сдаче ими квалификационного экзамена в реестр нотариусов вправе подтвердить сдачу квалификационного экзамена лицензией на право нотариальной деятельности или (в случае ее утраты) справкой органа, выдавшего лицензию.9. Лица, сдавшие квалификационный экзамен в период с 1 января 2015 года по 1 июля 2015 года, до внесения сведений о сдаче ими квалификационного экзамена в реестр нотариусов вправе подтвердить сдачу квалификационного экзамена выпиской из протокола квалификационной комиссии, которая должна быть выдана им не позднее чем в течение десяти рабочих дней со дня сдачи квалификационного экзамена.10. Порядок ведения реестра нотариусов утверждается Министерством юстиции Российской Федерации до 1 июля 2015 года.11. Министерство юстиции Российской Федерации формирует и размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" реестр нотариусов Российской Федерации до 1 июля 2015 года.12. До 1 сентября 2015 года в реестр нотариусов Министерством юстиции Российской Федерации вносятся имеющиеся у Министерства юстиции Российской Федерации и его территориальных органов сведения о лицах, ранее сдавших квалификационный экзамен. Сведения о сдаче квалификационного экзамена в случае их неполноты могут вноситься в реестр нотариусов на основании ранее выданных лицензий на право нотариальной деятельности.13. До 1 июля 2015 года собранием представителей нотариальных палат должно быть принято решение о внесении первоначального взноса в компенсационный фонд Федеральной нотариальной палаты за счет бюджета Федеральной нотариальной палаты.14. Формирование компенсационного фонда Федеральной нотариальной палаты за счет отчислений нотариальных палат начинается с 1 января 2016 года.15. Федеральная нотариальная палата начинает производить компенсационные выплаты из компенсационного фонда Федеральной нотариальной палаты на основании положений статьи 181 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (в редакции настоящего Федерального закона) с 1 января 2018 года.16. Решения, предусмотренные частью третьей статьи 30 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (в редакции настоящего Федерального закона), должны быть приняты до 1 июля 2015 года.17. Федеральная нотариальная палата создает фонд социальной поддержки Федеральной нотариальной палаты до 1 января 2016 года.18. Федеральная нотариальная палата ежегодно до 1 октября текущего года формирует программу социальной поддержки на следующий год.19. До 1 июля 2015 года собранием представителей нотариальных палат должен быть принят Кодекс профессиональной этики нотариусов в Российской Федерации. Кодекс профессиональной этики нотариусов в Российской Федерации должен быть размещен на сайте Федеральной нотариальной палаты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на следующий день после даты его принятия собранием представителей нотариальных палат.20. Положения Кодекса профессиональной этики нотариусов Российской Федерации подлежат исполнению нотариусами в Российской Федерации и лицами, замещающими временно отсутствующих нотариусов, с 1 января 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2014 года№ 457-ФЗ
