




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.07.2012 № 130-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              13 июля 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 июля 2012 года Статья 1 Внести в пункт 1 статьи 33333 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3117; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 27, ст. 2881; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 7; № 31, ст. 4013; № 46, ст. 5553; 2008, № 52, ст. 6218, 6227; 2009, № 29, ст. 3625; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 46, ст. 5918; 2011, № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7063; 2012, № 18, ст. 2128; № 24, ст. 3066) следующие изменения:1) подпункт 41 изложить в следующей редакции:"41) за выдачу диагностической карты, содержащей сведения о соответствии или несоответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств, в том числе взамен утраченной или пришедшей в негодность, в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 54 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции", - 300 рублей;";2) подпункты 411 и 42 признать утратившими силу. Статья 2 Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2007, № 49, ст. 6067; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 1, ст. 4; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7040) следующие изменения:1) в статье 14:а) в абзаце восьмом пункта 1 слова "талона технического осмотра или талона о прохождении государственного технического осмотра" заменить словами "диагностической карты, содержащей сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств,";б) в пункте 2 слова "оригинал талона технического осмотра" заменить словами "диагностическую карту, содержащую сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств";2) подпункт "е" пункта 3 статьи 15 изложить в следующей редакции:"е) диагностическая карта, содержащая сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств (за исключением случаев, если в соответствии с законодательством в области технического осмотра транспортных средств транспортное средство не подлежит техническому осмотру или его проведение не требуется, либо порядок и периодичность проведения технического осмотра устанавливаются Правительством Российской Федерации, либо периодичность проведения технического осмотра такого транспортного средства составляет шесть месяцев, а также случаев, предусмотренных пунктом 3 статьи 10 настоящего Федерального закона).";3) подпункт "г2" пункта 1 статьи 25 признать утратившим силу. Статья 3 Внести в Федеральный закон от 1 июля 2011 года № 170-ФЗ "О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3881; № 49, ст. 7040, 7061) следующие изменения:1) в статье 1:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) диагностическая карта - документ, оформленный по результатам проведения технического осмотра транспортного средства (в том числе его частей, предметов его дополнительного оборудования), содержащий сведения о соответствии или несоответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств и в случае, если содержит сведения о соответствии обязательным требованиям безопасности транспортных средств, подтверждающий допуск транспортного средства к участию в дорожном движении на территории Российской Федерации и в соответствии с международными договорами Российской Федерации также за ее пределами;";б) пункт 4 признать утратившим силу;в) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5) область аккредитации - деятельность по проведению технического осмотра определенной категории транспортных средств или городского наземного электрического транспорта, на осуществление которой получена аккредитация;";г) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7) оператор технического осмотра - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель (в том числе дилер), аккредитованные в установленном порядке на право проведения технического осмотра;";д) пункт 9 изложить в следующей редакции:"9) срок действия диагностической карты - период со дня выдачи диагностической карты до дня, не позднее которого владелец транспортного средства или его представитель обязан обратиться за проведением очередного технического осмотра;";е) пункт 11 признать утратившим силу;ж) дополнить пунктом 17 следующего содержания:"17) дилер - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, зарегистрированные на территории Российской Федерации и осуществляющие от своего имени и за свой счет в соответствии с договором, заключенным с производителем и (или) импортером (дистрибьютором) транспортных средств отдельных марок, сервисное обслуживание таких транспортных средств.";2) пункт 6 части 2 статьи 4 изложить в следующей редакции:"6) ответственность операторов технического осмотра за выдачу диагностической карты в отношении транспортного средства, не соответствующего обязательным требованиям безопасности транспортных средств, а также за соблюдение иных требований, установленных настоящим Федеральным законом.";3) часть 6 статьи 5 изложить в следующей редакции:"6. После проведения технического осмотра оператором технического осмотра выдается диагностическая карта, содержащая сведения о соответствии или несоответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств.";4) в статье 6:а) в части 1 слова "по истечении срока, установленного частью 1 статьи 32 настоящего Федерального закона," исключить;б) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Операторы технического осмотра, осуществляющие в соответствии с областью аккредитации проведение технического осмотра транспортных средств городского наземного электрического транспорта, и дилеры не учитываются при расчете фактической обеспеченности населения пунктами технического осмотра для субъектов Российской Федерации и для входящих в их состав муниципальных образований.";5) в статье 8:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) утверждение правил заполнения диагностической карты;";б) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5) установление порядка учета, хранения, передачи и уничтожения диагностических карт;";6) пункт 10 статьи 10 признать утратившим силу;7) часть 2 статьи 11 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) наличие договора с производителем и (или) импортером (дистрибьютором) транспортных средств на сервисное обслуживание таких транспортных средств в случае, если заявителем является дилер.";8) в статье 12:а) пункт 8 части 2 изложить в следующей редакции:"8) сведения о количестве выданных оператором технического осмотра диагностических карт с указанием номеров таких документов.";б) в части 3:пункт 4 признать утратившим силу;пункт 6 изложить в следующей редакции:"6) фамилия, имя и в случае, если имеется, отчество технического эксперта, принявшего решение о выдаче диагностической карты, содержащей сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств.";9) в статье 14:а) пункт 1 после слов "технического осмотра," дополнить словами "за исключением случая оказания услуг по проведению технического осмотра транспортных средств дилером,";б) в пункте 2 слова "талона технического осмотра или международного сертификата технического осмотра" заменить словами "диагностической карты";в) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4) обеспечивать учет, хранение и уничтожение диагностических карт в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;";10) часть 5 статьи 15 изложить в следующей редакции:"5. Владелец транспортного средства обязан представить его для проведения технического осмотра в течение срока действия диагностической карты.";11) часть 2 статьи 16 изложить в следующей редакции:"2. Предельный размер платы за проведение технического осмотра устанавливается дифференцированно в зависимости от объема проводимых работ и категории транспортного средства, в том числе с учетом стоимости отдельных технологических операций.";12) в статье 17:а) часть 6 после слов "является публичным" дополнить словами ", за исключением случаев заключения договоров дилером,";б) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Техническое диагностирование осуществляется техническими экспертами, ответственными за его проведение и принимающими решение о выдаче диагностической карты, содержащей сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств.";13) статью 19 изложить в следующей редакции: "Статья 19. Диагностическая карта 1. Диагностическая карта содержит заключение о соответствии или несоответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств. Диагностическая карта, содержащая заключение о возможности эксплуатации транспортного средства, должна содержать срок ее действия, а диагностическая карта, содержащая заключение о невозможности эксплуатации транспортного средства, - перечень не соответствующих обязательным требованиям безопасности транспортных средств выявленных неисправностей.2. Диагностическая карта заверяется подписью технического эксперта, проводившего проверку технического состояния транспортного средства.3. Диагностическая карта составляется в письменной форме в двух экземплярах и в форме электронного документа. Один из экземпляров диагностической карты, составленной в письменной форме, выдается владельцу транспортного средства или его представителю, другой хранится у оператора технического осмотра в течение не менее чем три года. Диагностическая карта, составленная в форме электронного документа, направляется в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра и хранится в ней в течение не менее чем пять лет.4. Диагностическая карта является документом строгой отчетности.5. Если в течение срока действия диагностической карты, содержащей сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств, изменился владелец транспортного средства (приобретение в собственность, получение в хозяйственное ведение или оперативное управление и тому подобное), данная диагностическая карта считается действующей до момента истечения указанного в ней срока.6. Форма диагностической карты утверждается Правительством Российской Федерации, правила заполнения диагностической карты утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.7. В случае утраты или порчи диагностической карты в течение срока ее действия соответствующий дубликат выдается любым оператором технического осмотра по заявлению владельца транспортного средства или его представителя на основании сведений, содержащихся в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра.8. Дубликат диагностической карты выдается заявителю в день обращения.9. За выдачу дубликата диагностической карты взимается плата в размере одной десятой предельного размера платы за проведение технического осмотра, установленного уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.";14) статьи 20 и 21 признать утратившими силу;15) в статье 22:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Контроль за деятельностью операторов технического осмотра осуществляется указанным в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона профессиональным объединением страховщиков в порядке, установленном по представлению данного профессионального объединения страховщиков федеральным органом исполнительной власти, указанным в статье 23 настоящего Федерального закона.";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. В отношении заявителя, представившего заявление о предоставлении аттестата аккредитации, проводится документарная проверка. Основанием для проведения документарной проверки в отношении заявителя является представление в профессиональное объединение страховщиков заявления о предоставлении аттестата аккредитации. В случае, если при проведении соответствующей документарной проверки заявителя возникают обоснованные сомнения в достоверности сведений, содержащихся в представленных заявлении и документах, подтверждающих соответствие заявителя требованиям аккредитации, профессиональное объединение страховщиков вправе провести выездную проверку заявителя.";в) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. В отношении оператора технического осмотра, представившего заявление о переоформлении аттестата аккредитации, проводится документарная проверка. В этом случае основанием для проведения документарной проверки оператора технического осмотра является представление в профессиональное объединение страховщиков заявления о переоформлении аттестата аккредитации.";г) в части 4 после слова "документарной" дополнить словами "или выездной", слова "заявителя или" заменить словами "заявителя либо документарной проверки";д) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. В отношении оператора технического осмотра проводятся документарные проверки и (или) выездные проверки. Основанием для проведения документарной проверки и (или) выездной проверки оператора технического осмотра является поступившее в указанное в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона профессиональное объединение страховщиков заявление гражданина, юридического лица, государственного органа или органа местного самоуправления о нарушении оператором технического осмотра требований аккредитации и (или) правил проведения технического осмотра.";е) часть 10 признать утратившей силу;16) подпункт "б" пункта 4 статьи 27 признать утратившим силу;17) абзацы четвертый и пятый подпункта "а" пункта 5 статьи 29 признать утратившими силу;18) часть 4 статьи 33 изложить в следующей редакции:"4. Подпункт 41 пункта 1 статьи 33333 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяется до 1 января 2014 года.". Статья 4 Признать утратившими силу:1) абзац восемьдесят третий пункта 11 статьи 2 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 374-ФЗ "О внесении изменений в статью 45 части первой и в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившим силу Федерального закона "О сборах за выдачу лицензий на осуществление видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6450);2) пункт 12 статьи 1 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 330-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации, статью 15 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6731). Статья 5 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Пункт 2 статьи 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении десяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Статья 1, пункты 16 и 18 статьи 3 и статья 4 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.4. Подпункт "е" пункта 15 статьи 3 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 октября 2012 года.5. Подпункт "а" пункта 4, подпункт "б" пункта 5 и подпункт "а" пункта 15 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2013 года.6. Положения подпункта "е" пункта 3 статьи 15 Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяют свое действие на правоотношения, возникшие с 1 января 2012 года.7. В случае заключения договора обязательного страхования с учетом положений подпункта "б" пункта 3 статьи 10 Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" коэффициент страховых тарифов в зависимости от срока страхования устанавливается по правилам определения коэффициента страховых тарифов в зависимости от срока страхования, если он определяется при заключении договора обязательного страхования в соответствии с подпунктом "а" пункта 3 статьи 10 указанного Федерального закона при условии, что иное не установлено Правительством Российской Федерации.8. До 1 августа 2015 года при заключении договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств наряду с диагностической картой, содержащей сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств, допускается предъявление талона технического осмотра или талона о прохождении государственного технического осмотра транспортного средства, выданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.9. Профессиональное объединение страховщиков, указанное в части 1 статьи 5 Федерального закона от 1 июля 2011 года № 170-ФЗ "О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", обязано представить проект порядка осуществления контроля за деятельностью операторов технического осмотра в федеральный орган исполнительной власти, предусмотренный в статье 23 указанного Федерального закона, в течение двух месяцев со дня опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 июля 2012 года№ 130-ФЗ 
