




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 11.02.2013 № 6-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О СЛЕДСТВЕННОМ КОМИТЕТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О Следственном комитете Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              23 января 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   6 февраля 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954) следующие изменения:1) в статье 25:а) в части 1 слова "с оплатой в установленном порядке стоимости проезда к месту проведения отпуска и обратно в пределах Российской Федерации (один раз в год)" исключить;б) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Сотрудникам Следственного комитета, сотрудникам научных и образовательных учреждений Следственного комитета, проходящим службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, где установлены коэффициенты (районные, за службу в высокогорных районах, за службу в пустынных и безводных местностях), или в органах и учреждениях Следственного комитета, расположенных в субъекте Российской Федерации, входящем в Уральский, Сибирский или Дальневосточный федеральный округ, либо за пределами территории Российской Федерации, оплачивается стоимость проезда к месту проведения основного отпуска на территории (в пределах) Российской Федерации и обратно один раз в год, если иное не предусмотрено федеральными законами либо нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации. Порядок оплаты проезда устанавливается Председателем Следственного комитета.";2) в статье 35:а) в части 1 слова "за особые условия службы (в размере 50 процентов должностного оклада)" заменить словами "за особые условия службы (в размере 175 процентов должностного оклада)";б) часть 11 изложить в следующей редакции:"11. Сотрудникам, замещающим отдельные должности в Следственном комитете (за исключением военнослужащих), устанавливается ежемесячное денежное поощрение, исчисляемое исходя из их должностных окладов в размерах согласно приложению к настоящему Федеральному закону. Президентом Российской Федерации сотрудникам, замещающим отдельные государственные должности Российской Федерации или должности федеральной государственной гражданской службы в Следственном комитете, может устанавливаться дополнительное ежемесячное денежное поощрение.";3) дополнить приложением следующего содержания:  "Приложениек Федеральному закону "О Следственном комитете Российской Федерации" РАЗМЕРЫежемесячного денежного поощрения сотрудников Следственного комитета Российской Федерации Наименование должностиРазмер ежемесячного денежного поощрения (должностных окладов) 1. Центральный аппарат Следственного комитета Первый заместитель Председателя Следственного комитета Российской Федерации, заместитель Председателя Следственного комитета Российской Федерации5,0 Старший помощник Председателя Следственного комитета Российской Федерации по особым поручениям, старший помощник Председателя Следственного комитета Российской Федерации, руководитель главного управления, управления (в том числе в составе главного управления), отдела, первый заместитель (заместитель) руководителя главного управления, старший следователь по особо важным делам при Председателе Следственного комитета Российской Федерации4,0 Помощник Председателя Следственного комитета Российской Федерации по особым поручениям, помощник Председателя Следственного комитета Российской Федерации, помощник первого заместителя Председателя Следственного комитета Российской Федерации по особым поручениям, помощник заместителя Председателя Следственного комитета Российской Федерации по особым поручениям, помощник руководителя главного управления, первый заместитель (заместитель) руководителя управления (отдела), руководитель отдела (в составе главного управления, управления), старший следователь по особо важным делам, старший следователь-криминалист2,5 Заместитель руководителя отдела (в составе главного управления, управления), руководитель отделения (в составе управления, отдела), заместитель руководителя отделения (в составе управления, отдела), помощник руководителя управления, следователь по особо важным делам, следователь-криминалист, старший следователь, старший инспектор, старший эксперт, старший специалист, старший ревизор, следователь, инспектор, эксперт, специалист, ревизор, помощник следователя, помощник следователя-криминалиста2,0 2. Главные следственные управления и следственные управления Следственного комитета по субъектам Российской Федерации и приравненные к ним специализированные следственные управления Следственного комитета  Руководитель главного следственного управления, следственного управления3,75 Первый заместитель (заместитель) руководителя главного следственного управления, первый заместитель (заместитель) руководителя следственного управления3,0 Руководитель следственного управления (в составе главного следственного управления), руководитель управления (в составе главного следственного управления)2,0 Первый заместитель (заместитель) руководителя следственного управления (в составе главного следственного управления), первый заместитель (заместитель) руководителя управления (в составе главного следственного управления)1,75 Старший помощник руководителя главного следственного управления, следственного управления, руководитель отдела1,0 3. Следственные отделы Следственного комитета по районам, городам и приравненные к ним, в том числе специализированные, а также следственные отделы Следственного комитета, приравненные к следственным управлениям по субъектам Российской Федерации Руководитель следственного отдела1,0". Статья 2 Доплата за особые условия службы, которая установлена частью 1 статьи 35 Федерального закона "О Следственном комитете Российской Федерации", выплачивается в следующих размерах:с 1 января 2013 года - 100 процентов должностного оклада;с 1 апреля 2013 года - 125 процентов должностного оклада;с 1 октября 2013 года - 175 процентов должностного оклада. Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Абзац первый и подпункт "а" пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 октября 2013 года.3. Пункт 1, подпункт "б" пункта 2 и пункт 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.4. Действие положений Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2013 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль11 февраля 2013 года№ 6-ФЗ 
