




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2017 № 236-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕМ ПОРЯДКА И СРОКОВ НАПРАВЛЕНИЯ ИНФОРМАЦИИ В ГОСУДАРСТВЕННУЮ ИНФОРМАЦИОННУЮ СИСТЕМУ О ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ ПЛАТЕЖАХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации в связи с совершенствованием порядка и сроков направления информации в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах Принят Государственной Думой                              20 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 июля 2017 года Статья 1 В части 8 статьи 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 50, ст. 4847; 2007, № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; 2009, № 23, ст. 2776; № 45, ст. 5267; 2010, № 1, ст. 1; № 30, ст. 4006; 2011, № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4573, 4574; 2013, № 14, ст. 1657; № 52, ст. 6948; 2014, № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6643; № 52, ст. 7548; 2015, № 51, ст. 7249) слова "обязаны незамедлительно после уплаты административного штрафа лицом, привлеченным к административной ответственности, направлять информацию об уплате административного штрафа в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах, предусмотренную Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" заменить словами "обязаны направлять информацию об уплате административного штрафа в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах в порядке и сроки, предусмотренные Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; 2011, № 29, ст. 4287; № 30, ст. 4574; № 49, ст. 7067; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4039; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331; № 42, ст. 5615; 2015, № 10, ст. 1411; 2016, № 1, ст. 13; № 27, ст. 4207; 2017, № 1, ст. 33) следующие изменения:1) часть 5 статьи 61 изложить в следующей редакции:"5. Со дня возбуждения исполнительного производства информация, необходимая для взыскания задолженности по исполнительному документу, направляется Федеральной службой судебных приставов в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах в порядке и сроки, предусмотренные частью 5 статьи 213 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг". Банк, иная кредитная организация, организация федеральной почтовой связи, иные органы и организации, через которые производится уплата денежных средств в счет погашения задолженности по исполнительному производству, обязаны направлять информацию об их уплате в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах в порядке и сроки, предусмотренные частью 4 статьи 213 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг".";2) в части 11 статьи 13 первое предложение изложить в следующей редакции: "В судебном акте, акте органа, должностного лица о наложении административного штрафа, принятом по делу об административном правонарушении, помимо указанной в части 1 настоящей статьи информации должна содержаться информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы административного штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе, а в акте органа, должностного лица о наложении административного штрафа, принятом по делу об административном правонарушении, также должна быть проставлена отметка о неуплате должником назначенного административного штрафа.". Статья 3 Внести в статью 213 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3873; 2016, № 7, ст. 916) следующие изменения:1) часть 1 после слов "Федерального закона," дополнить словом "иных", после слов "Российской Федерации" дополнить словами "(за исключением платежей, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, перечень которых устанавливается в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации)";2) в части 3:а) пункт 1 после слов "части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона," дополнить словами "иных платежей, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации,";б) пункт 2 после слов "части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона," дополнить словами "иных платежей, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации,";в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) порядок фиксации времени доступности Государственной информационной системы о государственных и муниципальных платежах, а также времени поступления в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах информации, указанной в пунктах 1 и 2 настоящей части.";3) в части 4 слова "территориальный орган Федерального казначейства (иной орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации)" заменить словами "органы, осуществляющие открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации", слова "а также иных платежей, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации" заменить словами "иных платежей, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также иных платежей, в случаях, предусмотренных федеральными законами", после слова "незамедлительно" дополнить словами "при достаточности денежных средств для исполнения распоряжения о переводе денежных средств не позднее дня приема к исполнению соответствующего распоряжения, а при приеме к исполнению распоряжения о переводе денежных средств после 21 часа по местному времени - не позднее дня, следующего за днем приема к исполнению соответствующего распоряжения,";4) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Государственные и муниципальные учреждения незамедлительно не позднее дня осуществления начисления суммы, подлежащей оплате заявителем за предоставляемые услуги, указанные в части 3 статьи 1 и части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, иных платежей, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также иных платежей, в случаях, предусмотренных федеральными законами, а при ее начислении после 21 часа по местному времени - не позднее дня, следующего за днем начисления, обязаны направлять информацию, необходимую для ее уплаты, в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах.". Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2017 года№ 236-ФЗ
