




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 26.07.2017 № 200-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЦЕЛЯХ ЗАЩИТЫ ПРАВ ДЕТЕЙ, РОДИТЕЛИ КОТОРЫХ ОТБЫВАЮТ НАКАЗАНИЕ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации в целях защиты прав детей, родители которых отбывают наказание в виде лишения свободы Принят Государственной Думой                              12 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   19 июля 2017 года Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 1998, № 30, ст. 3613; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4847; 2005, № 19, ст. 1754; 2006, № 15, ст. 1575; 2007, № 30, ст. 3756; 2008, № 45, ст. 5140; № 52, ст. 6226; 2009, № 7, ст. 791; 2010, № 14, ст. 1556; 2011, № 27, ст. 3870; 2012, № 19, ст. 2279; 2013, № 52, ст. 6997; 2015, № 29, ст. 4386) следующие изменения:1) часть четвертую статьи 73 после слов "частью второй статьи 360" дополнить словами "и статьей 361";2) часть вторую статьи 76 изложить в следующей редакции:"2. Перемещение осужденных под конвоем осуществляется с соблюдением правил раздельного содержания мужчин и женщин, женщин, имеющих при себе детей, несовершеннолетних и взрослых, приговоренных к смертной казни и других категорий осужденных, а также осужденных за совершение преступления в соучастии. Перемещение осужденных беременных женщин, женщин, имеющих при себе детей в возрасте до трех лет, допускается по заключению врача о возможности перемещения, а при необходимости согласно данному заключению - в сопровождении медицинских работников. Перемещение осужденных, больных открытой формой туберкулеза или не прошедших полного курса лечения венерического заболевания, осужденных, страдающих психическими расстройствами, не исключающими вменяемости, осуществляется раздельно и отдельно от здоровых осужденных, а при необходимости по заключению врача - в сопровождении медицинских работников.";3) статью 89 дополнить частью второй1 следующего содержания:"21. Осужденным женщинам, имеющим ребенка в возрасте до 14 лет, а также осужденным мужчинам, имеющим ребенка в возрасте до 14 лет и являющимся единственным родителем, за исключением осужденных, указанных в части третьей статьи 97 настоящего Кодекса, могут предоставляться дополнительные длительные свидания с ребенком в выходные и праздничные дни с проживанием (пребыванием) вне исправительного учреждения, но в пределах муниципального образования, на территории которого расположено исправительное учреждение, если это предусмотрено условиями отбывания ими лишения свободы в исправительном учреждении.";4) в статье 97:а) часть вторую изложить в следующей редакции:"2. Осужденным женщинам, имеющим детей в домах ребенка исправительных колоний, может быть разрешен выезд за пределы исправительных учреждений для устройства детей у родственников либо в детском доме на срок до 15 суток, не считая времени, необходимого для проезда туда и обратно.";б) дополнить частями второй1 и второй2 следующего содержания:"21. Осужденным женщинам, имеющим вне исправительной колонии несовершеннолетнего ребенка-инвалида, а также осужденным мужчинам, имеющим несовершеннолетнего ребенка-инвалида и являющимся единственным родителем, могут быть разрешены четыре выезда в год для свидания с ребенком на срок до 15 суток каждое, не считая времени, необходимого для проезда туда и обратно.22. Осужденным женщинам, имеющим вне исправительной колонии ребенка в возрасте до 14 лет, а также осужденным мужчинам, имеющим ребенка в возрасте до 14 лет и являющимся единственным родителем, могут быть разрешены два выезда в год для свидания с ребенком на срок до 10 суток каждое, не считая времени, необходимого для проезда туда и обратно.";в) часть третью изложить в следующей редакции:"3. Выезды по основаниям, указанным в частях первой - второй2 настоящей статьи, не разрешаются осужденным при особо опасном рецидиве преступлений; осужденным, которым смертная казнь в порядке помилования заменена лишением свободы; осужденным к пожизненному лишению свободы; осужденным, больным открытой формой туберкулеза; осужденным, не прошедшим полного курса лечения венерического заболевания, алкоголизма, токсикомании, наркомании; ВИЧ-инфицированным осужденным, а также в случаях проведения противоэпидемических мероприятий. Выезды по основаниям, указанным в частях второй - второй2 настоящей статьи, не разрешаются также осужденным, признанным в соответствии со статьей 116 настоящего Кодекса злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания; осужденным за преступление в отношении несовершеннолетних; осужденным за преступления, предусмотренные статьями 205 - 2055, частями третьей и четвертой статьи 206, частью четвертой статьи 211, статьями 228, 2281, частью второй статьи 2282, частью второй статьи 2283, статьями 2284 - 230, 231 - 234, частями второй и третьей статьи 2341, статьей 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, и сопряженные с осуществлением террористической деятельности преступления, предусмотренные статьями 277 - 279 и 360 Уголовного кодекса Российской Федерации, а также осужденным, которым отсрочка отбывания наказания была отменена судом на основании части второй статьи 82 Уголовного кодекса Российской Федерации.";5) в статье 121:а) дополнить частью первой1 следующего содержания:"11. Осужденным, указанным в части второй1 статьи 89 настоящего Кодекса, отбывающим наказание в обычных условиях, с учетом их личности и поведения может ежемесячно предоставляться до двух дополнительных длительных свиданий с ребенком в выходные и праздничные дни с проживанием (пребыванием) вне исправительного учреждения, но в пределах муниципального образования, на территории которого расположено исправительное учреждение.";б) дополнить частями второй1 и второй2 следующего содержания:"21. Осужденным, указанным в части второй1статьи 89 настоящего Кодекса, отбывающим наказание в облегченных условиях, предоставляются дополнительные длительные свидания с ребенком в выходные и праздничные дни с проживанием (пребыванием) вне исправительного учреждения, но в пределах муниципального образования, на территории которого расположено исправительное учреждение, без ограничения их количества.22. В случае отказа в предоставлении свидания в соответствии с частями первой1 и второй1 настоящей статьи начальником исправительной колонии выносится мотивированное постановление.";в) часть третью изложить в следующей редакции:"3. Осужденным, отбывающим наказание в облегченных условиях, в целях успешной социальной адаптации по их заявлению на основании постановления начальника исправительной колонии за шесть месяцев до окончания срока наказания разрешается проживать и работать под надзором администрации исправительной колонии за пределами исправительной колонии, за исключением случаев, если имеется мотивированное постановление начальника исправительной колонии об отказе в проживании и работе за ее пределами. Они могут содержаться совместно с осужденными, которым предоставлено право передвижения без конвоя или сопровождения. Осужденным по их заявлению разрешается проживание за пределами исправительной колонии совместно с семьей или детьми в жилых помещениях, находящихся в их собственности или пользовании.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль26 июля 2017 года№ 200-ФЗ 
