




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2017 № 455-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ГРАДОСТРОИТЕЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              22 декабря 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 декабря 2017 года Статья 1 Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 52, ст. 6419; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4563, 4590, 4591, 4594; № 49, ст. 7015; 2012, № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614; 2013, № 14, ст. 1651; № 30, ст. 4080; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6983; 2014, № 16, ст. 1837; № 19, ст. 2336; № 26, ст. 3377; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9, 11; № 29, ст. 4339, 4342; 2016, № 1, ст. 79; № 27, ст. 4248, 4302, 4305, 4306; 2017, № 27, ст. 3923; № 31, ст. 4740, 4766, 4771, 4829) следующие изменения:1) главу 1 дополнить статьей 51 следующего содержания: "Статья 51. Общественные обсуждения, публичные слушания по проектам генеральных планов, проектам правил землепользования и застройки, проектам планировки территории, проектам межевания территории, проектам правил благоустройства территорий, проектам решений о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства, проектам решений о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства 1. В целях соблюдения права человека на благоприятные условия жизнедеятельности, прав и законных интересов правообладателей земельных участков и объектов капитального строительства по проектам генеральных планов, проектам правил землепользования и застройки, проектам планировки территории, проектам межевания территории, проектам правил благоустройства территорий, проектам, предусматривающим внесение изменений в один из указанных утвержденных документов, проектам решений о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства, проектам решений о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства (далее также в настоящей статье - проекты) в соответствии с уставом муниципального образования и (или) нормативным правовым актом представительного органа муниципального образования и с учетом положений настоящего Кодекса проводятся общественные обсуждения или публичные слушания, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и другими федеральными законами.2. Участниками общественных обсуждений или публичных слушаний по проектам генеральных планов, проектам правил землепользования и застройки, проектам планировки территории, проектам межевания территории, проектам правил благоустройства территорий, проектам, предусматривающим внесение изменений в один из указанных утвержденных документов, являются граждане, постоянно проживающие на территории, в отношении которой подготовлены данные проекты, правообладатели находящихся в границах этой территории земельных участков и (или) расположенных на них объектов капитального строительства, а также правообладатели помещений, являющихся частью указанных объектов капитального строительства.3. Участниками общественных обсуждений или публичных слушаний по проектам решений о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства, проектам решений о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства являются граждане, постоянно проживающие в пределах территориальной зоны, в границах которой расположен земельный участок или объект капитального строительства, в отношении которых подготовлены данные проекты, правообладатели находящихся в границах этой территориальной зоны земельных участков и (или) расположенных на них объектов капитального строительства, граждане, постоянно проживающие в границах земельных участков, прилегающих к земельному участку, в отношении которого подготовлены данные проекты, правообладатели таких земельных участков или расположенных на них объектов капитального строительства, правообладатели помещений, являющихся частью объекта капитального строительства, в отношении которого подготовлены данные проекты, а в случае, предусмотренном частью 3 статьи 39 настоящего Кодекса, также правообладатели земельных участков и объектов капитального строительства, подверженных риску негативного воздействия на окружающую среду в результате реализации данных проектов.4. Процедура проведения общественных обсуждений состоит из следующих этапов:1) оповещение о начале общественных обсуждений;2) размещение проекта, подлежащего рассмотрению на общественных обсуждениях, и информационных материалов к нему на официальном сайте уполномоченного органа местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее в настоящей статье - официальный сайт) и (или) в государственной или муниципальной информационной системе, обеспечивающей проведение общественных обсуждений с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее также - сеть "Интернет"), либо на региональном портале государственных и муниципальных услуг (далее в настоящей статье - информационные системы) и открытие экспозиции или экспозиций такого проекта;3) проведение экспозиции или экспозиций проекта, подлежащего рассмотрению на общественных обсуждениях;4) подготовка и оформление протокола общественных обсуждений;5) подготовка и опубликование заключения о результатах общественных обсуждений.5. Процедура проведения публичных слушаний состоит из следующих этапов:1) оповещение о начале публичных слушаний;2) размещение проекта, подлежащего рассмотрению на публичных слушаниях, и информационных материалов к нему на официальном сайте и открытие экспозиции или экспозиций такого проекта;3) проведение экспозиции или экспозиций проекта, подлежащего рассмотрению на публичных слушаниях;4) проведение собрания или собраний участников публичных слушаний;5) подготовка и оформление протокола публичных слушаний;6) подготовка и опубликование заключения о результатах публичных слушаний.6. Оповещение о начале общественных обсуждений или публичных слушаний должно содержать:1) информацию о проекте, подлежащем рассмотрению на общественных обсуждениях или публичных слушаниях, и перечень информационных материалов к такому проекту;2) информацию о порядке и сроках проведения общественных обсуждений или публичных слушаний по проекту, подлежащему рассмотрению на общественных обсуждениях или публичных слушаниях;3) информацию о месте, дате открытия экспозиции или экспозиций проекта, подлежащего рассмотрению на общественных обсуждениях или публичных слушаниях, о сроках проведения экспозиции или экспозиций такого проекта, о днях и часах, в которые возможно посещение указанных экспозиции или экспозиций;4) информацию о порядке, сроке и форме внесения участниками общественных обсуждений или публичных слушаний предложений и замечаний, касающихся проекта, подлежащего рассмотрению на общественных обсуждениях или публичных слушаниях.7. Оповещение о начале общественных обсуждений также должно содержать информацию об официальном сайте, на котором будут размещены проект, подлежащий рассмотрению на общественных обсуждениях, и информационные материалы к нему, или информационных системах, в которых будут размещены такой проект и информационные материалы к нему, с использованием которых будут проводиться общественные обсуждения. Оповещение о начале публичных слушаний также должно содержать информацию об официальном сайте, на котором будут размещены проект, подлежащий рассмотрению на публичных слушаниях, и информационные материалы к нему, информацию о дате, времени и месте проведения собрания или собраний участников публичных слушаний.8. Оповещение о начале общественных обсуждений или публичных слушаний:1) не позднее чем за семь дней до дня размещения на официальном сайте или в информационных системах проекта, подлежащего рассмотрению на общественных обсуждениях или публичных слушаниях, подлежит опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации, а также в случае, если это предусмотрено муниципальными правовыми актами, в иных средствах массовой информации;2) распространяется на информационных стендах, оборудованных около здания уполномоченного на проведение общественных обсуждений или публичных слушаний органа местного самоуправления, в местах массового скопления граждан и в иных местах, расположенных на территории, в отношении которой подготовлены соответствующие проекты, и (или) в границах территориальных зон и (или) земельных участков, указанных в части 3 настоящей статьи (далее - территория, в пределах которой проводятся общественные обсуждения или публичные слушания), иными способами, обеспечивающими доступ участников общественных обсуждений или публичных слушаний к указанной информации.9. В течение всего периода размещения в соответствии с пунктом 2 части 4 и пунктом 2 части 5 настоящей статьи проекта, подлежащего рассмотрению на общественных обсуждениях или публичных слушаниях, и информационных материалов к нему проводятся экспозиция или экспозиции такого проекта. В ходе работы экспозиции должны быть организованы консультирование посетителей экспозиции, распространение информационных материалов о проекте, подлежащем рассмотрению на общественных обсуждениях или публичных слушаниях. Консультирование посетителей экспозиции осуществляется представителями уполномоченного на проведение общественных обсуждений или публичных слушаний органа местного самоуправления или созданного им коллегиального совещательного органа (далее - организатор общественных обсуждений или публичных слушаний) и (или) разработчика проекта, подлежащего рассмотрению на общественных обсуждениях или публичных слушаниях.10. В период размещения в соответствии с пунктом 2 части 4 и пунктом 2 части 5 настоящей статьи проекта, подлежащего рассмотрению на общественных обсуждениях или публичных слушаниях, и информационных материалов к нему и проведения экспозиции или экспозиций такого проекта участники общественных обсуждений или публичных слушаний, прошедшие в соответствии с частью 12 настоящей статьи идентификацию, имеют право вносить предложения и замечания, касающиеся такого проекта:1) посредством официального сайта или информационных систем (в случае проведения общественных обсуждений);2) в письменной или устной форме в ходе проведения собрания или собраний участников публичных слушаний (в случае проведения публичных слушаний);3) в письменной форме в адрес организатора общественных обсуждений или публичных слушаний;4) посредством записи в книге (журнале) учета посетителей экспозиции проекта, подлежащего рассмотрению на общественных обсуждениях или публичных слушаниях.11. Предложения и замечания, внесенные в соответствии с частью 10 настоящей статьи, подлежат регистрации, а также обязательному рассмотрению организатором общественных обсуждений или публичных слушаний, за исключением случая, предусмотренного частью 15 настоящей статьи.12. Участники общественных обсуждений или публичных слушаний в целях идентификации представляют сведения о себе (фамилию, имя, отчество (при наличии), дату рождения, адрес места жительства (регистрации) - для физических лиц; наименование, основной государственный регистрационный номер, место нахождения и адрес - для юридических лиц) с приложением документов, подтверждающих такие сведения. Участники общественных обсуждений или публичных слушаний, являющиеся правообладателями соответствующих земельных участков и (или) расположенных на них объектов капитального строительства и (или) помещений, являющихся частью указанных объектов капитального строительства, также представляют сведения соответственно о таких земельных участках, объектах капитального строительства, помещениях, являющихся частью указанных объектов капитального строительства, из Единого государственного реестра недвижимости и иные документы, устанавливающие или удостоверяющие их права на такие земельные участки, объекты капитального строительства, помещения, являющиеся частью указанных объектов капитального строительства.13. Не требуется представление указанных в части 12 настоящей статьи документов, подтверждающих сведения об участниках общественных обсуждений (фамилию, имя, отчество (при наличии), дату рождения, адрес места жительства (регистрации) - для физических лиц; наименование, основной государственный регистрационный номер, место нахождения и адрес - для юридических лиц), если данными лицами вносятся предложения и замечания, касающиеся проекта, подлежащего рассмотрению на общественных обсуждениях, посредством официального сайта или информационных систем (при условии, что эти сведения содержатся на официальном сайте или в информационных системах). При этом для подтверждения сведений, указанных в части 12 настоящей статьи, может использоваться единая система идентификации и аутентификации.14. Обработка персональных данных участников общественных обсуждений или публичных слушаний осуществляется с учетом требований, установленных Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ "О персональных данных".15. Предложения и замечания, внесенные в соответствии с частью 10 настоящей статьи, не рассматриваются в случае выявления факта представления участником общественных обсуждений или публичных слушаний недостоверных сведений.16. Организатором общественных обсуждений или публичных слушаний обеспечивается равный доступ к проекту, подлежащему рассмотрению на общественных обсуждениях или публичных слушаниях, всех участников общественных обсуждений или публичных слушаний (в том числе путем предоставления при проведении общественных обсуждений доступа к официальному сайту, информационным системам в многофункциональных центрах предоставления государственных и муниципальных услуг и (или) помещениях органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, подведомственных им организаций).17. Официальный сайт и (или) информационные системы должны обеспечивать возможность:1) проверки участниками общественных обсуждений полноты и достоверности отражения на официальном сайте и (или) в информационных системах внесенных ими предложений и замечаний;2) представления информации о результатах общественных обсуждений, количестве участников общественных обсуждений.18. Организатор общественных обсуждений или публичных слушаний подготавливает и оформляет протокол общественных обсуждений или публичных слушаний, в котором указываются:1) дата оформления протокола общественных обсуждений или публичных слушаний;2) информация об организаторе общественных обсуждений или публичных слушаний;3) информация, содержащаяся в опубликованном оповещении о начале общественных обсуждений или публичных слушаний, дата и источник его опубликования;4) информация о сроке, в течение которого принимались предложения и замечания участников общественных обсуждений или публичных слушаний, о территории, в пределах которой проводятся общественные обсуждения или публичные слушания;5) все предложения и замечания участников общественных обсуждений или публичных слушаний с разделением на предложения и замечания граждан, являющихся участниками общественных обсуждений или публичных слушаний и постоянно проживающих на территории, в пределах которой проводятся общественные обсуждения или публичные слушания, и предложения и замечания иных участников общественных обсуждений или публичных слушаний.19. К протоколу общественных обсуждений или публичных слушаний прилагается перечень принявших участие в рассмотрении проекта участников общественных обсуждений или публичных слушаний, включающий в себя сведения об участниках общественных обсуждений или публичных слушаний (фамилию, имя, отчество (при наличии), дату рождения, адрес места жительства (регистрации) - для физических лиц; наименование, основной государственный регистрационный номер, место нахождения и адрес - для юридических лиц).20. Участник общественных обсуждений или публичных слушаний, который внес предложения и замечания, касающиеся проекта, рассмотренного на общественных обсуждениях или публичных слушаниях, имеет право получить выписку из протокола общественных обсуждений или публичных слушаний, содержащую внесенные этим участником предложения и замечания.21. На основании протокола общественных обсуждений или публичных слушаний организатор общественных обсуждений или публичных слушаний осуществляет подготовку заключения о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний.22. В заключении о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний должны быть указаны:1) дата оформления заключения о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний;2) наименование проекта, рассмотренного на общественных обсуждениях или публичных слушаниях, сведения о количестве участников общественных обсуждений или публичных слушаний, которые приняли участие в общественных обсуждениях или публичных слушаниях;3) реквизиты протокола общественных обсуждений или публичных слушаний, на основании которого подготовлено заключение о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний;4) содержание внесенных предложений и замечаний участников общественных обсуждений или публичных слушаний с разделением на предложения и замечания граждан, являющихся участниками общественных обсуждений или публичных слушаний и постоянно проживающих на территории, в пределах которой проводятся общественные обсуждения или публичные слушания, и предложения и замечания иных участников общественных обсуждений или публичных слушаний. В случае внесения несколькими участниками общественных обсуждений или публичных слушаний одинаковых предложений и замечаний допускается обобщение таких предложений и замечаний;5) аргументированные рекомендации организатора общественных обсуждений или публичных слушаний о целесообразности или нецелесообразности учета внесенных участниками общественных обсуждений или публичных слушаний предложений и замечаний и выводы по результатам общественных обсуждений или публичных слушаний.23. Заключение о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний подлежит опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации, и размещается на официальном сайте и (или) в информационных системах.24. Уставом муниципального образования и (или) нормативным правовым актом представительного органа муниципального образования на основании положений настоящего Кодекса определяются:1) порядок организации и проведения общественных обсуждений или публичных слушаний по проектам;2) организатор общественных обсуждений или публичных слушаний;3) срок проведения общественных обсуждений или публичных слушаний;4) официальный сайт и (или) информационные системы;5) требования к информационным стендам, на которых размещаются оповещения о начале общественных обсуждений или публичных слушаний;6) форма оповещения о начале общественных обсуждений или публичных слушаний, порядок подготовки и форма протокола общественных обсуждений или публичных слушаний, порядок подготовки и форма заключения о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний;7) порядок проведения экспозиции проекта, подлежащего рассмотрению на общественных обсуждениях или публичных слушаниях, а также порядок консультирования посетителей экспозиции проекта, подлежащего рассмотрению на общественных обсуждениях или публичных слушаниях.25. Срок проведения общественных обсуждений или публичных слушаний по проектам правил благоустройства территорий со дня опубликования оповещения о начале общественных обсуждений или публичных слушаний до дня опубликования заключения о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний определяется уставом муниципального образования и (или) нормативным правовым актом представительного органа муниципального образования и не может быть менее одного месяца и более трех месяцев.";2) в статье 24:а) в части 3 слова "результатов публичных слушаний" заменить словами "заключения о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний";б) часть 11 изложить в следующей редакции:"11. При подготовке генерального плана в обязательном порядке проводятся общественные обсуждения или публичные слушания в соответствии со статьями 51 и 28 настоящего Кодекса.";в) в части 12 слова "Протоколы публичных слушаний по проекту генерального плана, заключение о результатах таких публичных слушаний" заменить словами "Протокол общественных обсуждений или публичных слушаний, заключение о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний";г) в части 13 слова "протоколов публичных слушаний по проекту генерального плана и заключения о результатах таких публичных слушаний" заменить словами "протокола общественных обсуждений или публичных слушаний, заключения о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний", слова "указанными протоколами и заключением" заменить словами "указанными протоколом и заключением";д) в части 18 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний";3) в статье 28:а) в наименовании слова "Публичные слушания" заменить словами "Особенности организации и проведения общественных обсуждений, публичных слушаний";б) части 1 и 2 признать утратившими силу;в) в части 3 слова "Публичные слушания" заменить словами "Общественные обсуждения или публичные слушания по проектам генеральных планов поселений, генеральных планов городских округов и по проектам, предусматривающим внесение изменений в генеральные планы поселений, генеральные планы городских округов (далее в настоящей статье - общественные обсуждения или публичные слушания),", второе предложение исключить;г) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. При проведении общественных обсуждений или публичных слушаний в целях обеспечения участников общественных обсуждений или публичных слушаний равными возможностями для участия в общественных обсуждениях или публичных слушаниях территория населенного пункта может быть разделена на части.";д) части 5 - 7 признать утратившими силу;е) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. Срок проведения общественных обсуждений или публичных слушаний с момента оповещения жителей муниципального образования об их проведении до дня опубликования заключения о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний определяется уставом муниципального образования и (или) нормативным правовым актом представительного органа муниципального образования и не может быть менее одного месяца и более трех месяцев.";ж) в абзаце первом части 9 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний";4) в пункте 4 части 3 статьи 30 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний";5) в статье 31:а) в части 3 слова "результатов публичных слушаний" заменить словами "заключения о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний", слова "публичные слушания" заменить словами "общественные обсуждения или публичные слушания";б) часть 6 дополнить словами ", которая может выступать организатором общественных обсуждений или публичных слушаний при их проведении";в) в части 82 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний";г) в части 11 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний";д) в части 12 слова "Публичные слушания" заменить словами "Общественные обсуждения или публичные слушания", слово "комиссией" исключить, слова "нормативными правовыми актами" заменить словами "нормативным правовым актом", слова "статьей 28" заменить словами "статьями 51 и 28";е) в части 13 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний";ж) в части 14 первое предложение исключить, слова "публичные слушания" заменить словами "общественные обсуждения или публичные слушания", слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний";з) часть 15 изложить в следующей редакции:"15. После завершения общественных обсуждений или публичных слушаний по проекту правил землепользования и застройки комиссия с учетом результатов таких общественных обсуждений или публичных слушаний обеспечивает внесение изменений в проект правил землепользования и застройки и представляет указанный проект главе местной администрации. Обязательными приложениями к проекту правил землепользования и застройки являются протокол общественных обсуждений или публичных слушаний и заключение о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний, за исключением случаев, если их проведение в соответствии с настоящим Кодексом не требуется.";6) в статье 32:а) в части 1 слова "протоколы публичных слушаний по указанному проекту и заключение о результатах таких публичных слушаний" заменить словами "протокол общественных обсуждений или публичных слушаний, заключение о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний";б) в части 2 слова "результатами публичных слушаний" заменить словами "заключением о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний";7) в части 33 статьи 33 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний";8) в статье 39:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Проект решения о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования подлежит рассмотрению на общественных обсуждениях или публичных слушаниях, проводимых в порядке, установленном статьей 51 настоящего Кодекса, с учетом положений настоящей статьи.";б) в части 3 первое предложение исключить, слова "публичные слушания" заменить словами "общественные обсуждения или публичные слушания";в) в части 4 слово "Комиссия" заменить словами "Организатор общественных обсуждений или публичных слушаний", слова "публичных слушаний по вопросу предоставления" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний по проекту решения о предоставлении";г) части 5 и 6 признать утратившими силу;д) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Срок проведения общественных обсуждений или публичных слушаний со дня оповещения жителей муниципального образования об их проведении до дня опубликования заключения о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний определяется уставом муниципального образования и (или) нормативным правовым актом представительного органа муниципального образования и не может быть более одного месяца.";е) в части 8 слова "публичных слушаний по вопросу" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний по проекту решения";ж) в части 10 слова "публичных слушаний по вопросу предоставления" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний по проекту решения о предоставлении";з) в части 11 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний";9) в статье 40:а) в части 4 первое предложение изложить в следующей редакции: "Проект решения о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства подлежит рассмотрению на общественных обсуждениях или публичных слушаниях, проводимых в порядке, установленном статьей 51 настоящего Кодекса, с учетом положений статьи 39 настоящего Кодекса.", слова "публичных слушаний по вопросу" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний по проекту решения";б) в части 5 слова "публичных слушаний по вопросу" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний по проекту решения";10) в части 12 статьи 43 слова "публичные слушания" заменить словами "общественные обсуждения или публичные слушания";11) в статье 46:а) в части 5 слова "публичных слушаниях" заменить словами "общественных обсуждениях или публичных слушаниях";б) в абзаце первом части 51 слова "Публичные слушания" заменить словами "Общественные обсуждения или публичные слушания";в) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. Общественные обсуждения или публичные слушания по проекту планировки территории и проекту межевания территории проводятся в порядке, установленном статьей 51 настоящего Кодекса, с учетом положений настоящей статьи.";г) части 7 - 10 признать утратившими силу;д) часть 11 изложить в следующей редакции:"11. Срок проведения общественных обсуждений или публичных слушаний со дня оповещения жителей муниципального образования об их проведении до дня опубликования заключения о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний определяется уставом муниципального образования и (или) нормативным правовым актом представительного органа муниципального образования и не может быть менее одного месяца и более трех месяцев.";е) в части 12 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний";ж) в части 13 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний";12) в части 10 статьи 469 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний";13) в статье 63:а) в части 3 слова "Публичные слушания" заменить словами "Общественные обсуждения или публичные слушания";б) дополнить частью 10 следующего содержания:"10. По проектам, указанным в части 1 статьи 51 настоящего Кодекса, общественные обсуждения или публичные слушания проводятся в соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя. По вопросам, указанным в части 24 статьи 51 настоящего Кодекса, принимаются нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя. Иные полномочия органов местного самоуправления, указанные в статье 51 настоящего Кодекса, осуществляются исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя.". Статья 2 Внести в статью 28 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17; 2006, № 1, ст. 17; 2007, № 43, ст. 5084; 2011, № 49, ст. 7039; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 27, ст. 3978; 2017, № 1, ст. 35; № 45, ст. 6573) следующие изменения:1) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 28. Публичные слушания, общественные обсуждения";2) пункт 3 части 3 признать утратившим силу;3) в части 4 слова "Порядок организации и проведения публичных слушаний" заменить словами "Порядок организации и проведения публичных слушаний по проектам и вопросам, указанным в части 3 настоящей статьи,";4) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. По проектам генеральных планов, проектам правил землепользования и застройки, проектам планировки территории, проектам межевания территории, проектам правил благоустройства территорий, проектам, предусматривающим внесение изменений в один из указанных утвержденных документов, проектам решений о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства, проектам решений о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, вопросам изменения одного вида разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства на другой вид такого использования при отсутствии утвержденных правил землепользования и застройки проводятся общественные обсуждения или публичные слушания, порядок организации и проведения которых определяется уставом муниципального образования и (или) нормативным правовым актом представительного органа муниципального образования с учетом положений законодательства о градостроительной деятельности.". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; 2006, № 1, ст. 17; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 52, ст. 6419, 6427; 2011, № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4594; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 30, ст. 4072; № 52, ст. 6976; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 9, 38; № 10, ст. 1418; № 17, ст. 2477; № 29, ст. 4376; 2016, № 1, ст. 22; № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4306; 2017, № 25, ст. 3593) следующие изменения:1) в части 1 статьи 4:а) в пункте 3 слова "с учетом результатов публичных слушаний" заменить словами "с учетом заключения о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний", слова "публичные слушания" заменить словами "общественные обсуждения или публичные слушания", слова "частей 3 - 10 статьи 39" заменить словами "частей 3, 4, 7 - 10 статьи 39", слова "без проведения публичных слушаний" заменить словами "без проведения общественных обсуждений или публичных слушаний";б) в подпункте "а" пункта 6 слова "публичных слушаниях" заменить словами "общественных обсуждениях или публичных слушаниях", слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний";2) в статье 41:а) в пункте 2 части 5 слова "публичные слушания" заменить словами "общественные обсуждения или публичные слушания";б) в части 6 слова "Публичные слушания" заменить словами "Общественные обсуждения или публичные слушания";в) в части 7 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний";г) в части 8 слова "Извещение о проведении публичных слушаний" заменить словами "Оповещение о начале общественных обсуждений или публичных слушаний";д) в части 9 слова "Извещение о проведении публичных слушаний" заменить словами "Оповещение о начале общественных обсуждений или публичных слушаний";е) в части 10 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний";ж) в части 11 слова "статьи публичных слушаний" заменить словами "статьи общественных обсуждений или публичных слушаний", слова "извещения об их проведении" заменить словами "оповещения о начале общественных обсуждений или публичных слушаний", слова "таких публичных слушаний" заменить словами "таких общественных обсуждений или публичных слушаний";з) в части 13 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний";и) в пункте 2 части 20 слова "статьи публичных слушаний" заменить словами "статьи общественных обсуждений или публичных слушаний", слова "лиц, участвовавших в проведении таких публичных слушаний," заменить словами "участников общественных обсуждений или публичных слушаний";к) в части 24 слова "публичные слушания" заменить словами "общественные обсуждения или публичные слушания";3) в части 2 статьи 6 слова "публичных слушаний в соответствии со статьей" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний в соответствии со статьями 51 и". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; 2009, № 52, ст. 6419; 2012, № 29, ст. 3998; 2013, № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377; № 48, ст. 6637; 2015, № 10, ст. 1418; 2016, № 1, ст. 25; № 26, ст. 3890) следующие изменения:1) в пункте 34 части 1 статьи 122 слова "публичных слушаниях по проектам документов территориального планирования" заменить словами "общественных обсуждениях или публичных слушаниях по проектам генеральных планов", слова ", публичных слушаниях" заменить словами ", общественных обсуждениях или публичных слушаниях";2) в абзаце первом части 2 статьи 162 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний". Статья 5 В части 9 статьи 4 Федерального закона от 8 мая 2009 года № 93-ФЗ "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 19, ст. 2283; 2011, № 15, ст. 2029) слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний". Статья 6 Внести в статью 15 Федерального закона от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4970; 2015, № 21, ст. 2987; 2017, № 1, ст. 8) следующие изменения:1) в части 6 слова "Публичные слушания" заменить словами "Общественные обсуждения или публичные слушания";2) в части 10 слова "Публичные слушания" заменить словами "Общественные обсуждения или публичные слушания";3) в части 16 слова "Публичные слушания" заменить словами "Общественные обсуждения или публичные слушания". Статья 7 В части 3 статьи 14 Федерального закона от 19 июля 2011 года № 246-ФЗ "Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4594; 2015, № 48, ст. 6723) слова "публичных слушаний по проектам внесения указанных изменений в генеральные планы" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний по проектам, предусматривающим внесение изменений в генеральные планы,". Статья 8 В части 3 статьи 4 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 43-ФЗ "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1651; 2016, № 27, ст. 4306) слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний". Статья 9 В части 9 статьи 27 Федерального закона от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866; 2014, № 26, ст. 3377; № 45, ст. 6145) слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний". Статья 10 Внести в Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4213; 2016, № 27, ст. 4286) следующие изменения:1) часть 3 статьи 2 после слов "и референдумах," дополнить словами "общественные отношения, связанные с организацией и проведением общественных обсуждений и публичных слушаний в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности,";2) в части 2 статьи 25 слова "градостроительной деятельности," исключить. Статья 11 В части 6 статьи 17 Федерального закона от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6658; 2016, № 52, ст. 7487) слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний". Статья 12 В части 3 статьи 26 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 26) слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний". Статья 13 В части 2 статьи 17 Федерального закона от 29 июня 2015 года № 160-ФЗ "О международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3951) слова "Публичные слушания" заменить словами "Общественные обсуждения или публичные слушания". Статья 14 Внести в статью 28 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ "О свободном порте Владивосток" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4338; 2016, № 27, ст. 4306; 2017, № 45, ст. 6580) следующие изменения:1) в части 3 слова "Публичные слушания" заменить словами "Общественные обсуждения или публичные слушания", слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний";2) в части 4 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний", слова "о времени и месте их проведения" заменить словами "об их проведении", слова "о результатах публичных слушаний" заменить словами "о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний";3) в части 7 слова "Публичные слушания по вопросу предоставления" заменить словами "Общественные обсуждения или публичные слушания по проекту решения о предоставлении", слова "указанных слушаний" заменить словами "указанных обсуждений или слушаний";4) в части 8 слова "публичных слушаний по вопросу предоставления" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний по проекту решения о предоставлении";5) в части 9 слова "публичных слушаний по вопросу предоставления" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний по проекту решения о предоставлении", слова "о времени и месте их проведения" заменить словами "об их проведении", слова "результатах публичных слушаний" заменить словами "результатах общественных обсуждений или публичных слушаний";6) в части 12 слова "публичных слушаний по вопросу получения" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний по проекту решения о предоставлении";7) в части 13 слова "публичных слушаний по вопросу получения" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний по проекту решения о предоставлении", слова "о времени и месте их проведения" заменить словами "об их проведении", слова "результатах публичных слушаний" заменить словами "результатах общественных обсуждений или публичных слушаний". Статья 15 В части 8 статьи 3 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 221-ФЗ "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений, возникающих в связи со строительством, с реконструкцией объектов транспортной инфраструктуры федерального и регионального значения, предназначенных для обеспечения транспортного сообщения между Таманским и Керченским полуостровами, и объектов инженерной инфраструктуры федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4347) слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний". Статья 16 В части 4 статьи 8 Федерального закона от 1 мая 2016 года № 119-ФЗ "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 18, ст. 2495; 2017, № 31, ст. 4796) слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний". Статья 17 В части 2 статьи 19 Федерального закона от 29 июля 2017 года № 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4765) слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений или публичных слушаний". Статья 18 Признать утратившими силу:1) пункт 4 статьи 13 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17);2) статью 6 Федерального закона от 31 декабря 2005 года № 206-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования градостроительной деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 17);3) пункт 9, подпункт "а" пункта 13, подпункт "а" (в части замены слов в части 10) пункта 16 статьи 1 Федерального закона от 31 декабря 2005 года № 210-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 21);4) статью 31 Федерального закона от 11 июля 2011 года № 200-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 29, ст. 4291);5) подпункт "а" пункта 13 статьи 5 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 361-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7039);6) статью 16 Федерального закона от 23 июня 2014 года № 171-ФЗ "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3377);7) подпункт "б" пункта 2 статьи 3 Федерального закона от 30 октября 2017 года № 299-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 45, ст. 6573). Статья 19 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Положения законодательных актов Российской Федерации, измененные настоящим Федеральным законом, подлежат применению со дня вступления в силу нормативных правовых актов представительных органов муниципальных образований, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя, необходимых для проведения общественных обсуждений или публичных слушаний в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).3. В случае, если решения о проведении публичных слушаний по проектам генеральных планов, проектам правил землепользования и застройки, проектам планировки территории, проектам межевания территории, проектам правил благоустройства территорий, проектам, предусматривающим внесение изменений в один из указанных утвержденных документов, вопросам предоставления разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства, вопросам предоставления разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, вопросам изменения одного вида разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства на другой вид такого использования при отсутствии утвержденных правил землепользования и застройки приняты до дня вступления в силу нормативных правовых актов представительных органов муниципальных образований, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя, необходимых для проведения общественных обсуждений или публичных слушаний в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), публичные слушания по указанным проектам и вопросам проводятся в порядке, установленном в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона).4. Нормативные правовые акты представительных органов муниципальных образований, нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя, необходимые для проведения общественных обсуждений или публичных слушаний в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), подлежат принятию и опубликованию не позднее 1 июля 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2017 года№ 455-ФЗ 
