




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2013 № 421-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С ПРИНЯТИЕМ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СПЕЦИАЛЬНОЙ ОЦЕНКЕ УСЛОВИЙ ТРУДА"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О специальной оценке условий труда" Принят Государственной Думой                              23 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2013 года Статья 1 В абзаце четвертом части первой статьи 22 Закона Российской Федерации от 2 июля 1992 года № 3185-I "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1913; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 31, ст. 4172; 2013, № 48, ст. 6165) слова "аттестации рабочих мест по условиям труда" заменить словами "специальной оценки условий труда". Статья 2 В абзаце четвертом пункта 1 статьи 22 Федерального закона от 30 марта 1995 года № 38-ФЗ "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 14, ст. 1212; 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 31, ст. 4172; 2013, № 48, ст. 6165) слова "аттестации рабочих мест по условиям труда" заменить словами "специальной оценки условий труда". Статья 3 Внести в статью 21 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2001, № 53, ст. 5024; 2004, № 35, ст. 3607; 2013, № 27, ст. 3475) следующие изменения:1) дополнить новой частью второй следующего содержания:"При исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.";2) часть вторую считать частью третьей. Статья 4 Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417, 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7037, 7057; 2012, № 50, ст. 6966; 2013, № 49, ст. 6352) следующие изменения:1) абзац десятый статьи 1 изложить в следующей редакции:"специальная часть индивидуального лицевого счета - составная часть индивидуального лицевого счета застрахованного лица, в которой отдельно учитываются сведения о поступивших за данное застрахованное лицо страховых взносах, направляемых на обязательное накопительное финансирование трудовых пенсий, и результатах их инвестирования, а также сведения о дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и результатах их инвестирования, взносах работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и результатах их инвестирования, взносах на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", и результатах их инвестирования, сведения о средствах (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", и результатах их инвестирования, сведения о выплатах, произведенных за счет средств пенсионных накоплений в соответствии с законодательством Российской Федерации, и иные сведения в соответствии с настоящим Федеральным законом;";2) в статье 6:а) подпункт 101 пункта 2 изложить в следующей редакции:"101) периоды работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в соответствии с подпунктами 1 -18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (в случае, если класс условий труда на рабочем месте по данной работе соответствовал вредному и (или) опасному классу условий труда, установленному по результатам специальной оценки условий труда), за которые уплачены страховые взносы в соответствии с дополнительными тарифами, предусмотренными статьей 332 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации";";б) пункт 3 дополнить подпунктами 15 -18 следующего содержания:"15) сведения о сумме денежных средств, уплаченных в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию;16) сведения о сумме денежных средств, уплаченных в фонд гарантирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";17) сведения о суммах гарантийного восполнения, зачисленных Пенсионным фондом Российской Федерации на счет данного застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";18) сведения о суммах гарантийного возмещения, полученных Пенсионным фондом Российской Федерации от государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" в пользу данного застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".";3) абзац тринадцатый пункта 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:"Сведения, предусмотренные настоящим пунктом, страхователь представляет в составе расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное пенсионное страхование в Пенсионный фонд Российской Федерации и на обязательное медицинское страхование в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".";4) в части третьей статьи 17 первое предложение изложить в следующей редакции: "За непредставление в установленные сроки необходимых для осуществления индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования сведений либо представление страхователем неполных и (или) недостоверных сведений о застрахованных лицах к такому страхователю применяются финансовые санкции в виде взыскания 5 процентов от суммы страховых взносов, начисленной к уплате в Пенсионный фонд Российской Федерации за последние три месяца отчетного периода, за который не представлены в установленные сроки либо представлены неполные и (или) недостоверные сведения о застрахованных лицах.". Статья 5 Статью 143 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2010, № 19, ст. 2289; 2011, № 50, ст. 7362) изложить в следующей редакции: "Статья 143. Нарушение требований охраны труда 1. Нарушение требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, -наказывается штрафом в размере до четырехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до одного года или без такового.2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть человека, -наказывается принудительными работами на срок до четырех лет либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, -наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.Примечание. Под требованиями охраны труда в настоящей статье понимаются государственные нормативные требования охраны труда, содержащиеся в федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, законах и иных нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации.". Статья 6 Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 17, ст. 1554; № 28, ст. 2887; № 43, ст. 4108; № 52, ст. 5037; 2004, № 49, ст. 4851; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5745; 2011, № 45, ст. 6330; № 49, ст. 7061; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) абзац третий подпункта 3 пункта 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:"приобретение лекарственных препаратов для медицинского применения и медицинских изделий;";2) в подпункте 18 пункта 2 статьи 17 слова "аттестации рабочих мест по условиям труда" заменить словами "специальной оценки условий труда";3) в статье 22:а) в абзаце втором пункта 1 слова "аттестации рабочих мест по условиям труда" заменить словами "специальной оценки условий труда";б) в пункте 3 слова "аттестации рабочих мест по условиям труда" заменить словами "специальной оценки условий труда";4) статью 25 изложить в следующей редакции: "Статья 25. Учет и отчетность страховщика 1. Средства на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в соответствии с настоящим Федеральным законом зачисляются на счета, открываемые территориальным органам Федерального казначейства для кассового обслуживания исполнения бюджета страховщика в учреждениях Центрального банка Российской Федерации, и расходуются на цели данного вида социального страхования.2. Операции по счетам, открытым территориальным органам Федерального казначейства для кассового обслуживания исполнения бюджета страховщика в учреждениях Центрального банка Российской Федерации, осуществляются в соответствии с правилами Центрального банка Российской Федерации. Кредитные организации осуществляют прием страховых взносов от страхователей без взимания комиссионного вознаграждения за эти операции.". Статья 7 Внести в Федеральный закон от 16 июля 1999 года № 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3686; 2003, № 1, ст. 5; 2004, № 10, ст. 836; 2008, № 29, ст. 3417; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:1) абзац третий пункта 2 статьи 6 после слова "Страховщики -" дополнить словами "коммерческие или";2) в статье 13:а) в пункте 2 слова ", создаваемые Правительством Российской Федерации," исключить;б) пункт 3 дополнить словами ", если иное не предусмотрено федеральными законами";в) в пункте 4 слова "федеральным законом о конкретном виде обязательного социального страхования" заменить словами "федеральными законами";г) в пункте 5 слово "оперативное" исключить;3) пункт 1 статьи 23 изложить в следующей редакции:"1. Денежные средства обязательного социального страхования хранятся на счетах, открываемых территориальным органам Федерального казначейства для кассового обслуживания исполнения бюджетов Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования в учреждениях Центрального банка Российской Федерации.". Статья 8 В абзаце четвертом пункта 1 статьи 15 Федерального закона от 18 июня 2001 года № 77-ФЗ "О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 26, ст. 2581; 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 31, ст. 4172; 2013, № 48, ст. 6165) слова "аттестации рабочих мест по условиям труда" заменить словами "специальной оценки условий труда". Статья 9 Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2003, № 1, ст. 13; 2004, № 49, ст. 4854; 2006, № 6, ст. 636; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 29, ст. 3417; № 30, ст. 3602; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 23, ст. 3258; № 49, ст. 7037; 2012, № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 30, ст. 4044; № 49, ст. 6352) следующие изменения:1) в статье 13:а) пункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:"требовать и получать у государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" (далее - Агентство) информацию о порядке, размерах и об условиях получения гарантийного возмещения в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";получать у Агентства гарантийное возмещение в интересах застрахованных лиц в случаях и в порядке, которые установлены Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".";б) пункт 2 дополнить абзацами следующего содержания:"уплачивать гарантийные взносы в фонд гарантирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";предоставлять страховщику по обязательному пенсионному страхованию, являющемуся негосударственным пенсионным фондом, при удовлетворении заявления застрахованного лица о переходе в негосударственный пенсионный фонд или в Пенсионный фонд Российской Федерации в целях определения факта наступления гарантийного случая в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" информацию о сумме гарантируемых средств, подлежащих учету в специальной части индивидуального лицевого счета указанного застрахованного лица за весь период формирования пенсионных накоплений в его пользу;предоставлять страховщику по обязательному пенсионному страхованию, являющемуся негосударственным пенсионным фондом, при установлении застрахованному лицу накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений в целях определения факта наступления гарантийного случая в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" информацию о сумме гарантируемых средств, подлежащих учету в специальной части индивидуального лицевого счета указанного застрахованного лица за весь период формирования пенсионных накоплений в его пользу, в срок не позднее чем пять рабочих дней со дня получения запроса;при наступлении гарантийного случая в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" исполнять обязанности, установленные указанным Федеральным законом;предоставлять Агентству информацию о количестве застрахованных лиц, приобретающих право на установление выплат за счет средств пенсионных накоплений в следующем году, об объеме гарантируемых средств в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" и о причитающихся им выплатах за счет средств пенсионных накоплений в целях прогнозирования сроков и сумм гарантийного возмещения.";2) пункт 1 статьи 15 дополнить абзацами следующего содержания:"на передачу средств пенсионных накоплений при переходе застрахованного лица из Пенсионного фонда Российской Федерации в негосударственный пенсионный фонд в размере не менее чем общая сумма гарантируемых средств, определяемая в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";на установление накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений исходя из суммы средств пенсионных накоплений в размере не менее чем общая сумма гарантируемых средств, определяемая в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".";3) в статье 16:а) пункт 3 после слов "которым назначена срочная пенсионная выплата," дополнить словами "средства гарантийного возмещения, полученные от Агентства в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений",";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Денежные средства обязательного пенсионного страхования хранятся на счетах, открываемых территориальным органам Федерального казначейства для кассового обслуживания исполнения бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в учреждениях Центрального банка Российской Федерации.";4) пункт 2 статьи 17 изложить в следующей редакции:"2. Средства федерального бюджета включают межбюджетные трансферты из федерального бюджета, предоставляемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на финансовое обеспечение валоризации величины расчетного пенсионного капитала, на компенсацию выпадающих доходов бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов, на возмещение расходов по выплате страховых пенсий в связи с зачетом в страховой стаж периодов, указанных в пунктах 1 (в части военной службы по призыву), 3, 6 -8 части 1 статьи 12 Федерального закона "О страховых пенсиях", на реализацию прав при установлении страховых пенсий отдельным категориям граждан в соответствии с Федеральным законом от 4 июня 2011 года № 126-ФЗ "О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан", а также на обязательное пенсионное страхование.Трансферт на обязательное пенсионное страхование определяется в том числе с учетом досрочного назначения страховых пенсий лицам, указанным в статьях 30 - 32 Федерального закона "О страховых пенсиях" (уменьшенных на сумму доходов от дополнительных тарифов страховых взносов, уплачиваемых страхователями в соответствии со статьей 332 настоящего Федерального закона), повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии в соответствии со статьей 17 Федерального закона "О страховых пенсиях", снижения доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховых пенсий в связи с установлением для лиц 1967 года рождения и моложе индивидуальной части тарифа страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также компенсации выпадающих доходов в связи с установлением пенсий с учетом начисленных, но неуплаченных страховых взносов.Межбюджетные трансферты из федерального бюджета предоставляются с учетом финансового обеспечения выплаты социального пособия на погребение за умерших, получавших страховую пенсию, организации доставки страховой пенсии и фиксированной выплаты к ней, а также необходимости финансового и материально-технического обеспечения текущей деятельности страховщика (включая содержание его центральных и территориальных органов) и включаются в общий объем доходов и общий объем расходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации.Методика расчета трансфертов бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации, указанных в абзаце первом настоящей части, устанавливается Правительством Российской Федерации.Порядок выделения средств федерального бюджета на возмещение расходов по выплате страховых пенсий в связи с зачетом в страховой стаж указанных в абзаце первом настоящего пункта периодов и на реализацию Федерального закона от 4 июня 2011 года № 126-ФЗ "О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан", а также порядок расчета объема этих средств определяется Федеральным законом "О средствах федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение расходов по выплате страховой пенсии отдельным категориям граждан" и Федеральным законом от 4 июня 2011 года № 126-ФЗ "О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан".";5) пункт 1 статьи 18 изложить в следующей редакции:"1. Средства бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации имеют целевое назначение и направляются на:выплату в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию, перевод средств в сумме, эквивалентной сумме пенсионных накоплений, учтенной в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, в негосударственный пенсионный фонд, выбранный застрахованным лицом для формирования накопительной части трудовой пенсии;доставку пенсий, выплачиваемых за счет средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации;финансовое и материально-техническое обеспечение текущей деятельности страховщика (включая содержание его центральных и территориальных органов);уплату гарантийных взносов в фонд гарантирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";иные цели, предусмотренные законодательством Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании.Расходы, не предусмотренные бюджетом Пенсионного фонда Российской Федерации на соответствующий год, осуществляются только после внесения изменений в указанный бюджет в установленном федеральным законом порядке.";6) в статье 332:а) пункт 1 после слов "на финансирование страховой части трудовой пенсии" дополнить словами ", за исключением случаев, установленных пунктом 21 настоящей статьи";б) пункт 2 после слов "на финансирование страховой части трудовой пенсии" дополнить словами ", за исключением случаев, установленных пунктом 21 настоящей статьи";в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Для страхователей, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, в зависимости от установленного по результатам специальной оценки условий труда, проводимой в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, класса условий труда взамен установленных пунктами 1 и 2 настоящей статьи дополнительных тарифов страховых взносов применяются следующие дополнительные тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации на финансирование страховой части трудовой пенсии:Класс условий трудаПодкласс условий трудаДополнительный тариф страхового взносаОпасный48,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносовВредный3.47,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов 3.36,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов 3.24,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов 3.12,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносовДопустимый20,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносовОптимальный10,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов.";  г) пункт 4 признать утратившим силу. Статья 10 Внести в Федеральный закон от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4920; 2003, № 1, ст. 13; № 48, ст. 4587; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 8, ст. 605; 2007, № 40, ст. 4711; № 45, ст. 5421; № 49, ст. 6073; 2008, № 18, ст. 1942; № 52, ст. 6224; 2009, № 1, ст. 27; № 18, ст. 2152; № 27, ст. 3265; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2011, № 49, ст. 7037; 2012, № 50, ст. 6966; 2013, № 27, ст. 3459) следующие изменения:1) абзац восьмой статьи 2 после слов "дохода от их инвестирования," дополнить словами "средств гарантийного возмещения, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений",";2) абзац четвертый пункта 23 статьи 14 после слов "накопительная часть трудовой пенсии по старости" дополнить словами ", но не менее общей суммы гарантируемых средств в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";3) пункт 3 статьи 27 изложить в следующей редакции:"3. Периоды работы, предусмотренные подпунктами 1 -18 пункта 1 настоящей статьи и имевшие место после 1 января 2013 года, засчитываются в стаж на соответствующих видах работ, дающий право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости, при условии начисления и уплаты страхователем страховых взносов по соответствующим тарифам, установленным статьей 583 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования". При этом условия назначения трудовой пенсии по старости, установленные подпунктами 1 -18 пункта 1 настоящей статьи, применяются в том случае, если класс условий труда на рабочих местах по работам, указанным в подпунктах 1 -18 пункта 1 настоящей статьи, соответствовал вредному и (или) опасному классу условий труда, установленному по результатам специальной оценки условий труда.". Статья 11 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 37, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3124, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 175; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3433, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 25, 29; № 7, ст. 840; № 16, ст. 1825; № 17, ст. 1930; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3582, 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 771, 777; № 23, ст. 2759, 2767, 2776; № 26, ст. 3120, 3122, 3131; № 29, ст. 3597, 3599, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724, 5755; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525, 2530; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4191, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 32, ст. 4298; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23, ст. 3260, 3267; № 27 ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4290, 4291, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728, 6730; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3068, 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322, 4330; № 47, ст. 6402, 6403, 6404; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640, 7641; 2013, № 8, ст. 717; № 14, ст. 1651, 1657, 1666; № 19, ст. 2307, 2323, 2325; № 23, ст. 2871; № 26, ст. 3207, 3208, 3209; № 27, ст. 3454, 3470, 3477, 3478; № 30, ст. 4025, 4027, 4029, 4030, 4031, 4032, 4033, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5452; № 44, ст. 5624, 5643; № 48, ст. 6159, 6161, 6165; № 49, ст. 6327, 6341) следующие изменения:1) часть 1 статьи 4.5 после слов "а также за нарушение" дополнить словами "трудового законодательства,";2) статью 5.27 изложить в следующей редакции: "Статья 5.27. Нарушение трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права 1. Нарушение трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, если иное не предусмотрено частями 2 и 3 настоящей статьи и статьей 5.271 настоящего Кодекса, -влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от одной тысячи до пяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от одной тысячи до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.2. Фактическое допущение к работе лицом, не уполномоченным на это работодателем, в случае, если работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (не заключает с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей.3. Уклонение от оформления или ненадлежащее оформление трудового договора либо заключение гражданско-правового договора, фактически регулирующего трудовые отношения между работником и работодателем, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.4. Совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за аналогичное административное правонарушение, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей.5. Совершение административных правонарушений, предусмотренных частью 2 или 3 настоящей статьи, лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за аналогичное административное правонарушение, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере пяти тысяч рублей; на должностных лиц - дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей.";3) дополнить статьей 5.271 следующего содержания: "Статья 5.271. Нарушение государственных нормативных требований охраны труда, содержащихся в федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации 1. Нарушение государственных нормативных требований охраны труда, содержащихся в федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 -4 настоящей статьи, -влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до восьмидесяти тысяч рублей.2. Нарушение работодателем установленного порядка проведения специальной оценки условий труда на рабочих местах или ее непроведение -влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от шестидесяти тысяч до восьмидесяти тысяч рублей.3. Допуск работника к исполнению им трудовых обязанностей без прохождения в установленном порядке обучения и проверки знаний требований охраны труда, а также обязательных предварительных (при поступлении на работу) и периодических (в течение трудовой деятельности) медицинских осмотров, обязательных медицинских осмотров в начале рабочего дня (смены), обязательных психиатрических освидетельствований или при наличии медицинских противопоказаний -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста десяти тысяч до ста тридцати тысяч рублей.4. Необеспечение работников средствами индивидуальной защиты - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тридцати тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей.5. Совершение административных правонарушений, предусмотренных частями 1 -4 настоящей статьи, лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за аналогичное административное правонарушение, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.Примечание. Под средствами индивидуальной защиты в части 4 настоящей статьи следует понимать средства индивидуальной защиты, отнесенные техническим регламентом Таможенного союза "О безопасности средств индивидуальной защиты" ко 2 классу в зависимости от степени риска причинения вреда работнику.";4) дополнить статьей 14.54 следующего содержания: "Статья 14.54. Нарушение установленного порядка проведения специальной оценки условий труда 1. Нарушение организацией, проводившей специальную оценку условий труда, установленного порядка проведения специальной оценки условий труда -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от семидесяти тысяч до ста тысяч рублей.2. Совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за аналогичное административное правонарушение, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на юридических лиц - в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.Примечание. Эксперт организации, проводившей специальную оценку условий труда, совершивший при проведении специальной оценки условий труда административное правонарушение, предусмотренное настоящей статьей, несет административную ответственность как должностное лицо.";5) статью 19.5 дополнить частью 23 следующего содержания:"23. Невыполнение в установленный срок или ненадлежащее выполнение законного предписания должностного лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей.";6) в статье 23.1:а) в части 1 слова "частью 2 статьи 5.27," заменить словами "частями 4 и 5 статьи 5.27, частью 5 статьи 5.271,", после цифр "14.51," дополнить словами "частью 2 статьи 14.54,";б) в части 2 слова "частью 1 статьи 5.27," заменить словами "частями 1 -3 статьи 5.27, частями 1 -4 статьи 5.271,", после цифр "14.33," дополнить словами "частью 1 статьи 14.54,", слова "17 и 20 статьи 19.5" заменить словами "17, 20 и 23 статьи 19.5";7) в части 1 статьи 23.12 слова "частью 1 статьи 5.27" заменить словами "частями 1 -3 статьи 5.27, частями 1 -4 статьи 5.271", цифры "5.44" заменить словами "частью 1 статьи 14.54, статьей 15.34";8) в пункте 16 части 2 статьи 28.3 слова "частью 2 статьи 5.27," заменить словами "частями 4 и 5 статьи 5.27, частью 5 статьи 5.271, частью 2 статьи 14.54,", слова "частью 1 статьи 19.5, статьями 19.6, 19.7" заменить словами "частью 23 статьи 19.5, статьей 19.6";9) часть 1 статьи 28.7 после слов "законодательства о противодействии коррупции," дополнить словами "трудового законодательства,". Статья 12 Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 27, ст. 2878; № 52, ст. 5498; 2007, № 30, ст. 3808; № 49, ст. 6070; 2008, № 9, ст. 812; № 30, ст. 3613, 3616; № 52, ст. 6235; 2009, № 1, ст. 17, 21; № 30, ст. 3732; 2010, № 52, ст. 7002; 2011, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4586, 4590, 4591, 4596; № 45, ст. 6333; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7031; 2012, № 14, ст. 1553; № 50, ст. 6954, 6959; 2013, № 14, ст. 1668; № 19, ст. 2322, 2329; № 23, ст. 2866, 2883; № 27, ст. 3454, 3477; № 30, ст. 4037; № 48, ст. 6165) следующие изменения:1) абзац десятый части первой статьи 6 изложить в следующей редакции:"систему и порядок проведения специальной оценки условий труда и государственной экспертизы условий труда, организацию контроля качества проведения специальной оценки условий труда;";2) часть четвертую статьи 11 изложить в следующей редакции:"Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном настоящим Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.";3) статью 15 дополнить частью второй следующего содержания:"Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.";4) в статье 16:а) часть вторую дополнить абзацем следующего содержания:"признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями.";б) в части третьей слова "его представителя" заменить словами "его уполномоченного на это представителя";в) дополнить частью четвертой следующего содержания:"Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.";5) дополнить статьей 191 следующего содержания: "Статья 191. Трудовые отношения, возникающие на основании трудового договора в результате признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться:лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части второй статьи 15 настоящего Кодекса;судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами.В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров.Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.";6) часть шестую статьи 20 после слов "уполномоченными ими лицами" дополнить словами ", иными лицами, уполномоченными на это в соответствии с федеральным законом,";7) абзац седьмой части первой статьи 21 дополнить словами ", включая реализацию прав, предоставленных законодательством о специальной оценке условий труда";8) в статье 22:а) часть первую дополнить абзацем следующего содержания:"реализовывать права, предоставленные ему законодательством о специальной оценке условий труда.";б) абзац семнадцатый части второй после слов "трудовым законодательством" дополнить словами ", в том числе законодательством о специальной оценке условий труда,";9) в статье 57:а) в части второй:в абзаце седьмом слова "компенсации за тяжелую работу и" заменить словами "гарантии и компенсации за";дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:"условия труда на рабочем месте;";абзацы девятый и десятый считать соответственно абзацами десятым и одиннадцатым;б) часть четвертую дополнить абзацем следующего содержания:"о дополнительном негосударственном пенсионном обеспечении работника.";10) в части первой статьи 61 слово "федеральными" заменить словами "настоящим Кодексом, другими федеральными", слова "его представителя" заменить словами "его уполномоченного на это представителя";11) в части второй статьи 67 слова "его представителя" заменить словами "его уполномоченного на это представителя", дополнить словами ", а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом";12) дополнить статьей 671 следующего содержания: "Статья 671. Последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу).Работник, осуществивший фактическое допущение к работе, не будучи уполномоченным на это работодателем, привлекается к ответственности, в том числе материальной, в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными федеральными законами.";13) в статье 92:а) абзац пятый части первой изложить в следующей редакции:"для работников, условия труда на рабочих местах которых по результатам специальной оценки условий труда отнесены к вредным условиям труда 3 или 4 степени или опасным условиям труда, - не более 36 часов в неделю.";б) дополнить новыми частями второй и третьей следующего содержания:"Продолжительность рабочего времени конкретного работника устанавливается трудовым договором на основании отраслевого (межотраслевого) соглашения и коллективного договора с учетом результатов специальной оценки условий труда.На основании отраслевого (межотраслевого) соглашения и коллективного договора, а также письменного согласия работника, оформленного путем заключения дополнительного соглашения к трудовому договору, продолжительность рабочего времени, указанная в абзаце пятом части первой настоящей статьи, может быть увеличена, но не более чем до 40 часов в неделю с выплатой работнику отдельно устанавливаемой денежной компенсации в порядке, размерах и на условиях, которые установлены отраслевыми (межотраслевыми) соглашениями, коллективными договорами.";в) части вторую и третью считать соответственно частями четвертой и пятой;14) часть третью статьи 94 изложить в следующей редакции:"Отраслевым (межотраслевым) соглашением и коллективным договором, а также при наличии письменного согласия работника, оформленного путем заключения отдельного соглашения к трудовому договору, может быть предусмотрено увеличение максимально допустимой продолжительности ежедневной работы (смены) по сравнению с продолжительностью ежедневной работы (смены), установленной частью второй настоящей статьи для работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, при условии соблюдения предельной еженедельной продолжительности рабочего времени, установленной в соответствии с частями первой - третьей статьи 92 настоящего Кодекса:при 36-часовой рабочей неделе - до 12 часов;при 30-часовой рабочей неделе и менее - до 8 часов.";15) часть первую статьи 104 изложить в следующей редакции:"Когда по условиям производства (работы) у индивидуального предпринимателя, в организации в целом или при выполнении отдельных видов работ не может быть соблюдена установленная для данной категории работников (включая работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда) ежедневная или еженедельная продолжительность рабочего времени, допускается введение суммированного учета рабочего времени с тем, чтобы продолжительность рабочего времени за учетный период (месяц, квартал и другие периоды) не превышала нормального числа рабочих часов. Учетный период не может превышать один год, а для учета рабочего времени работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, - три месяца.";16) статью 117 изложить в следующей редакции: "Статья 117. Ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда Ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск предоставляется работникам, условия труда на рабочих местах которых по результатам специальной оценки условий труда отнесены к вредным условиям труда 2, 3 или 4 степени либо опасным условиям труда.Минимальная продолжительность ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска работникам, указанным в части первой настоящей статьи, составляет 7 календарных дней.Продолжительность ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска конкретного работника устанавливается трудовым договором на основании отраслевого (межотраслевого) соглашения и коллективного договора с учетом результатов специальной оценки условий труда.На основании отраслевого (межотраслевого) соглашения и коллективных договоров, а также письменного согласия работника, оформленного путем заключения отдельного соглашения к трудовому договору, часть ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска, которая превышает минимальную продолжительность данного отпуска, установленную частью второй настоящей статьи, может быть заменена отдельно устанавливаемой денежной компенсацией в порядке, в размерах и на условиях, которые установлены отраслевым (межотраслевым) соглашением и коллективными договорами.";17) часть третью статьи 126 после слов "при увольнении" дополнить словами ", а также случаев, установленных настоящим Кодексом";18) в части первой статьи 146 слова "тяжелых работах," исключить, слова ", опасными и иными особыми" заменить словами "и (или) опасными";19) в статье 147:а) в наименовании слова "тяжелых работах," и слова "и иными особыми" исключить;б) части первую и вторую изложить в следующей редакции:"Оплата труда работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, устанавливается в повышенном размере.Минимальный размер повышения оплаты труда работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, составляет 4 процента тарифной ставки (оклада), установленной для различных видов работ с нормальными условиями труда.";20) в части второй статьи 186 слова "тяжелых работ и" исключить;21) в статье 209:а) часть восьмую изложить в следующей редакции:"Система управления охраной труда - комплекс взаимосвязанных и взаимодействующих между собой элементов, устанавливающих политику и цели в области охраны труда у конкретного работодателя и процедуры по достижению этих целей. Типовое положение о системе управления охраной труда утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.";б) часть двенадцатую признать утратившей силу;в) часть пятнадцатую изложить в следующей редакции:"Управление профессиональными рисками - комплекс взаимосвязанных мероприятий, являющихся элементами системы управления охраной труда и включающих в себя меры по выявлению, оценке и снижению уровней профессиональных рисков.";22) в части первой статьи 210:а) абзац седьмой изложить в следующей редакции:"установление порядка проведения специальной оценки условий труда и экспертизы качества проведения специальной оценки условий труда;";б) в абзаце двенадцатом слова "компенсаций за тяжелую работу и" заменить словами "гарантий и компенсаций за";23) в части второй статьи 212:а) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"создание и функционирование системы управления охраной труда;";б) абзацы третий - девятый считать соответственно абзацами четвертым - десятым;в) абзац десятый считать абзацем одиннадцатым и изложить его в следующей редакции:"проведение специальной оценки условий труда в соответствии с законодательством о специальной оценке условий труда;";г) абзацы одиннадцатый и двенадцатый считать соответственно абзацами двенадцатым и тринадцатым;д) абзац тринадцатый считать абзацем четырнадцатым и в нем слова "и полагающихся им компенсациях" заменить словами ", предоставляемых им гарантиях, полагающихся им компенсациях";е) абзацы четырнадцатый - двадцать третий считать соответственно абзацами пятнадцатым - двадцать четвертым;24) в части первой статьи 213 слова "на тяжелых работах и" исключить;25) часть вторую статьи 215 признать утратившей силу;26) в статье 216:а) в абзаце пятом части пятой слова "порядок проведения аттестации рабочих мест по условиям труда и порядок подтверждения соответствия организации работ по охране труда государственным нормативным требованиям охраны труда" заменить словами "порядок проведения специальной оценки условий труда";б) в части шестой:в абзаце четвертом слово "организуют" заменить словом "координируют", слова ", инструктажа по охране труда, стажировки на рабочем месте" исключить;в абзаце пятом слова "организуют проведение аттестации рабочих мест по условиям труда и проведение подтверждения соответствия организации работ по охране труда государственным нормативным требованиям охраны труда" исключить;27) в части третьей статьи 2161:а) в абзаце втором слова "аттестации рабочих мест по условиям труда" заменить словами "специальной оценки условий труда";б) в абзаце третьем слова "компенсаций за тяжелую работу," заменить словами "гарантий и компенсаций за";в) абзац четвертый признать утратившим силу;г) в абзаце пятом слова ", в том числе в период, непосредственно предшествовавший несчастному случаю на производстве" исключить;28) в части третьей статьи 217 второе предложение дополнить словами ", за исключением организаций, проводящих специальную оценку условий труда, порядок аккредитации которых устанавливается законодательством о специальной оценке условий труда";29) в статье 219:а) в абзаце тринадцатом части первой слово "компенсации" заменить словами "гарантии и компенсации", слова "тяжелых работах," исключить;б) часть вторую изложить в следующей редакции:"Размеры, порядок и условия предоставления гарантий и компенсаций работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, устанавливаются в порядке, предусмотренном статьями 92, 117 и 147 настоящего Кодекса.";в) в части третьей слова "компенсации за работу на тяжелых работах," заменить словами "гарантии и компенсации за работу на";г) в части четвертой слова "аттестации рабочих мест по условиям труда" заменить словами "специальной оценки условий труда", слово "компенсации" заменить словами "гарантии и компенсации";30) в части седьмой статьи 220 слова "тяжелых работ и" исключить;31) в статье 224 слова "тяжелых работ," исключить;32) в части первой статьи 253 слова "тяжелых работах и" исключить;33) в части пятой статьи 282 слова ", на тяжелых работах," заменить словом "на";34) в статье 283 слова "тяжелую работу," исключить;35) в части второй статьи 3123 слова "шестнадцатым, девятнадцатым и двадцатым" заменить словами "семнадцатым, двадцатым и двадцать первым";36) главу 55 дополнить статьей 3513 следующего содержания: "Статья 3513. Некоторые особенности регулирования труда работников в сфере проведения специальной оценки условий труда Положения настоящей статьи устанавливают особенности регулирования трудовых отношений с экспертами в сфере проведения специальной оценки условий труда, под которыми понимаются работники, прошедшие аттестацию на право выполнения работ по специальной оценке условий труда и имеющие сертификат эксперта на право выполнения работ по специальной оценке условий труда.Порядок аттестации и особенности регулирования труда указанной категории работников устанавливаются законодательством о специальной оценке условий труда.";37) в статье 356:а) в абзаце втором слово "работодателями" исключить;б) абзац тринадцатый изложить в следующей редакции:"принимает необходимые меры по привлечению в установленном порядке квалифицированных экспертов и (или) организаций в целях обеспечения надлежащего применения положений трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, получения объективной оценки состояния условий труда на рабочих местах, а также получения информации о влиянии применяемых технологий, используемых материалов и методов на состояние здоровья и безопасность работников;";в) абзац четырнадцатый после слов "судебных органов" дополнить словом ", работодателей";г) дополнить новым абзацем двадцатым следующего содержания:"направляет в национальный орган по аккредитации представления о приостановке действия аттестата аккредитации организации, проводящей специальную оценку условий труда и допускающей нарушение требований законодательства о специальной оценке условий труда;";д) дополнить абзацами следующего содержания:"направляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, предложение об аннулировании сертификата эксперта на право выполнения работ по специальной оценке условий труда в связи с допускаемым этим экспертом нарушением законодательства о специальной оценке условий труда;направляет в соответствующие органы государственной власти информацию о фактах нарушений, действиях (бездействии) или злоупотреблениях, которые не подпадают под действие трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;";е) абзац двадцатый считать абзацем двадцать третьим;38) в части первой статьи 357:а) абзац третий после слов "местного самоуправления" дополнить словами ", иных организаций";б) в абзаце восьмом слова "при наличии заключений государственной экспертизы условий труда" исключить;в) дополнить абзацем следующего содержания:"предъявлять организации, проводящей специальную оценку условий труда, обязательные для исполнения предписания об устранении нарушений требований законодательства о специальной оценке условий труда.";39) часть шестую статьи 360 изложить в следующей редакции:"Предметом проверки является соблюдение требований трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, выполнение предписаний об устранении выявленных в ходе проверок нарушений и о проведении мероприятий по предотвращению нарушений норм трудового права и по защите трудовых прав граждан.". Статья 13 Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2010, № 31, ст. 4196; № 42, ст. 5294; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 40; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7057; 2012, № 50, ст. 6966; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) в статье 8:а) в части 4 первое предложение дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом", второе предложение изложить в следующей редакции: "С сумм выплат и иных вознаграждений в пользу физического лица, превышающих установленную на соответствующий финансовый год предельную величину базы для начисления страховых взносов, определяемую нарастающим итогом с начала расчетного периода, страховые взносы не взимаются, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.";б) в части 5 первое предложение дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом";в) дополнить частью 51 следующего содержания:"51. Для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, на период 2015 - 2021 годов предельная величина базы для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, уплачиваемых в Пенсионный фонд Российской Федерации, ежегодно устанавливается Правительством Российской Федерации с учетом определенного на соответствующий год размера средней заработной платы в Российской Федерации, увеличенного в двенадцать раз, и следующих применяемых к нему повышающих коэффициентов на соответствующий финансовый год:   2015 год2016 год2017 год2018 год2019 год2020 год2021 годРазмер повышающих коэффициентов 1,71,81,92,02,12,22,3. Размер указанной предельной величины базы для начисления страховых взносов округляется до полных тысяч рублей в порядке, установленном частью 5 настоящей статьи.";г) дополнить частью 52 следующего содержания:"52. Установленная частью 51 настоящей статьи предельная величина базы для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, уплачиваемых в Пенсионный фонд Российской Федерации, с 2022 года подлежит ежегодной индексации (с 1 января соответствующего года) в порядке, установленном частью 5 настоящей статьи.";2) в статье 15:а) пункт 1 части 9 изложить в следующей редакции:"1) не позднее 15-го числа второго календарного месяца, следующего за отчетным периодом, в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации - расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное пенсионное страхование в Пенсионный фонд Российской Федерации и на обязательное медицинское страхование в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования. Форма расчета и порядок ее заполнения утверждаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования;";б) в части 10 в первом предложении слова "по установленным форматам" заменить словами "по форматам и в порядке, которые установлены органом контроля за уплатой страховых взносов,";3) часть 7 статьи 19 изложить в следующей редакции:"7. Поручение органа контроля за уплатой страховых взносов на перечисление сумм страховых взносов в бюджеты соответствующих государственных внебюджетных фондов направляется в банк, в котором открыты счета плательщику страховых взносов - организации или индивидуальному предпринимателю, в том числе в электронном виде, в течение одного месяца со дня принятия решения о взыскании и подлежит безусловному исполнению банком в очередности, установленной гражданским законодательством Российской Федерации. Порядок направления в банк поручения органа контроля за уплатой страховых взносов на перечисление сумм страховых взносов в бюджеты соответствующих государственных внебюджетных фондов денежных средств со счетов плательщиков страховых взносов в электронном виде через территориальные органы Федерального казначейства устанавливается Центральным банком Российской Федерации по согласованию с Федеральным казначейством, Пенсионным фондом Российской Федерации и Фондом социального страхования Российской Федерации. Направление в территориальный орган Федерального казначейства поручения органа контроля за уплатой страховых взносов на перечисление сумм страховых взносов в бюджеты соответствующих государственных внебюджетных фондов в электронном виде осуществляется в порядке, установленном Федеральным казначейством.";4) в статье 583:а) часть 1 после слов "Пенсионный фонд Российской Федерации" дополнить словами ", за исключением случаев, установленных частью 21 настоящей статьи";б) часть 2 после слов "Пенсионный фонд Российской Федерации" дополнить словами ", за исключением случаев, установленных частью 21 настоящей статьи";в) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Для плательщиков страховых взносов, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, в зависимости от установленного по результатам специальной оценки условий труда, проводимой в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, класса условий труда взамен установленных в частях 1 и 2 настоящей статьи дополнительных тарифов применяются следующие дополнительные тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации: Класс условий трудаПодкласс условий трудаДополнительный тариф страхового взносаОпасный48,0 процентаВредный3.47,0 процента 3.36,0 процента 3.24,0 процента 3.12,0 процентаДопустимый20,0 процентаОптимальный10,0 процента.";  г) часть 4 признать утратившей силу. Статья 14 Признать утратившими силу: 1) абзац шестой пункта 176, абзац четвертый пункта 182 и абзац седьмой пункта 184 статьи 1 Федерального закона от 30 июня 2006 года № 90-ФЗ "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации, признании не действующими на территории Российской Федерации некоторых нормативных правовых актов СССР и утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 27, ст. 2878);2) абзац второй пункта 1 статьи 28 Федерального закона от 18 декабря 2006 года № 232-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5498);3) подпункт "б" пункта 5 статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 157-ФЗ "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3613);4) пункт 11 статьи 3 (в части пункта 4 статьи 332) и пункт 5 статьи 6 (в части части 4 статьи 583) Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 243-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6966). Статья 15 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, за исключением пункта 4 статьи 9 и статьи 11 настоящего Федерального закона.2. Пункт 4 статьи 9 и статья 11 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.3. При реализации в соответствии с положениями Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в отношении работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, компенсационных мер, направленных на ослабление негативного воздействия на их здоровье вредных и (или) опасных факторов производственной среды и трудового процесса (сокращенная продолжительность рабочего времени, ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск либо денежная компенсация за них, а также повышенная оплата труда), порядок и условия осуществления таких мер не могут быть ухудшены, а размеры снижены по сравнению с порядком, условиями и размерами фактически реализуемых в отношении указанных работников компенсационных мер по состоянию на день вступления в силу настоящего Федерального закона при условии сохранения соответствующих условий труда на рабочем месте, явившихся основанием для назначения реализуемых компенсационных мер.4. Установить, что положения пункта 3 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) до установления на рабочих местах по работам, указанным в подпунктах 1 -18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", класса условий труда в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О специальной оценке условий труда", не препятствуют включению в стаж, дающий право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости, периодов занятости на рабочих местах на указанных работах (в том числе на рабочих местах, условия труда на которых по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда, проведенной в соответствии с порядком, действовавшим до дня вступления в силу Федерального закона "О специальной оценке условий труда", признаны оптимальными или допустимыми) при условии начисления и уплаты страхователем страховых взносов по соответствующим тарифам, установленным статьей 583 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (в редакции настоящего Федерального закона).5. Результаты проведенной в соответствии с порядком, действовавшим до дня вступления в силу Федерального закона "О специальной оценке условий труда", аттестации рабочих мест по условиям труда, действительные до окончания срока их действия, но не более чем до 31 декабря 2018 года включительно, применяются при определении размера дополнительных тарифов страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленных пунктом 21 статьи 332 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) и частью 21 статьи 583 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (в редакции настоящего Федерального закона), в отношении рабочих мест, условия труда на которых по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда, проведенной в соответствии с порядком, действовавшим до дня вступления в силу Федерального закона "О специальной оценке условий труда", признаны вредными и (или) опасными.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2013 года№ 421-ФЗ
