




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 13.07.2015 № 213-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С ПРИНЯТИЕМ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СВОБОДНОМ ПОРТЕ ВЛАДИВОСТОК"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток" Принят Государственной Думой                              3 июля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   8 июля 2015 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 14 мая 1993 года № 4979-I "О ветеринарии" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 24, ст. 857; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, № 1, ст. 29; № 30, ст. 3805; 2010, № 50, ст. 6614; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:1) статью 5 дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Система государственной ветеринарной службы Российской Федерации включает в себя также федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток.";2) в статье 8:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Государственный ветеринарный надзор осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти (федеральный государственный ветеринарный надзор) и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (региональный государственный ветеринарный надзор) (далее - органы государственного ветеринарного надзора) в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации и высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, на определенный период, а также порядок осуществления такого надзора.";3) статью 9 дополнить частью пятой следующего содержания:"Права уполномоченных должностных лиц органов государственного ветеринарного надзора по осуществлению государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";4) статью 14 дополнить частями седьмой - девятой следующего содержания:"В пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, должностные лица таможенных органов осуществляют государственный ветеринарный надзор в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации.По результатам государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, с учетом системы управления рисками принимается одно из следующих решений:о немедленном вывозе товаров с территории Российской Федерации;о пропуске товаров на территорию Российской Федерации в целях их дальнейшей перевозки в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита в специально оборудованные и оснащенные места назначения (доставки) для завершения государственного ветеринарного надзора должностными лицами федерального органа исполнительной власти в области ветеринарного надзора;о направлении товаров высокого уровня риска в специально оборудованные и оснащенные места (пограничные ветеринарные контрольные пункты) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, для проведения досмотра товаров уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации;о направлении товаров в специально оборудованные и оснащенные места (ветеринарные контрольные пункты), находящиеся в регионе деятельности таможенных органов, расположенных в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, для завершения государственного ветеринарного надзора должностными лицами федерального органа исполнительной власти в области ветеринарного надзора.Порядок разработки и реализации мер по управлению рисками, включающий в себя порядок сбора и анализа информации, в том числе предварительной информации, представляемой участниками внешнеэкономической деятельности в таможенные органы, а также стратегию и тактику применения системы управления рисками, определяет федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.". Статья 2 Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 29; № 3, ст. 410; № 49, ст. 6071; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5735; 2009, № 26, ст. 3123; 2010, № 30, ст. 4011; 2011, № 1, ст. 29; № 50, ст. 7342; 2012, № 53, ст. 7597, 7646; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3470; № 30, ст. 4036, 4040, 4057; № 52, ст. 6954; 2014, № 52, ст. 7557; 2015, № 1, ст. 77; № 21, ст. 2981, 2984) дополнить статьей 2517 следующего содержания:"Статья 2517. Для иностранных граждан, прибывающих в Российскую Федерацию через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории свободного порта Владивосток, Правительством Российской Федерации устанавливается упрощенный визовый порядок въезда в Российскую Федерацию, пребывания в Российской Федерации в течение восьми суток и выезда из Российской Федерации.". Статья 3 Внести в статью 223 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2011, № 30, ст. 4594) следующие изменения:1) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 223. Особенности государственной регистрации правасобственности на искусственно созданный земельный участок и образованный из него земельный участок (земельные участки)";2) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Право собственности на искусственно созданный земельный участок и образованный из него земельный участок (земельные участки) регистрируется на основании следующих документов:1) разрешение на создание искусственного земельного участка либо решение о строительстве или расширении морского порта (в случае, если таким решением предусмотрено создание искусственного земельного участка);2) разрешение на ввод искусственно созданного земельного участка в эксплуатацию;3) договор о создании искусственного земельного участка в случае, если в соответствии с таким договором на искусственно созданный земельный участок возникает право общей долевой собственности;4) один из документов, предусмотренных пунктом 1 статьи 222 настоящего Федерального закона, на основании которых осуществляется образование земельных участков в случае одновременной государственной регистрации прав собственности на искусственно созданный земельный участок и образованный из него земельный участок (земельные участки).". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833; 2003, № 17, ст. 1556; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 52, ст. 6440; 2011, № 30, ст. 4594; 2013, № 19, ст. 2314) следующие изменения:1) пункт 52 статьи 16 изложить в следующей редакции:"52. При создании во внутренних морских водах и в территориальном море объектов, предусмотренных пунктами 4, 5 и 51 настоящей статьи, может использоваться грунт, извлеченный при проведении дноуглубительных работ во внутренних морских водах и в территориальном море, с соблюдением требований, предусмотренных водным законодательством, законодательством в области охраны окружающей среды и законодательством о градостроительной деятельности, распоряжение которым осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, при условии, что этот грунт содержит загрязняющие вещества, перечень которых определяется в соответствии с пунктом 2 статьи 37 настоящего Федерального закона, в концентрациях, не превышающих химических характеристик грунта в районе создания объектов, предусмотренных пунктами 4, 5 и 51 настоящей статьи, до начала создания таких объектов.";2) в абзаце пятом пункта 1 статьи 27 слово "вредных" заменить словом "загрязняющих";3) в статье 37:а) в наименовании слово "вредных" заменить словом "загрязняющих";б) в пункте 1:абзац третий признать утратившим силу;в абзаце четвертом слово "вредных" заменить словом "загрязняющих";в) в пункте 2:в абзаце первом слово "вредных" заменить словом "загрязняющих";в абзаце втором слово "вредные" заменить словом "загрязняющие";дополнить абзацем следующего содержания:"Запрет на захоронение грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ и содержащего загрязняющие вещества, установленный абзацем вторым настоящего пункта, не распространяется на случаи захоронения во внутренних морских водах и в территориальном море этого грунта, загрязняющие вещества в котором содержатся в концентрациях, не превышающих химических характеристик грунта в районе его захоронения до воздействия, вызванного захоронением грунта.". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 1, ст. 29; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 30, ст. 4079) следующие изменения:1) статью 30 дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. Санитарно-карантинный контроль в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, осуществляется федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению санитарно-карантинного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, на определенный период, а также порядок осуществления такого контроля.По результатам осуществления санитарно-карантинного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, с учетом системы управления рисками принимается одно из следующих решений:о немедленном вывозе товаров и грузов с территории Российской Федерации;о ввозе товаров и грузов на территорию Российской Федерации в целях их дальнейшей перевозки в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита в специально оборудованные и оснащенные места назначения (доставки) для завершения санитарно-карантинного контроля должностными лицами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор;о направлении товаров и грузов в специально оборудованные и оснащенные места в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, для проведения досмотра товаров и грузов уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации.Порядок разработки и реализации мер по управлению рисками, включающий в себя порядок сбора и анализа информации, в том числе предварительной информации, представляемой участниками внешнеэкономической деятельности в таможенные органы, а также стратегию и тактику применения системы управления рисками, определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.";2) пункт 2 статьи 46 дополнить абзацем следующего содержания:"федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление санитарно-карантинного контроля за ввозом на территорию Российской Федерации опасных грузов и товаров в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток.". Статья 6 Пункт 7 статьи 33 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2005, № 52, ст. 5581; 2007, № 46, ст. 5557; 2011, № 25, ст. 3534; № 45, ст. 6335; 2012, № 18, ст. 2128; 2014, № 48, ст. 6659) дополнить подпунктом 8 следующего содержания:"8) суда, используемые для хранения и перевалки нефти, нефтепродуктов в морских портах Российской Федерации, при условии, что возраст этих судов на дату подачи заявления о государственной регистрации не превышает двадцать лет.". Статья 7 Внести в статью 13 Федерального закона от 2 января 2000 года № 29-ФЗ "О качестве и безопасности пищевых продуктов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 2, ст. 150; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 14, ст. 1458; 2007, № 1, ст. 29; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590; 2015, № 1, ст. 85) следующие изменения:1) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Государственный надзор в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов, материалов и изделий осуществляется федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на осуществление соответственно федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, федерального государственного ветеринарного надзора, регионального государственного ветеринарного надзора в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";2) пункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:"3. Федеральные органы исполнительной власти, указанные в пункте 1 настоящей статьи, осуществляют соответственно санитарно-карантинный контроль и государственный ветеринарный надзор в порядке, установленном законодательством Российской Федерации в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и о ветеринарии.4. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, участвует в осуществлении государственного надзора в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов, материалов и изделий в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток.В пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, должностные лица таможенных органов проводят проверку документов, представляемых перевозчиком или лицом, действующим от его имени, при прибытии пищевых продуктов, материалов и изделий на территорию Российской Федерации.По результатам проверки документов должностными лицами таможенных органов принимается решение о ввозе пищевых продуктов, материалов и изделий на территорию Российской Федерации в целях их дальнейшей перевозки в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита, либо об их немедленном вывозе с территории Российской Федерации, либо об их направлении в специально оборудованные и оснащенные места в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, для проведения досмотра пищевых продуктов, материалов и изделий уполномоченными на осуществление федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора должностными лицами федеральных органов исполнительной власти.". Статья 8 Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225) следующие изменения:1) пункт 2 статьи 396 дополнить подпунктом 33 следующего содержания:"33) земельного участка резиденту свободного порта Владивосток на территории свободного порта Владивосток.";2) пункт 8 статьи 398 дополнить подпунктом 18 следующего содержания:"18) на срок реализации резидентом свободного порта Владивосток соглашения об осуществлении деятельности, заключенного в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток".". Статья 9 Внести в статью 33 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2004, № 30, ст. 3088; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; 2013, № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6352; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 72) следующие изменения:1) подпункт 9 пункта 4 изложить в следующей редакции:"9) для страхователей, производящих выплаты и иные вознаграждения членам экипажей судов, зарегистрированных в Российском международном реестре судов, за исключением судов, используемых для хранения и перевалки нефти, нефтепродуктов в морских портах Российской Федерации, за исполнение трудовых обязанностей члена экипажа судна, - в отношении данных выплат и вознаграждений;";2) в пункте 15:а) в абзаце первом слова "для организаций" заменить словами "для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей";б) в абзаце втором слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";3) дополнить пунктом 16 следующего содержания:"16. В 2015 году и последующие годы для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, получивших статус резидента свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток", в порядке и случаях, которые предусмотрены статьей 586 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", применяется тариф страховых взносов 6,0 процента.Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основе данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам страховых взносов: Тариф страховоговзноса для лиц 1966 года рождения и старшеТариф страхового взноса для лиц1967 года рождения и моложеВариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной пенсииВариант пенсионного обеспечения 6,0 процента на финансирование накопительной пенсиинафинансирование страховой пенсиинафинансирование накопительной пенсиинафинансирование страховой пенсиинафинансирование накопительной пенсии6,0 процента на финансирование страховой пенсии,из них6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов6,0 процента,из них6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов0,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов0,0 процента, из них0,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов.". Статья 10 Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 2, ст. 361; № 49, ст. 6071; № 50, ст. 6241; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; № 23, ст. 2760; № 26, ст. 3125; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 1, ст. 29; № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7043, 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6396, 6397; № 53, ст. 7640, 7645; 2013, № 19, ст. 2309, 2310; № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3461, 3477; № 30, ст. 4036, 4037, 4057, 4081; № 52, ст. 6949, 6951, 6954, 6955; 2014, № 16, ст. 1828, 1830, 1831; № 19, ст. 2311, 2332; № 26, ст. 3370; № 30, ст. 4231; № 48, ст. 6638, 6659; № 49, ст. 6918; № 52, ст. 7557; 2015, № 1, ст. 61, 72; № 10, ст. 1426; № 21, ст. 2984; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 30 июня 2015 года, № 0001201506300055, № 0001201506300105) следующие изменения:1) в пункте 41 статьи 13 цифры "135" заменить цифрами "136";2) дополнить статьей 136 следующего содержания: "Статья 136. Особенности осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами, работающими у резидентов свободного порта Владивосток 1. Работодатели, признаваемые резидентами свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток", привлекают и используют иностранных граждан для осуществления трудовой деятельности на территории свободного порта Владивосток в порядке и на условиях, которые предусмотрены законодательством о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации, при этом:работодателям не требуется получение разрешений на привлечение и использование иностранных работников;разрешение на работу иностранному гражданину, привлекаемому для осуществления трудовой деятельности резидентом свободного порта Владивосток, выдается с учетом положений части 2 статьи 7 Федерального закона "О свободном порте Владивосток" без учета квот на выдачу иностранным гражданам приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, а также квот на выдачу иностранным гражданам разрешений на работу, устанавливаемых Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации;при приеме на работу, при прочих равных условиях, приоритет имеют граждане Российской Федерации.2. Форма разрешения на работу, выдаваемого иностранным гражданам, привлекаемым и используемым для осуществления трудовой деятельности на территории свободного порта Владивосток, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.". Статья 11 Часть 5 статьи 4 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; 2008, № 30, ст. 3604; 2011, № 30, ст. 4590, 4591, 4594; № 49, ст. 7015; 2014, № 48, ст. 6640) после слов "искусственных земельных участков" дополнить словами "и строительством объектов капитального строительства на таких земельных участках". Статья 12 Внести в Федеральный закон от 22 июля 2005 года № 116-ФЗ "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3127; 2006, № 23, ст. 2383; 2007, № 45, ст. 5417; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6416; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7070; № 50, ст. 7351; 2012, № 53, ст. 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 30, ст. 4064; 2015, № 1, ст. 52; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 30 июня 2015 года, № 0001201506300083) следующие изменения:1) в части 2 статьи 4 слова "не более чем на трех участках" заменить словами "на участках";2) часть 4 статьи 6 дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5) показатели эффективности функционирования особой экономической зоны.";3) в статье 7:а) в части 2 слово "Типовая" заменить словом "Примерная", после слов "соглашения о передаче полномочий по управлению особыми экономическими зонами" дополнить словами "органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации";б) дополнить частями 21 - 24 следующего содержания:"21. Соглашение о передаче полномочий по управлению особой экономической зоной органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации должно содержать следующие основные положения:1) показатели эффективности функционирования особой экономической зоны в период действия соглашения о передаче полномочий по управлению особой экономической зоной органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации;2) порядок осуществления уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти контроля за деятельностью органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации;3) порядок предоставления органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти ежегодного отчета о результатах функционирования особой экономической зоны;4) ответственность сторон соглашения о передаче полномочий по управлению особой экономической зоной органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации;5) основания и порядок расторжения соглашения о передаче полномочий по управлению особой экономической зоной органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации.22. В случае прекращения существования особой экономической зоны действие соглашения о передаче полномочий по управлению особой экономической зоной органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации прекращается.23. Сведения о заключении соглашения о передаче полномочий по управлению особой экономической зоной органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации, а также сведения об органе исполнительной власти субъекта Российской Федерации размещаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".24. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации раскрывает информацию о своей деятельности и об особой экономической зоне, находящейся у него в управлении, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";в) часть 5 дополнить словами "либо органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных частью 2 настоящей статьи";4) в статье 8:а) часть 1 дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51) заключает соглашения об осуществлении промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности или деятельности в портовой особой экономической зоне в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;";б) в части 2 цифры "2, 3," исключить;в) часть 3 после слов "привлекать управляющую компанию" дополнить словами "либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации";г) в части 4 слова "указанные в части 1 настоящей статьи и" заменить словами "предусмотренные пунктами 2, 3, 5, 51, 6, 7, 9 и 11 части 1 настоящей статьи, а также полномочия, предусмотренные пунктом 8 части 1 настоящей статьи, за исключением полномочий по отчуждению указанных объектов недвижимости,";5) в статье 9:а) часть 2 после слов "технико-внедренческой деятельности" дополнить словами "либо соглашение об осуществлении промышленно-производственной деятельности в технико-внедренческой особой экономической зоне";б) в части 4 слово "трех" заменить словами "пяти рабочих";в) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. В случае передачи органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в течение трех рабочих дней направляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти копию соглашения об осуществлении (ведении) промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности или деятельности в портовой особой экономической зоне. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вносит в реестр резидентов особой экономической зоны запись о регистрации указанного лица в течение пяти рабочих дней с даты получения от органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации копии соглашения об осуществлении (ведении) промышленно-производственной, технико-внедренческой, туристско-рекреационной деятельности или деятельности в портовой особой экономической зоне.";г) в части 9 слово "трех" заменить словами "пяти рабочих";д) в части 10 слова "дня, следующего за днем" заменить словами "трех рабочих дней с даты";6) часть 2 статьи 10 после слов "предусмотренную соглашением об осуществлении технико-внедренческой деятельности" дополнить словами "или соглашением об осуществлении промышленно-производственной деятельности", дополнить новым четвертым предложением следующего содержания: "Осуществление промышленно-производственной деятельности в технико-внедренческой особой экономической зоне допускается по решению экспертного совета по промышленно-производственным особым экономическим зонам.";7) в статье 12:а) часть 1 после слов "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" дополнить словами "либо органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,", после слов "уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,";б) в части 11 слово "Типовые" заменить словом "Примерные";8) в статье 13:а) часть 1 после слов "уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,";б) часть 4 после слов "уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти" дополнить словами "либо органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,";в) часть 5 после слов "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" дополнить словами "либо органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона";г) в части 6:в абзаце первом после слов "уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,", слово "десять" заменить словом "пятнадцать";пункт 1 после слов "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" дополнить словами "либо органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона";д) часть 8 после слов "Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,";е) в части 9 слова "7 настоящей статьи, уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "6 настоящей статьи, уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти либо органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,";ж) часть 10 дополнить словами "либо органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона";з) в части 11 слово "тридцать" заменить словами "сорок рабочих", после слов "уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,";и) в части 13 слово "пяти" заменить словами "пятнадцати рабочих", после слов "уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,";к) в части 14 слово "тридцати" заменить словами "сорока рабочих", после слов "уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,";9) часть 1 статьи 14 после слов "Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,", слово "десяти" заменить словом "пятнадцати";10) в статье 18:а) часть 1 после слов "уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,";б) в части 3 слово "пять" заменить словом "пятнадцать", после слов "экспертный совет по" дополнить словом "соответствующим";в) в части 4 слово "тридцать" заменить словом "сорок", после слов "уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,";г) часть 5 после слов "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" дополнить словами "либо органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,";д) в абзаце первом части 6 слово "пяти" заменить словами "десяти рабочих", после слов "уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,";е) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. В течение пятнадцати рабочих дней с даты принятия экспертным советом по соответствующим особым экономическим зонам решения о заключении дополнительного соглашения к соглашению об осуществлении деятельности уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, подготавливает и направляет заявителю и в управляющую компанию соглашение об осуществлении деятельности.";11) в статье 20:а) в части 3:пункт 2 после слов "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" дополнить словами "либо органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,";пункт 3 после слов "уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,";б) часть 6 после слов "уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти" дополнить словами "либо органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае передачи ему полномочий, предусмотренных пунктом 51 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,". Статья 13 Статью 53 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2008, № 27, ст. 3126; № 45, ст. 5141; 2009, № 29, ст. 3610; 2011, № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3436) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. На территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя заключение на новый срок договоров, предусматривающих переход прав владения и (или) пользования в отношении государственного или муниципального имущества, заключенных до 18 марта 2014 года, а также заключенных с 18 марта 2014 года до 1 июля 2015 года с субъектами малого и среднего предпринимательства, надлежащим образом исполнившими свои обязанности, осуществляется в порядке и на условиях, предусмотренных частями 9 - 11 статьи 171 настоящего Федерального закона. При этом положение пункта 1 части 9 статьи 171 настоящего Федерального закона не применяется и размер арендной платы определяется в соответствии с нормативными правовыми актами Республики Крым и города федерального значения Севастополя, принятыми в соответствии с частью 1 статьи 121 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя".". Статья 14 Пункт 5 части 1 статьи 251 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2011, № 30, ст. 4594) изложить в следующей редакции:"5) копия разрешения на создание искусственного земельного участка либо решения о строительстве или расширении морского порта.". Статья 15 Часть 2 статьи 6 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 261-ФЗ "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557; 2011, № 30, ст. 4594) после слова "участков" дополнить словами "и объектов капитального строительства на них". Статья 16 Часть 41 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4041; № 52, ст. 6961, 6979, 6981; 2014, № 26, ст. 3366; № 30, ст. 4220, 4235, 4243; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 72, 85; № 18, ст. 2614; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 30 июня 2015 года, № 000120150630001) дополнить словами "и Федеральным законом "О свободном порте Владивосток". Статья 17 Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2010, № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7017, 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6966; 2013, № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6334; № 52, ст. 6986, 6993; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 48, ст. 6659; № 49, ст. 6915, 6916; 2015, № 1, ст. 21, 72) следующие изменения:1) пункт 9 части 1 статьи 58 изложить в следующей редакции:"9) для плательщиков страховых взносов, производящих выплаты и иные вознаграждения членам экипажей судов, зарегистрированных в Российском международном реестре судов, за исключением судов, используемых для хранения и перевалки нефти, нефтепродуктов в морских портах Российской Федерации, за исполнение трудовых обязанностей члена экипажа судна, - в отношении указанных выплат и вознаграждений;";2) в абзаце первом части 11 статьи 582 слова "584 и 585" заменить цифрами "584 - 586";3) в части 2 статьи 585 первое предложение изложить в следующей редакции: "Для плательщиков страховых взносов, утративших статус резидента территории опережающего социально-экономического развития, тарифы страховых взносов, указанные в части 1 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором утрачен статус резидента территории опережающего социально-экономического развития.";4) дополнить статьей 586 следующего содержания: "Статья 586. Пониженные тарифы страховых взносов дляплательщиков страховых взносов, получивших статус резидента свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток" 1. Для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона и получивших статус резидента свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток" (далее - резидент свободного порта Владивосток), в течение 10 лет со дня получения ими статуса резидента свободного порта Владивосток начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен такой статус, применяются следующие тарифы страховых взносов: Пенсионный фонд Российской ФедерацииФонд социального страхованияРоссийской ФедерацииФедеральный фонд обязательного медицинскогострахования6,0 процента1,5 процента0,1 процента.2. Для плательщиков страховых взносов, утративших статус резидента свободного порта Владивосток, тарифы страховых взносов, указанные в части 1 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором утрачен статус резидента свободного порта Владивосток. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ, или организация, признаваемая управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток", представляет в органы контроля за уплатой страховых взносов в порядке, определенном соглашением об информационном обмене, информацию о получении и об утрате плательщиком страховых взносов статуса резидента свободного порта Владивосток.3. Выпадающие доходы государственных внебюджетных фондов в связи с применением пониженных тарифов страховых взносов в отношении плательщиков страховых взносов - резидентов свободного порта Владивосток компенсируются за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Объем такой компенсации определяется как разница между суммой страховых взносов, которую могли бы уплатить указанные плательщики страховых взносов в соответствии с установленными частью 2 статьи 12 настоящего Федерального закона тарифами, и суммой страховых взносов, подлежащих уплате ими в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и устанавливается на очередной финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.4. Тарифы страховых взносов, указанные в части 1 настоящей статьи, применяются в отношении резидентов свободного порта Владивосток, получивших такой статус не позднее чем в течение трех лет со дня вступления в силу Федерального закона "О свободном порте Владивосток".". Статья 18 Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2013, № 26, ст. 3207) следующие изменения:1) в статье 162:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Стратегию и тактику применения системы управления рисками, порядок сбора и обработки информации, проведения анализа и оценки рисков, разработки и реализации мер по управлению рисками (за исключением рисков в области ветеринарии, санитарно-эпидемиологического надзора и обеспечения карантина растений) определяет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела.";б) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Стратегию и тактику применения системы управления рисками, порядок сбора и обработки информации, проведения анализа и оценки рисков, разработки и реализации мер по управлению рисками в области ветеринарии, санитарно-эпидемиологического надзора и обеспечения карантина растений определяют федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные в соответствующих областях нормативно-правового регулирования, совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.";2) статью 233 дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Особенности таможенного транзита иностранных товаров от одного внутреннего таможенного органа, расположенного на территории свободного порта Владивосток, до другого внутреннего таможенного органа, расположенного на территории свободного порта Владивосток, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.". Статья 19 Статью 1 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 11, 72; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 30 июня 2015 года, № 0001201506300055) дополнить частью 7 следующего содержания:"7. Положения настоящего Федерального закона применяются к отношениям, связанным с лицензированием медицинской деятельности и образовательной деятельности, осуществляемых организациями на территории свободного порта Владивосток, с учетом особенностей, установленных Федеральным законом "О свободном порте Владивосток".". Статья 20 Внести в Федеральный закон от 19 июля 2011 года № 246-ФЗ "Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4594; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7643; 2015, № 17, ст. 2477) следующие изменения:1) статью 1 после слова "сооружений" дополнить словами "(далее - объекты капитального строительства)";2) в статье 2 слова "зданий, сооружений" заменить словами "объектов капитального строительства";3) в пункте 1 части 5 статьи 4 слова ", государственный контроль (надзор) в морском порту" исключить, дополнить словами ", а также с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского и речного транспорта (за исключением случаев, если искусственный земельный участок создается на водном объекте в акватории морского порта)";4) в статье 5:а) в пункте 2 части 2 слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "уполномоченными федеральными органами исполнительной власти", дополнить словами ", а также в случае, если искусственный земельный участок создается на водном объекте в акватории морского порта";б) пункт 2 части 4 дополнить словами ", а в случаях, предусмотренных частью 5 статьи 7 настоящего Федерального закона, указание на лицо (лиц), осуществляющее создание искусственного земельного участка и (или) строительство на нем объектов капитального строительства";в) часть 10 дополнить словами "либо решения о строительстве или расширении морского порта";г) дополнить частью 12 следующего содержания:"12. Решение о строительстве или расширении морского порта, предусматривающее создание искусственного земельного участка, должно содержать указание на планируемое использование искусственного земельного участка с указанием категории, предполагаемого целевого назначения, в том числе вида, видов разрешенного использования искусственного земельного участка, а также на конкретный объект капитального строительства, для размещения которого создается искусственный земельный участок, а в случаях, предусмотренных частью 5 статьи 7 настоящего Федерального закона, указание на лицо (лиц), осуществляющее создание искусственного земельного участка и (или) строительство на нем объектов капитального строительства.";5) в статье 7:а) в части 1 слова "(лицо, с которым заключен договор)" заменить словами "(лицо (лица), с которым заключен договор)";б) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Договор о создании искусственного земельного участка заключается:1) федеральным органом исполнительной власти, органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления, являющимися инициаторами создания искусственного земельного участка, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей части и пунктами 1 и 2 части 5 настоящей статьи;2) уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в случае создания искусственного земельного участка на водном объекте в акватории морского и речного порта;3) уполномоченным органом субъекта Российской Федерации в случаях, если инициатором создания искусственного земельного участка является физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, или юридическое лицо, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей части и пунктами 1 и 2 части 5 настоящей статьи.";в) в пункте 3 части 5 слова "органами, указанными в части 4 настоящей статьи," заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти", слова "в границах речного или морского порта" заменить словами "в границах морского порта или в речном порту";г) дополнить частью 51 следующего содержания:"51. В случаях, указанных в части 5 настоящей статьи, и в случае, если разрешением на создание искусственного земельного участка или решением о строительстве или расширении морского порта предусмотрено строительство конкретного объекта капитального строительства на таком искусственном земельном участке, стороной договора о создании искусственного земельного участка может являться лицо (лица), осуществляющее строительство объектов капитального строительства на создаваемом в соответствии с указанным договором искусственном земельном участке.";д) в части 6:пункт 2 после слов "заключение договора" дополнить словами "в случае заключения договора на основании аукциона на право заключить договор о создании искусственного земельного участка";пункт 5 признать утратившим силу;е) в части 7:в пункте 1 слова "лица, заключившего" заменить словами "лица и (или) лиц, заключивших";в пункте 3 слова "принятие решения о создании" заменить словами "выдачу разрешения на создание";6) в статье 8:а) в пункте 5 части 7 слова "решения о создании" заменить словами "разрешения на создание";б) часть 8 дополнить пунктом 10 следующего содержания:"10) информация о необходимости возмещения победителем аукциона на право заключения договора о создании искусственного земельного участка, инициатором создания которого являлось иное лицо, расходов такого лица, связанных с подготовкой разрешения на создание искусственного земельного участка, в полном объеме и размере указанных расходов, за исключением случаев, если такие расходы осуществлялись за счет бюджетных средств. Порядок расчета и возмещения расходов устанавливается Правительством Российской Федерации.";7) статью 9 дополнить частями 41 и 42 следующего содержания:"41. Утверждение документации по планировке территории, подготовленной лицом, с которым заключен договор, в соответствии с настоящей статьей осуществляется:1) федеральными органами исполнительной власти, являющимися инициаторами создания искусственного земельного участка, либо федеральным органом исполнительной власти, указанным в пункте 2 части 4 статьи 7 настоящего Федерального закона;2) органом государственной власти субъекта Российской Федерации в случае, если данный орган является инициатором создания искусственного земельного участка, либо в случае, если инициатором создания искусственного земельного участка является физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, или юридическое лицо;3) органом местного самоуправления, являющимся инициатором создания искусственного земельного участка.42. Утверждение документации по планировке территории осуществляется в течение тридцати календарных дней со дня приема заявления и документации по планировке территории.";8) часть 5 статьи 10 изложить в следующей редакции:"5. В случае, если разрешением на создание искусственного земельного участка либо решением о строительстве или расширении морского порта предусмотрено также строительство одного или нескольких объектов капитального строительства на таком искусственном земельном участке, подготовка проектной документации искусственного земельного участка и таких объектов капитального строительства осуществляется одновременно. Проектная документация объектов капитального строительства должна содержать разделы проектной документации, предусмотренные законодательством о градостроительной деятельности. При этом в случае, если создание искусственного земельного участка и строительство на нем объекта капитального строительства будут осуществляться одним лицом, такое лицо может подготовить на них одну проектную документацию.";9) в статье 11:а) часть 1 дополнить словами ", в том числе при одновременном строительстве на искусственном земельном участке объектов капитального строительства", дополнить предложением следующего содержания: "Форма разрешения на проведение работ по созданию искусственного земельного участка устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";б) пункт 1 части 2 изложить в следующей редакции:"1) уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в случае создания искусственного земельного участка на водном объекте в акватории морского или речного порта, во внутренних морских водах, в территориальном море Российской Федерации, в случае создания искусственного земельного участка на основании решения о строительстве или расширении морского порта, а также в случае создания искусственного земельного участка на территориях двух и более субъектов Российской Федерации;";в) в части 3:в абзаце первом слова "лицо, с которым заключен в соответствии с настоящим Федеральным законом договор о создании искусственного земельного участка" заменить словами "лицо (лица), с которым заключен в соответствии с настоящим Федеральным законом договор о создании искусственного земельного участка";пункт 2 дополнить словами "либо решение о строительстве или расширении морского порта в случае невозможности получения таких документов в рамках межведомственного взаимодействия в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг";дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21) договор о создании искусственного земельного участка в случае невозможности получения такого документа в рамках межведомственного взаимодействия в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг";";г) в части 6 слова "К заявлению о выдаче разрешения на проведение работ по созданию искусственного земельного участка" заменить словами "К заявлениям о выдаче разрешения на проведение работ по созданию искусственного земельного участка и разрешения на строительство размещаемого на таком земельном участке объекта капитального строительства", дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если создание искусственного земельного участка и строительство на нем объекта капитального строительства будут осуществляться различными лицами, заявления о выдаче разрешения на проведение работ по созданию искусственного земельного участка и разрешения на строительство объекта капитального строительства должны быть подписаны соответственно лицом, осуществляющим создание искусственного земельного участка, и лицом, осуществляющим строительство объекта капитального строительства.";д) дополнить частью 8 следующего содержания:"8. Для выдачи разрешения на строительство объекта капитального строительства на искусственном земельном участке в случае, указанном в части 5 статьи 10 настоящего Федерального закона, не требуются:1) правоустанавливающие документы на земельный участок;2) градостроительный план земельного участка.";10) в статье 12:а) в части 1:абзац первый после слова "заявлению" дополнить словом "(заявлениям)";пункт 1 дополнить словами "либо разрешение на строительство объекта капитального строительства в случае, указанном в статье 16 настоящего Федерального закона";б) дополнить частью 51 следующего содержания:"51. В случае, указанном в части 5 настоящей статьи, для получения разрешения на ввод объекта капитального строительства в эксплуатацию не требуются:1) правоустанавливающие документы на земельный участок;2) градостроительный план земельного участка.";в) дополнить частью 7 следующего содержания:"7. Форма разрешения на ввод искусственного земельного участка в эксплуатацию устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку и реализацию государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере строительства.";11) в абзаце первом части 1 статьи 13 слова "он находится в собственности" заменить словами "такой объект, а также образованные из него земельные участки находятся в собственности". Статья 21 Статью 3 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2015, № 1, ст. 72; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 30 июня 2015 года, № 0001201506300055) дополнить частью 8 следующего содержания:"8. Законодательство в сфере охраны здоровья в отношении организаций, осуществляющих медицинскую деятельность на территории свободного порта Владивосток, применяется с учетом особенностей, установленных Федеральным законом "О свободном порте Владивосток".". Статья 22 Часть 8 статьи 4 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2015, № 1, ст. 72; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 30 июня 2015 года, № 0001201506300055) после слов ", на территориях опережающего социально-экономического развития" дополнить словами ", на территории свободного порта Владивосток". Статья 23 Внести в статью 28 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 206-ФЗ "О карантине растений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4207) следующие изменения:1) в части 2 слова "функциями, установленными" заменить словами "компетенцией, установленной";2) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, на определенный период, а также порядок осуществления такого контроля (надзора).";3) дополнить частями 31 и 32 следующего содержания:"31. По результатам документарной проверки с учетом мер по управлению рисками принимается одно из следующих решений:1) о немедленном вывозе подкарантинной продукции с территории Российской Федерации;2) о пропуске подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации в целях ее дальнейшей перевозки в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита в места назначения (доставки), где осуществляется государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор) с полным досмотром подкарантинной продукции, в целях его завершения должностными лицами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений;3) о направлении подкарантинной продукции в специально оборудованные и оснащенные места (фитосанитарные контрольные посты) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, для проведения досмотра подкарантинной продукции уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации;4) о направлении подкарантинной продукции в иные специально оборудованные и оснащенные места (фитосанитарные контрольные посты), находящиеся в регионе деятельности таможенных органов, расположенных в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, для завершения государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) должностными лицами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений.32. Порядок разработки и реализации мер по управлению рисками, включающий в себя порядок сбора и анализа информации, в том числе предварительной информации, представляемой участниками внешнеэкономической деятельности в таможенные органы, а также стратегию и тактику применения системы управления рисками, определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений, совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.". Статья 24 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 26) следующие изменения:1) в статье 8:а) пункт 8 части 1 дополнить словами "и Федеральным законом "О свободном порте Владивосток";б) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Управляющая компания вправе представлять и защищать интересы обратившихся к ней резидентов в суде, предъявлять иски по делам, возникающим из административных и иных публичных правоотношений, о защите прав и законных интересов неопределенного круга юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, имеющих статус резидента.";2) часть 1 статьи 35 дополнить предложением следующего содержания: "На территориях закрытых административно-территориальных образований территории опережающего социально-экономического развития могут создаваться начиная с 1 января 2016 года.". Статья 25 В случае заключения соглашения о передаче органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации полномочий по управлению особой экономической зоной в соответствии с частью 2 статьи 7 Федерального закона от 22 июля 2005 года № 116-ФЗ "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) контроль за исполнением резидентами данной особой экономической зоны соглашений об осуществлении деятельности, заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, возлагается на орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Статья 26 Признать утратившими силу:1) пункт 7 статьи 11 Федерального закона от 3 декабря 2008 года № 250-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст. 5748);2) подпункт "б" пункта 11 статьи 2 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 364-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6440). Статья 27 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Пункт 3 статьи 9 и пункт 4 статьи 17 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.3. Статья 18 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении тридцати дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль13 июля 2015 года№ 213-ФЗ
