




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 12.11.2019 № 370-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 34-4 ОСНОВ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О НОТАРИАТЕ И СТАТЬЮ 7-1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ И ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 344 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате и статью 71 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" Принят Государственной Думой                              22 октября 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   6 ноября 2019 года Статья 1 Статью 344 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 41, ст. 5531; 2013, № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 10; 2016, № 1, ст. 11; № 27, ст. 4265; 2018, № 1, ст. 65) дополнить частями восьмой и девятой следующего содержания:"Федеральная нотариальная палата обеспечивает возможность предоставления открытых и общедоступных сведений, предусмотренных пунктом 2 части первой настоящей статьи, содержащихся в реестре уведомлений о залоге движимого имущества, по поисковым запросам, направленным с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".Порядок информационного взаимодействия реестра уведомлений о залоге движимого имущества единой информационной системы нотариата и федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" устанавливается соглашением между Федеральной нотариальной палатой и оператором федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".". Статья 2 Внести в пункт 2 статьи 71 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; 2011, № 30, ст. 4576; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; № 27, ст. 4000; 2016, № 1, ст. 11; № 23, ст. 3296; № 27, ст. 4293; 2017, № 1, ст. 12; № 31, ст. 4775; 2018, № 1, ст. 65; № 49, ст. 7524; № 53, ст. 8440) следующие изменения:1) дополнить новыми абзацами восьмым и девятым следующего содержания:"Оператор Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц обеспечивает возможность передачи размещенных в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" открытых и общедоступных сведений, предусмотренных подпунктом "н1" пункта 7 настоящей статьи, пунктом 3 статьи 10 Федерального закона от 29 октября 1998 года № 164-ФЗ "О финансовой аренде (лизинге)", а также сведений о купле-продаже с сохранением права собственности за продавцом, внесенных в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в соответствии с подпунктом "п" пункта 7 настоящей статьи, по поисковым запросам, направленным с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" с указанием критериев поиска. Критериями поиска являются:идентификаторы лица или лиц, предоставивших обеспечение, содержащиеся в Едином федеральном реестре сведений о фактах деятельности юридических лиц (для юридических лиц - наименование, идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер; для индивидуальных предпринимателей - фамилия, имя, отчество, идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя; для физических лиц - фамилия, имя, отчество, идентификационный номер налогоплательщика, страховой номер индивидуального лицевого счета);";2) дополнить абзацами десятым - двенадцатым следующего содержания:"описание и идентификаторы имущества или обязательства (для имущества - описание, в том числе цифровое, буквенное обозначения или их комбинация, для обязательства - наименование, дата заключения и номер договора или иной сделки, на основании которой или вследствие совершения которой возникает обязательство (при наличии в Едином федеральном реестре сведений о фактах деятельности юридических лиц таких сведений);дата размещения сведений в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".Лицом, предоставившим обеспечение, в соответствии с подпунктом "н1" пункта 7 настоящей статьи считается залогодатель, в соответствии с пунктом 3 статьи 10 Федерального закона от 29 октября 1998 года № 164-ФЗ "О финансовой аренде (лизинге)" - лизингополучатель, в отношении сведений о купле-продаже с сохранением права собственности за продавцом - покупатель. Порядок информационного взаимодействия Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц и федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" устанавливается соглашением между оператором Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц и оператором федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".";3) абзацы восьмой и девятый считать соответственно абзацами тринадцатым и четырнадцатым. Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль12 ноября 2019 года№ 370-ФЗ 
