




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 22.12.2014 № 435-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О СТАТУСЕ СУДЕЙ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              16 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   17 декабря 2014 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 2001, № 51, ст. 4834; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 26, ст. 3124; 2012, № 53, ст. 7594; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 11, ст. 1094) следующие изменения:1) в статье 19:а) абзац сорок второй пункта 1 изложить в следующей редакции:"Размеры ежемесячного пожизненного содержания судей увеличиваются (индексируются) в размерах и сроки, которые предусмотрены для увеличения (индексации) размеров должностных окладов судей. Также производится пересчет размеров ежемесячного пожизненного содержания судей в случае увеличения (индексации) размеров любых составляющих ежемесячного денежного вознаграждения судьи.";б) в пункте 11:подпункт 2 изложить в следующей редакции:"2) ежемесячного денежного поощрения:в Конституционном Суде Российской Федерации - в размере 114,9 должностного оклада с 1 октября 2014 года, в размере 118,5 должностного оклада с 1 октября 2015 года, в размере 122,1 должностного оклада с 1 октября 2016 года;в Верховном Суде Российской Федерации - в размере 66 должностных окладов с 1 октября 2014 года, в размере 69,6 должностного оклада с 1 октября 2015 года, в размере 73,2 должностного оклада с 1 октября 2016 года;в верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, суде автономной области, судах автономных округов, окружных (флотских) военных судах, арбитражных судах округов, арбитражных апелляционных судах, арбитражных судах субъектов Российской Федерации и Суде по интеллектуальным правам - в размере 19,5 должностного оклада с 1 октября 2014 года, в размере 23,1 должностного оклада с 1 октября 2015 года, в размере 26,7 должностного оклада с 1 октября 2016 года;в районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных судах - в размере 19,5 должностного оклада с 1 октября 2014 года, в размере 23,1 должностного оклада с 1 октября 2015 года, в размере 26,7 должностного оклада с 1 октября 2016 года;мировым судьям - в размере 19,2 должностного оклада с 1 октября 2014 года, в размере 22,8 должностного оклада с 1 октября 2015 года, в размере 26,4 должностного оклада с 1 октября 2016 года;";в) подпункт 5 изложить в следующей редакции:"5) ежеквартального денежного поощрения:в Конституционном Суде Российской Федерации - в размере 38,3 должностного оклада с 1 октября 2014 года, в размере 39,5 должностного оклада с 1 октября 2015 года, в размере 40,7 должностного оклада с 1 октября 2016 года;в Верховном Суде Российской Федерации - в размере 22 должностных окладов с 1 октября 2014 года, в размере 23,2 должностного оклада с 1 октября 2015 года, в размере 24,4 должностного оклада с 1 октября 2016 года;в верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, суде автономной области, судах автономных округов, окружных (флотских) военных судах, арбитражных судах округов, арбитражных апелляционных судах, арбитражных судах субъектов Российской Федерации и Суде по интеллектуальным правам - в размере 6,5 должностного оклада с 1 октября 2014 года, в размере 7,7 должностного оклада с 1 октября 2015 года, в размере 8,9 должностного оклада с 1 октября 2016 года;в районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных судах - в размере 6,5 должностного оклада с 1 октября 2014 года, в размере 7,7 должностного оклада с 1 октября 2015 года, в размере 8,9 должностного оклада с 1 октября 2016 года;мировым судьям - в размере 6,4 должностного оклада с 1 октября 2014 года, в размере 7,6 должностного оклада с 1 октября 2015 года, в размере 8,8 должностного оклада с 1 октября 2016 года;";2) приложения 6 и 7 изложить в следующей редакции: "Приложение 6к Закону Российской Федерации"О статусе судей в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации") РАЗМЕРЫдолжностных окладов судей Конституционного Суда Российской Федерации в процентном отношении к должностному окладу Председателя Конституционного Суда Российской Федерации и ежемесячного денежного поощрения Наименование должностиРазмер должностного оклада(процентов)Размер ежемесячного денежного поощрения (должностных окладов)с 1 октября 2014 годас 1 октября 2015 годас 1 октября 2016 годаПредседатель Конституционного Суда Российской Федерации10010,811,111,4Заместитель Председателя Конституционного Суда Российской Федерации989,59,810,1Судья Конституционного Суда Российской Федерации909,59,810,1  Приложение 7к Закону Российской Федерации"О статусе судей в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации") РАЗМЕРЫдолжностных окладов судей в процентном отношении к должностному окладу Председателя Верховного Суда Российской Федерации и ежемесячного денежного поощрения Наименование должностиРазмер должностного оклада (процентов)Размер ежемесячного денежного поощрения (должностных окладов) с 1 октября 2014 годас 1 октября 2015 годас 1 октября 2016 года1. Судьи Верховного Суда Российской ФедерацииПредседатель Верховного Суда Российской Федерации1007,37,67,9Первый заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации956,87,17,4Заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации926,87,17,4Председатель Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации906,36,66,9Заместитель председателя Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации876,36,66,9Председатель судебного состава Судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации876,36,66,9Секретарь Пленума Верховного Суда Российской Федерации876,36,66,9Судья Верховного Суда Российской Федерации855,35,65,92. Судьи верховных судов республик, краевых, областных судов,  суда  автономной области, судов автономных округов,  арбитражных судов субъектов  Российской Федерации Председатель801,72,02,3Первый заместитель председателя761,72,02,3Заместитель председателя751,72,02,3Председатель судебной коллегии, председатель судебного состава731,72,02,3Судья721,61,92,23. Судьи арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, Суда по интеллектуальным правам Председатель901,72,02,3Первый заместитель председателя861,72,02,3Заместитель председателя851,72,02,3Председатель судебной коллегии, председатель судебного состава831,72,02,3Судья821,61,92,24. Судьи Московского и Санкт-Петербургского городских судов, Московского и Ленинградского областных судов, судьи верховных судов республик, краевых,областных судов, суда автономной области,  судов автономных округов,   арбитражных судов субъектов Российской  Федерации с численностью населения  свыше 1 миллиона человек, судьи окружных (флотских)  военных  судовПредседатель851,72,02,3Первый заместитель председателя811,72,02,3Заместитель председателя801,72,02,3 Председатель судебной коллегии, председатель судебного состава781,72,02,3Судья771,61,92,25. Судьи районных, городских,  межрайонных  и гарнизонных  военных  судовПредседатель721,72,02,3Заместитель председателя701,72,02,3Судья671,61,92,26. Судьи районных и гарнизонных  военных судов в городах  Москве и Санкт-Петербурге Председатель771,72,02,3Заместитель председателя751,72,02,3Судья721,61,92,27. Мировые судьи Мировой судья, осуществляющий свою деятельность в городах Москве и Санкт-Петербурге641,61,92,2Мировой судья601,61,92,2".  Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль22 декабря 2014 года№ 435-ФЗ
