




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.03.2019 № 34-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТИ ПЕРВУЮ, ВТОРУЮ И СТАТЬЮ 1124 ЧАСТИ ТРЕТЬЕЙ ГРАЖДАНСКОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в части первую, вторую и статью 1124 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              12 марта 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   13 марта 2019 года Статья 1 Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 39; 2006, № 23, ст. 2380; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5497; 2011, № 15, ст. 2038; 2013, № 19, ст. 2327; № 27, ст. 3434; 2014, № 19, ст. 2304; 2015, № 10, ст. 1412; № 29, ст. 4342; 2016, № 27, ст. 4248; 2017, № 14, ст. 1998; 2018, № 22, ст. 3040) следующие изменения:1) абзац первый пункта 3 статьи 671 после слова "решения" дополнить словами "посредством очного голосования";2) в статье 128 слова "вещи, включая наличные деньги и документарные ценные бумаги, иное имущество, в том числе безналичные денежные средства, бездокументарные ценные бумаги, имущественные права" заменить словами "вещи (включая наличные деньги и документарные ценные бумаги), иное имущество, в том числе имущественные права (включая безналичные денежные средства, бездокументарные ценные бумаги, цифровые права)";3) главу 6 дополнить статьей 1411 следующего содержания: "Статья 1411. Цифровые права 1. Цифровыми правами признаются названные в таком качестве в законе обязательственные и иные права, содержание и условия осуществления которых определяются в соответствии с правилами информационной системы, отвечающей установленным законом признакам. Осуществление, распоряжение, в том числе передача, залог, обременение цифрового права другими способами или ограничение распоряжения цифровым правом возможны только в информационной системе без обращения к третьему лицу.2. Если иное не предусмотрено законом, обладателем цифрового права признается лицо, которое в соответствии с правилами информационной системы имеет возможность распоряжаться этим правом. В случаях и по основаниям, которые предусмотрены законом, обладателем цифрового права признается иное лицо.3. Переход цифрового права на основании сделки не требует согласия лица, обязанного по такому цифровому праву.";4) в статье 160:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Сделка в письменной форме должна быть совершена путем составления документа, выражающего ее содержание и подписанного лицом или лицами, совершающими сделку, либо должным образом уполномоченными ими лицами.Письменная форма сделки считается соблюденной также в случае совершения лицом сделки с помощью электронных либо иных технических средств, позволяющих воспроизвести на материальном носителе в неизменном виде содержание сделки, при этом требование о наличии подписи считается выполненным, если использован любой способ, позволяющий достоверно определить лицо, выразившее волю. Законом, иными правовыми актами и соглашением сторон может быть предусмотрен специальный способ достоверного определения лица, выразившего волю.Двусторонние (многосторонние) сделки могут совершаться способами, установленными пунктами 2 и 3 статьи 434 настоящего Кодекса.Законом, иными правовыми актами и соглашением сторон могут устанавливаться дополнительные требования, которым должна соответствовать форма сделки (совершение на бланке определенной формы, скрепление печатью и тому подобное), и предусматриваться последствия несоблюдения этих требований. Если такие последствия не предусмотрены, применяются последствия несоблюдения простой письменной формы сделки (пункт 1 статьи 162).";б) в пункте 2 слова ", электронной подписи" исключить;5) абзац второй пункта 1 статьи 1812 дополнить словами ", в том числе голосования с помощью электронных или иных технических средств (абзац второй пункта 1 статьи 160 настоящего Кодекса)";6) статью 309 дополнить частью второй следующего содержания:"Условиями сделки может быть предусмотрено исполнение ее сторонами возникающих из нее обязательств при наступлении определенных обстоятельств без направленного на исполнение обязательства отдельно выраженного дополнительного волеизъявления его сторон путем применения информационных технологий, определенных условиями сделки.";7) пункт 2 статьи 434 изложить в следующей редакции:"2. Договор в письменной форме может быть заключен путем составления одного документа (в том числе электронного), подписанного сторонами, или обмена письмами, телеграммами, электронными документами либо иными данными в соответствии с правилами абзаца второго пункта 1 статьи 160 настоящего Кодекса.". Статья 2 Внести в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; 2013, № 51, ст. 6699; 2017, № 31, ст. 4761) следующие изменения:1) пункт 4 статьи 454 после слова "имущественных" дополнить словами ", в том числе цифровых,";2) статью 493 после слов "товарного чека" дополнить словом ", электронного";3) пункт 2 статьи 494 после слов "их продажи" дополнить словами "или в сети "Интернет";4) главу 39 дополнить статьей 7831 следующего содержания: "Статья 7831. Особенности договора об оказании услуг по предоставлению информации Договором, в силу которого исполнитель обязуется совершить действия по предоставлению определенной информации заказчику (договор об оказании услуг по предоставлению информации), может быть предусмотрена обязанность одной из сторон или обеих сторон не совершать в течение определенного периода действий, в результате которых информация может быть раскрыта третьим лицам.";5) пункт 1 статьи 8602 изложить в следующей редакции:"1. Договор номинального счета заключается в письменной форме путем составления одного документа (в том числе электронного), подписанного сторонами, с обязательным указанием даты его заключения или обмена электронными документами либо иными данными в соответствии с правилами абзаца второго пункта 1 статьи 160 настоящего Кодекса.";6) в пункте 2 статьи 940:а) в абзаце первом слова "(пункт 2 статьи 434)" исключить;б) дополнить абзацем следующего содержания:"Договор страхования может быть также заключен путем составления одного электронного документа, подписанного сторонами, или обмена электронными документами либо иными данными в соответствии с правилами абзаца второго пункта 1 статьи 160 настоящего Кодекса.". Статья 3 Пункт 1 статьи 1124 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4552; 2017, № 31, ст. 4808; 2018, № 22, ст. 3044; № 30, ст. 4552) дополнить абзацем следующего содержания:"Не допускается составление завещания с использованием электронных либо иных технических средств (абзац второй пункта 1 статьи 160 настоящего Кодекса).". Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 октября 2019 года.2. Положения Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.3. По правоотношениям, возникшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, положения Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к тем правам и обязанностям, которые возникнут после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль18 марта 2019 года№ 34-ФЗ 
