




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.12.2017 № 385-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 14.27 И 32.4 КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 14.27 и 32.4 КодексаРоссийской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              24 ноября 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 ноября 2017 года Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 46, ст. 4434; 2006, № 1, ст. 4; 2007, № 26, ст. 3089; № 41, ст. 4845; 2011, № 1, ст. 10; 2013, № 14, ст. 1641; № 30, ст. 4028; № 52, ст. 6981; 2014, № 42, ст. 5615; 2016, № 27, ст. 4160) следующие изменения:1) в части 1 статьи 14.27:а) абзац первый после слов "о ее проведении" дополнить словами ", либо без заключения контракта с организатором лотереи на проведение лотереи, либо после истечения установленного срока проведения лотереи, либо распространение (реализация, выдача) лотерейных билетов, лотерейных квитанций или электронных лотерейных билетов или прием лотерейных ставок среди участников лотереи без заключения договора в соответствии с законодательством о лотереях";б) абзац второй изложить в следующей редакции:"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до четырех тысяч рублей с конфискацией орудий совершения административного правонарушения, включая лотерейное оборудование, лотерейные терминалы; на должностных лиц - от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей с конфискацией орудий совершения административного правонарушения, включая лотерейное оборудование, лотерейные терминалы; на юридических лиц - от двухсот пятидесяти тысяч до трехсот пятидесяти тысяч рублей с конфискацией орудий совершения административного правонарушения, включая лотерейное оборудование, лотерейные терминалы.";2) в статье 32.4:а) в части 4 слова "в соответствии с решением суда" исключить;б) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Конфискованное игровое оборудование, которое использовалось при незаконных организации или проведении азартных игр, а также орудия совершения административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 14.27 настоящего Кодекса, подлежат уничтожению в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 декабря 2017 года№ 385-ФЗ 
