




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.12.2014 № 418-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНОМ МЕДИЦИНСКОМ СТРАХОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              21 ноября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 ноября 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 49, ст. 6758; 2013, № 30, ст. 4084; № 48, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4269) следующие изменения:1) часть 6 статьи 14 дополнить предложением следующего содержания: "Для осуществления операций с целевыми средствами страховые медицинские организации открывают отдельные банковские счета в кредитных организациях, соответствующих требованиям, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.";2) часть 2 статьи 23 дополнить предложением следующего содержания: "Численность неработающих застрахованных лиц определяется на основе данных персонифицированного учета в сфере обязательного медицинского страхования.";3) в статье 26:а) часть 3 после слов "В составе" дополнить словом "расходов";б) часть 6 после слов "В составе" дополнить словом "расходов";4) в части 1 статьи 27 второе предложение изложить в следующей редакции: "Порядок и условия распределения и предоставления субвенций из бюджета Федерального фонда бюджетам территориальных фондов устанавливаются Правительством Российской Федерации.";5) в абзаце первом части 6 статьи 35 слова "специализированной (санитарно-авиационной) скорой медицинской помощи" заменить словами "санитарно-авиационной эвакуации, осуществляемой воздушными судами", после слов "специализированная медицинская помощь" дополнить словами ", в том числе высокотехнологичная медицинская помощь,";6) статью 36 дополнить частью 13 следующего содержания:"13. Реализация территориальной программы обязательного медицинского страхования осуществляется с соблюдением условий соглашения о реализации территориальной программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, в том числе территориальной программы обязательного медицинского страхования, заключенного в соответствии с частью 6 статьи 81 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".";7) в статье 51:а) дополнить частью 71 следующего содержания:"71. В 2015 году размер страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе определяется как произведение численности неработающего населения на 1 апреля 2014 года в соответствующем субъекте Российской Федерации и тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения, установленного Федеральным законом от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения". Численность неработающего населения на 1 апреля 2014 года в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе определяется как разница между общей численностью населения в соответствующем субъекте Российской Федерации и численностью занятого населения на указанную дату в соответствующем субъекте Российской Федерации.";б) дополнить частью 81 следующего содержания:"81. В 2015 году объем субвенций из бюджета Федерального фонда, предоставляемых бюджетам территориальных фондов Республики Крым и города федерального значения Севастополя, определяется в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации порядком и условиями распределения и предоставления субвенций из бюджета Федерального фонда бюджетам территориальных фондов исходя из численности застрахованных лиц, принимаемой равной общей численности населения на 1 апреля 2014 года в соответствующем субъекте Российской Федерации, и коэффициента дифференциации в размере, равном 1,0.";в) часть 10 изложить в следующей редакции:"10. В 2015 году общий объем бюджетных ассигнований, предусмотренный законом о бюджете субъекта Российской Федерации на обязательное медицинское страхование неработающего населения и предоставление межбюджетных трансфертов бюджету территориального фонда, не может быть меньше общего объема бюджетных ассигнований на указанные цели, предусмотренного законом о бюджете субъекта Российской Федерации в предшествующем году.";г) часть 121 дополнить предложениями следующего содержания: "В 2015 году осуществляются единовременные компенсационные выплаты медицинским работникам в возрасте до 45 лет, имеющим высшее образование, прибывшим в 2015 году на работу в сельский населенный пункт либо рабочий поселок или переехавшим на работу в сельский населенный пункт либо рабочий поселок из другого населенного пункта и заключившим с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации договор, в размере одного миллиона рублей на одного указанного медицинского работника. Финансовое обеспечение единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в 2015 году осуществляется за счет иных межбюджетных трансфертов, предоставляемых бюджету территориального фонда из бюджета Федерального фонда в соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и на плановый период, и средств бюджетов субъектов Российской Федерации в равных долях.";д) дополнить частями 19 - 22 следующего содержания:"19. В целях осуществления деятельности в сфере обязательного медицинского страхования в 2015 году медицинская организация, расположенная в Республике Крым или городе федерального значения Севастополе, направляет в территориальный фонд предусмотренное частью 2 статьи 15 настоящего Федерального закона уведомление о включении в реестр медицинских организаций до 26 декабря 2014 года включительно.20. В 2015 году в целях финансового обеспечения высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, по перечню видов высокотехнологичной медицинской помощи, установленному в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, оказываемой в федеральных государственных учреждениях, включенных в перечень, утвержденный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, и в медицинских организациях, включенных в перечень, утвержденный уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, из бюджета Федерального фонда в федеральный бюджет предоставляются иные межбюджетные трансферты в соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и на плановый период в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.21. Контроль за использованием средств, предусмотренных в части 20 настоящей статьи, осуществляется Федеральным фондом, территориальными фондами, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, и Счетной палатой Российской Федерации.22. В 2015 и 2016 годах из бюджета Федерального фонда федеральному бюджету передается дотация на сбалансированность в соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и на плановый период.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2012, № 26, ст. 3442; 2013, № 27, ст. 3477; № 39, ст. 4883; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6951; 2014, № 30, ст. 4206, 4257; № 43, ст. 5798) следующие изменения:1) в статье 14:а) в части 1:в пункте 11 слова ", государственным академиям наук" исключить;в пункте 111 слова ", государственным академиям наук" исключить;б) в пункте 17 части 2 слова ", государственным академиям наук" исключить;2) в пункте 1 части 1 статьи 15:а) в подпункте "а" слова ", государственным академиям наук" исключить;б) в подпункте "б" слова ", государственным академиям наук" исключить;в) в подпункте "в" слова ", государственным академиям наук" исключить;3) в пункте 3 части 3 статьи 29 слова ", государственным академиям наук" исключить;4) в статье 34:а) в части 5 слова "гражданам Российской Федерации за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете уполномоченному федеральному органу исполнительной власти," заменить словами ", не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, гражданам Российской Федерации";б) в части 6 после слов "Высокотехнологичная медицинская помощь" дополнить словами ", не включенная в базовую программу обязательного медицинского страхования,", слова ", предусмотренных в федеральном бюджете уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, оказывается медицинскими организациями" заменить словами "федерального бюджета, источником которых в том числе являются межбюджетные трансферты из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, оказывается федеральными государственными учреждениями";в) часть 7 после слов "Высокотехнологичная медицинская помощь" дополнить словами ", не включенная в базовую программу обязательного медицинского страхования,";5) в части 7 статьи 35 слова ", государственным академиям наук" исключить;6) статью 81 дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации заключают соглашения о реализации территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, в том числе территориальных программ обязательного медицинского страхования, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Указанные в настоящей части соглашения заключаются по форме, утвержденной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";7) в статье 83:а) в пункте 3 части 2 после слов "бюджетных ассигнований федерального бюджета," дополнить словами "источником которых в том числе являются межбюджетные трансферты из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования,", слова ", государственным академиям наук" исключить;б) в пункте 3 части 3 слова ", государственным академиям наук" исключить;8) в статье 100:а) в части 7 слова ", государственным академиям наук" исключить;б) в части 9 слова "До 1 января 2015 года" заменить словами "В 2015 году";9) статью 101 дополнить частью 81 следующего содержания:"81. Положения частей 5 - 7 статьи 34 настоящего Федерального закона применяются до 1 января 2016 года.". Статья 3 Внести в приложение к Федеральному закону от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7032) следующие изменения:1) после строки"Республика Коми0,6297"дополнить строкой следующего содержания:"Республика Крым0,3333";2) после строки"Город Санкт-Петербург0,3333"дополнить строкой следующего содержания:"Город Севастополь0,3333". Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.2. Пункт 6, подпункт "д" пункта 7 статьи 1 и пункт 6 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Положения частей 71 и 81 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) и положения Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим в процессе составления и исполнения бюджетов Республики Крым и города федерального значения Севастополя, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования указанных субъектов Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов.4. Положения части 10 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим в процессе составления и исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации, города Байконура, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования на 2015 год.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль1 декабря 2014 года№ 418-ФЗ
