




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.05.2018 № 118-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 26 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ" И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 26 Федерального закона "Об использовании атомной энергии" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации Принят Государственной Думой                              10 мая 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   16 мая 2018 года Статья 1 Внести в статью 26 Федерального закона от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2009, № 52, ст. 6450; 2011, № 49, ст. 7025; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3451) следующие изменения:1) в части десятой слова "(далее - экспертиза)" исключить, слово "Экспертиза" заменить словами "Указанная экспертиза", слова "При этом экспертиза объектов" заменить словами "При этом указанная экспертиза в отношении объектов";2) в части одиннадцатой слова "Предметом экспертизы" заменить словами "Предметом экспертизы безопасности (экспертизы обоснования безопасности) объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии";3) в части двенадцатой слова "Экспертиза проводится" заменить словами "Экспертиза безопасности (экспертиза обоснования безопасности) объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии проводится", слова "при использовании атомной энергии" исключить;4) дополнить частями тринадцатой и четырнадцатой следующего содержания:"В случае, если в целях подготовки указанных в части одиннадцатой настоящей статьи документов необходимо построение расчетных моделей процессов, влияющих на безопасность объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии (далее также - расчетные модели), для их построения используются программы для электронных вычислительных машин, прошедшие экспертизу в организации научно-технической поддержки уполномоченного органа государственного регулирования безопасности, определенной данным органом. Указанная экспертиза проводится за счет средств ее заказчика. Порядок проведения указанной экспертизы устанавливается уполномоченным органом государственного регулирования безопасности.Предметом указанной в части тринадцатой настоящей статьи экспертизы является оценка возможности использования представленных на указанную экспертизу программ для электронных вычислительных машин в целях построения расчетных моделей.". Статья 2 Признать утратившими силу:1) часть вторую статьи 2 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 117-ФЗ "О безопасности гидротехнических сооружений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3589; 2011, № 49, ст. 7025);2) пункт 1 статьи 3 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 347-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях регулирования безопасности в области использования атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7025). Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2018 года.2. Документы, подтверждающие возможность использования соответствующих программ для электронных вычислительных машин в целях построения расчетных моделей процессов, влияющих на безопасность объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии, выданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют до истечения срока их действия.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 мая 2018 года№ 118-ФЗ
