




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2015 № 455-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЛЕСНОЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ РЕГУЛИРОВАНИЯ ЗАЩИТЫ ЛЕСОВ ОТ ВРЕДНЫХ ОРГАНИЗМОВ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации в части совершенствования регулирования защиты лесов от вредных организмов Принят Государственной Думой                              16 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2015 года Статья 1 Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3597, 3599, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3601; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6441; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 54; № 25, ст. 3530; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6732; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 51, ст. 6680; № 52, ст. 6961, 6971, 6980; 2014, № 11, ст. 1092; № 26, ст. 3377, 3386; № 30, ст. 4251; 2015, № 27, ст. 3997; № 29, ст. 4350, 4359) следующие изменения:1) часть 1 статьи 3 изложить в следующей редакции:"1. Лесное законодательство регулирует отношения в области использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов (лесные отношения).";2) наименование главы 3 изложить в следующей редакции:"Глава 3. Охрана лесов";3) в статье 51:а) в наименовании слова "и о защите" исключить;б) в части 1 слова ", а также защите от вредных организмов" исключить;в) в части 2 слова "и защита" исключить, слово "осуществляются" заменить словом "осуществляется";г) в части 3 слова "и защиты" исключить;4) в статье 531:а) в пункте 7 части 2 слова "и проведения санитарно-оздоровительных мероприятий" исключить;б) в части 4 слово "вырубка" заменить словом "рубка";5) в статье 535:а) в наименовании слова "или санитарной безопасности" исключить;б) слова "или санитарной безопасности" исключить;6) часть 7 статьи 537 признать утратившей силу;7) статьи 54 - 56 признать утратившими силу;8) в статье 57:а) в наименовании слова "и защите" исключить;б) в части 1:в абзаце первом слова "и защите" исключить;пункт 4 признать утратившим силу;в) в части 2 слова "и защите" исключить;9) в статье 60:а) в наименовании слова "и о защите" исключить;б) в части 1 слова "и о защите" исключить;в) в части 2 слова "и о защите" исключить;10) дополнить главой 31 следующего содержания: "Глава 31. Защита лесов Статья 601. Общие положения о защите лесов 1. Леса подлежат защите от вредных организмов (жизнеспособных растений любых видов, сортов или биологических типов, животных либо болезнетворных организмов любых видов, биологических типов, которые способны нанести вред лесам и лесным ресурсам).2. Защита лесов направлена на выявление в лесах вредных организмов и предупреждение их распространения, а в случае возникновения очагов вредных организмов - на их ликвидацию.3. Защита лесов от вредных организмов, внесенных в перечень карантинных объектов, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2014 года № 206-ФЗ "О карантине растений".4. Защита лесов осуществляется органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими федеральными законами.5. Невыполнение гражданами, юридическими лицами, осуществляющими использование лесов, лесохозяйственного регламента и проекта освоения лесов в части защиты лесов является основанием для досрочного расторжения договоров аренды лесных участков, договоров купли-продажи лесных насаждений, а также для принудительного прекращения права постоянного (бессрочного) пользования лесными участками или права безвозмездного пользования лесными участками. Статья 602. Мероприятия по защите лесов 1. Защита лесов включает в себя выполнение мер санитарной безопасности в лесах и ликвидацию очагов вредных организмов.2. Защита лесов, расположенных на землях лесного фонда, землях обороны и безопасности, землях особо охраняемых природных территорий, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.3. Защита лесов, расположенных на землях, не указанных в части 2 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом, если иное не установлено другими федеральными законами. Статья 603. Санитарная безопасность в лесах 1. Меры санитарной безопасности в лесах включают в себя:1) лесозащитное районирование;2) государственный лесопатологический мониторинг;3) проведение лесопатологических обследований;4) предупреждение распространения вредных организмов;5) иные меры санитарной безопасности в лесах.2. Меры санитарной безопасности в лесах, указанные в пунктах 3 - 5 части 1 настоящей статьи, осуществляются в соответствии с лесным планом субъекта Российской Федерации, лесохозяйственным регламентом лесничества, лесопарка и проектом освоения лесов.3. Правила санитарной безопасности в лесах устанавливаются Правительством Российской Федерации. Статья 604. Лесозащитное районирование 1. При лесозащитном районировании определяются зоны слабой, средней и сильной лесопатологической угрозы, а также зоны использования наземных и (или) дистанционных методов осуществления государственного лесопатологического мониторинга, проведения лесопатологических обследований.2. Порядок лесозащитного районирования устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Статья 605. Государственный лесопатологический мониторинг 1. Государственный лесопатологический мониторинг представляет собой систему наблюдений (с использованием наземных и (или) дистанционных методов) за санитарным и лесопатологическим состоянием лесов и за происходящими в них процессами и явлениями, а также анализа, оценки и прогноза изменения санитарного и лесопатологического состояния лесов.2. Государственный лесопатологический мониторинг является частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды).3. Порядок осуществления государственного лесопатологического мониторинга устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Статья 606. Лесопатологические обследования 1. Лесопатологические обследования проводятся в лесах с учетом данных государственного лесопатологического мониторинга, а также иной информации о санитарном и лесопатологическом состоянии лесов.2. Лесопатологические обследования проводятся с использованием наземных и (или) дистанционных методов, визуальными и инструментальными способами, обеспечивающими необходимую точность оценки санитарного и лесопатологического состояния лесов.3. По результатам лесопатологического обследования составляется акт лесопатологического обследования, который утверждается органом государственной власти или органом местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, и в срок не позднее трех рабочих дней со дня его утверждения размещается на официальном сайте органа государственной власти или органа местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и направляется в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия или информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.4. Порядок проведения лесопатологических обследований, форма акта лесопатологического обследования устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Статья 607. Предупреждение распространения вредных организмов 1. Предупреждение распространения вредных организмов включает в себя проведение:1) профилактических мероприятий по защите лесов;2) санитарно-оздоровительных мероприятий, в том числе рубок погибших и поврежденных лесных насаждений;3) других определенных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти мероприятий.2. Указанные в части 1 настоящей статьи мероприятия по предупреждению распространения вредных организмов на лесных участках, предоставленных в постоянное (бессрочное) пользование, аренду, осуществляются лицами, использующими леса на основании проекта освоения лесов.3. По результатам осуществления санитарно-оздоровительных мероприятий вносятся изменения в лесной план субъекта Российской Федерации, лесохозяйственный регламент лесничества, лесопарка.4. Не допускается осуществление мероприятий, указанных в части 1 настоящей статьи:1) в случае, если такие мероприятия не предусмотрены соответствующим актом лесопатологического обследования;2) в случае, если уполномоченным федеральным органом исполнительной власти направлено предписание об отмене соответствующего акта лесопатологического обследования или о внесении в него изменений;3) в течение двадцати дней после размещения в соответствии с частью 3 статьи 606 настоящего Кодекса акта лесопатологического обследования на официальном сайте органа государственной власти или органа местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".5. Правила осуществления мероприятий по предупреждению распространения вредных организмов устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Статья 608. Ликвидация очагов вредных организмов 1. Ликвидация очагов вредных организмов в лесах включает в себя следующие меры:1) проведение обследований очагов вредных организмов;2) уничтожение или подавление численности вредных организмов, в том числе с применением химических препаратов;3) рубка лесных насаждений в целях регулирования породного и возрастного составов лесных насаждений, зараженных вредными организмами.2. Меры, указанные в части 1 настоящей статьи, в том числе на лесных участках, предоставленных в аренду для заготовки древесины, осуществляются в соответствии со статьей 19 настоящего Кодекса органами государственной власти или органами местного самоуправления в пределах полномочий указанных органов, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.3. Объем древесины, заготовленной при проведении мероприятий по ликвидации очагов вредных организмов, в расчетную лесосеку не включается.4. По результатам осуществления мероприятий по ликвидации очагов вредных организмов вносятся изменения в лесной план субъекта Российской Федерации, лесохозяйственный регламент лесничества, лесопарка.5. Правила ликвидации очагов вредных организмов устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Статья 609. Ограничения пребывания граждан в лесах в целях обеспечения санитарной безопасности в лесах Органы государственной власти, органы местного самоуправления в пределах своих полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, ограничивают пребывание граждан в лесах и въезд в них транспортных средств, проведение в лесах определенных видов работ в целях обеспечения санитарной безопасности в лесах в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Статья 6010. Авиационные работы по защите лесов 1. Авиационные работы по защите лесов включают в себя:1) осуществление государственного лесопатологического мониторинга с использованием авиационных средств;2) осуществление лесопатологических обследований с использованием авиационных средств;3) доставку воздушными судами людей и средств к очагам вредных организмов и обратно;4) ликвидацию очагов вредных организмов с использованием авиационных средств;5) проведение иных работ по защите лесов от вредных организмов с использованием авиационных средств.2. Порядок организации и выполнения авиационных работ по защите лесов устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Статья 6011. Отчет о защите лесов 1. Отчет о защите лесов представляется гражданами, юридическими лицами в органы государственной власти, органы местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.2. Форма отчета о защите лесов, а также порядок его представления устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";11) в части 1 статьи 64 слово "вырубка" заменить словом "рубка";12) в части 2 статьи 741 слова ", а также случая, предусмотренного частью 7 статьи 537 настоящего Кодекса" исключить;13) в части 2 статьи 771 слова ", а также случая, предусмотренного частью 7 статьи 537 настоящего Кодекса" исключить;14) в статье 81:а) в пункте 166 слова "или санитарной безопасности" исключить;б) в пункте 18 слова "и защите" исключить;в) дополнить пунктами 191 - 198 следующего содержания:"191) установление порядка осуществления государственного лесопатологического мониторинга;192) установление правил осуществления мероприятий по предупреждению распространения вредных организмов;193) установление порядка проведения лесопатологических обследований и формы акта лесопатологического обследования;194) установление правил ликвидации очагов вредных организмов;195) установление порядка ограничения пребывания граждан в лесах и въезда в них транспортных средств, проведения в лесах определенных видов работ в целях обеспечения санитарной безопасности в лесах;196) установление порядка организации и выполнения авиационных работ по защите лесов;197) установление порядка осуществления лесозащитного районирования;198) осуществление лесозащитного районирования;";г) в пункте 20 слова "и защите" исключить;д) дополнить пунктом 201 следующего содержания:"201) установление формы отчета о защите лесов и порядка его представления;";е) пункт 331 после слов "его подготовки" дополнить словами "и внесения в него изменений";15) часть 9 статьи 83 дополнить пунктом 42 следующего содержания:"42) осуществляет в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, контроль за достоверностью сведений о санитарном и лесопатологическом состоянии лесов и обоснованностью мероприятий, предусмотренных актами лесопатологических обследований, утвержденными уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими переданные им полномочия, с правом направления обязательных для исполнения предписаний об отмене соответствующих актов лесопатологических обследований или о внесении в них изменений;";16) часть 5 статьи 86 после слов "его подготовки" дополнить словами "и внесения в него изменений";17) часть 2 статьи 88 изложить в следующей редакции:"2. Состав проекта освоения лесов, порядок его разработки и внесения в него изменений устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";18) статью 89 дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Государственная или муниципальная экспертиза проекта освоения лесов проводится в течение не более чем тридцать дней со дня его поступления в уполномоченные федеральный орган исполнительной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления. Государственная или муниципальная экспертиза изменений в проект освоения лесов, подготовленных на основании акта лесопатологического обследования, проводится в течение не более чем десять рабочих дней со дня их поступления в уполномоченные федеральный орган исполнительной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления.". Статья 2 Признать утратившими силу:1) пункт 5 статьи 119 Федерального закона от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616);2) абзац шестьдесят шестой пункта 12 и абзац седьмой пункта 13 статьи 1 Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 442-ФЗ "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 54);3) статью 23 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 331-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6732);4) пункты 5 - 7 статьи 7 Федерального закона от 12 марта 2014 года № 27-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления федерального государственного лесного надзора (лесной охраны) и осуществления мероприятий по защите и воспроизводству лесов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 11, ст. 1092). Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 октября 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2015 года№ 455-ФЗ
