




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 08.03.2015 № 44-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О СУДЕБНОМ ДЕПАРТАМЕНТЕ ПРИ ВЕРХОВНОМ СУДЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              27 февраля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   4 марта 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 7-ФЗ "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 223; 2004, № 49, ст. 4842; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 26, ст. 3124; № 45, ст. 5264; 2011, № 30, ст. 4588; 2012, № 53, ст. 7590; 2014, № 11, ст. 1094) следующие изменения:1) в статье 1:а) в пункте 1 слова "(далее - Судебный департамент)" исключить;б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Сокращенное наименование Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации - Судебный департамент.";2) в статье 5:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 5. Финансирование судов, мировых судей, органов судейского сообщества и системы Судебного департамента";б) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Финансирование федеральных судов, мировых судей, органов судейского сообщества, органов и учреждений Судебного департамента осуществляется Судебным департаментом в пределах бюджетных ассигнований федерального бюджета.";3) в пункте 1 статьи 6:а) подпункт 16 изложить в следующей редакции:"16) осуществляет работу по систематизации законодательства; ведет банк нормативных правовых актов Российской Федерации, а также общеправовой рубрикатор законодательства;";б) дополнить подпунктами 161 и 162 следующего содержания:"161) организует разработку, внедрение и обеспечение функционирования программно-аппаратных средств, необходимых для ведения судопроизводства и делопроизводства, а также информационно-правового обеспечения судебной деятельности; организует и осуществляет мероприятия по формированию единого информационного пространства федеральных судов и мировых судей, поддержке функционирования и развитию Государственной автоматизированной системы Российской Федерации "Правосудие"; обеспечивает в пределах своих полномочий доступ к информации о деятельности судов;162) формирует государственное задание для федерального государственного бюджетного учреждения "Информационно-аналитический центр поддержки ГАС "Правосудие" в целях реализации полномочий Судебного департамента, указанных в подпункте 161 настоящего пункта;";в) подпункт 18 изложить в следующей редакции:"18) организует материальное и социальное обеспечение судей, в том числе пребывающих в отставке, работников аппаратов судов, аппарата Судебного департамента и его органов, а также принимает меры по обеспечению указанных лиц, нуждающихся в жилых помещениях, благоустроенными жилыми помещениями в соответствии с федеральным законодательством;";г) дополнить подпунктом 181 следующего содержания:"181) организует предоставление медицинской помощи судьям, в том числе пребывающим в отставке, членам их семей, работникам аппаратов судов, аппарата Судебного департамента и его органов, санаторно-курортное лечение указанных лиц в соответствии с федеральным законодательством;";4) статью 7 изложить в следующей редакции: "Статья 7. Структура Судебного департамента Структура Судебного департамента утверждается решением коллегии Судебного департамента по согласованию с Советом судей Российской Федерации.";5) подпункт 3 пункта 1 статьи 10 изложить в следующей редакции:"3) утверждает положения о подразделениях и об органах Судебного департамента;";6) в статье 14:а) подпункт 7 изложить в следующей редакции:"7) участвует в организации обеспечения районных судов и гарнизонных военных судов программно-аппаратными средствами, необходимыми для ведения судопроизводства и делопроизводства, а также в организации информационно-правового обеспечения деятельности указанных судов;";б) дополнить подпунктами 71 и 72 следующего содержания:"71) участвует в осуществлении мероприятий по формированию единого информационного пространства федеральных судов и мировых судей, поддержке функционирования и развитию Государственной автоматизированной системы Российской Федерации "Правосудие";72) участвует в пределах своих полномочий в обеспечении доступа к информации о деятельности судов;";в) подпункт 11 изложить в следующей редакции:"11) организует материальное и социальное обеспечение судей районных судов, гарнизонных военных судов и мировых судей, в том числе пребывающих в отставке, работников аппаратов районных судов и гарнизонных военных судов;";г) дополнить подпунктами 111 и 112 следующего содержания:"111) принимает меры по обеспечению нуждающихся в жилых помещениях судей районных судов, гарнизонных военных судов и мировых судей, в том числе пребывающих в отставке, работников аппаратов районных судов и гарнизонных военных судов благоустроенными жилыми помещениями в соответствии с федеральным законодательством;112) организует предоставление медицинской помощи судьям районных судов, гарнизонных военных судов и мировым судьям, в том числе пребывающим в отставке, членам их семей, работникам аппаратов районных судов, гарнизонных военных судов и санаторно-курортное лечение указанных лиц в соответствии с федеральным законодательством;";7) подпункт 3 статьи 19 изложить в следующей редакции:"3) принимает меры по обеспечению надлежащих материальных и бытовых условий для судей и работников аппарата суда, а также участвует в организации предоставления им медицинской помощи и их санаторно-курортного лечения;". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль8 марта 2015 года№ 44-ФЗ
