




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2013 № 439-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБЩЕСТВЕННОЙ ПАЛАТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬЮ 2 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБЩЕСТВЕННОЙ ПАЛАТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной палате Российской Федерации" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной палате Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              23 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 4 апреля 2005 года № 32-ФЗ "Об Общественной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 15, ст. 1277; 2006, № 1, ст. 6; 2007, № 27, ст. 3216; 2008, № 24, ст. 2791; № 52, ст. 6238; 2011, № 19, ст. 2706; № 50, ст. 7353; 2013, № 30, ст. 4068) следующие изменения:1) в статье 1:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Общественная палата Российской Федерации (далее - Общественная палата) обеспечивает взаимодействие граждан Российской Федерации, общественных объединений, профессиональных союзов, творческих союзов, объединений работодателей и их ассоциаций, профессиональных объединений, а также иных некоммерческих организаций, созданных для представления и защиты интересов профессиональных и социальных групп (далее также - общественные объединения и иные некоммерческие организации), с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в целях учета потребностей и интересов граждан Российской Федерации, защиты прав и свобод граждан Российской Федерации и прав общественных объединений и иных некоммерческих организаций при формировании и реализации государственной политики в целях осуществления общественного контроля за деятельностью федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, а также в целях содействия реализации государственной политики в области обеспечения прав человека в местах принудительного содержания.";б) в части 2 слова "объединений некоммерческих организаций" заменить словами "иных некоммерческих организаций";2) в статье 2:а) абзац первый после слова "объединений" дополнить словами ", иных некоммерческих организаций";б) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) привлечения граждан, общественных объединений и иных некоммерческих организаций;";в) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) выдвижения и поддержки гражданских инициатив, имеющих общероссийское значение и направленных на реализацию конституционных прав, свобод и законных интересов граждан, прав и интересов общественных объединений и иных некоммерческих организаций;";г) пункт 5 после слов "общественных объединений" дополнить словами ", иных некоммерческих организаций";д) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6) оказания информационной, методической и иной поддержки общественным палатам, созданным в субъектах Российской Федерации, общественным объединениям и иным некоммерческим организациям, деятельность которых направлена на развитие гражданского общества в Российской Федерации;";е) пункт 7 после слова "объединений" дополнить словами ", иных некоммерческих организаций";3) в части 2 статьи 4:а) пункт 9 после слова "объединений" дополнить словами ", иных некоммерческих организаций";б) пункт 10 после слова "объединений" дополнить словами ", иных некоммерческих организаций";4) в статье 6:а) часть 1 дополнить словами ", иных некоммерческих организаций";б) в части 2:абзац первый дополнить словами "и иные некоммерческие организации";в пункте 1 слово "объединения" заменить словами "некоммерческие организации";в пункте 3 слово "объединения" заменить словами "некоммерческие организации";в пункте 4 слово "объединения" заменить словами "некоммерческие организации";5) в статье 8:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Президент Российской Федерации в соответствии с частью 16 настоящей статьи по результатам проведения консультаций с общественными объединениями, иными некоммерческими организациями, российскими академиями наук определяет кандидатуры сорока граждан Российской Федерации, имеющих особые заслуги перед государством и обществом, и предлагает этим гражданам войти в состав Общественной палаты. Не менее половины указанных кандидатур должны представлять профессиональные союзы, творческие союзы, объединения работодателей и их ассоциации, профессиональные объединения, а также иные некоммерческие организации, созданные для представления и защиты интересов профессиональных и социальных групп.";б) в части 8 первое предложение дополнить словами "и иных некоммерческих организаций";в) часть 9 изложить в следующей редакции:"9. Не позднее шестидесяти дней со дня инициирования Президентом Российской Федерации процедуры формирования нового состава Общественной палаты на сайте Общественной палаты в международной компьютерной сети "Интернет" рабочая группа объявляет конкурс по отбору сорока трех членов Общественной палаты от общероссийских общественных объединений и иных некоммерческих организаций по четырнадцати направлениям общественной деятельности, определенным указанной рабочей группой. Не менее половины указанных направлений должны быть определены с учетом обеспечения представительства профессиональных союзов, творческих союзов, объединений работодателей и их ассоциаций, профессиональных объединений, а также иных некоммерческих организаций, созданных для представления и защиты интересов профессиональных и социальных групп.";г) часть 10 изложить в следующей редакции:"10. Не позднее тридцати дней со дня объявления конкурса, указанного в части 9 настоящей статьи, общероссийские общественные объединения, иные некоммерческие организации направляют в рабочую группу заявления о выдвижении своих представителей в состав Общественной палаты, оформленные решениями руководящих коллегиальных органов соответствующих общероссийских общественных объединений и иных некоммерческих организаций, с указанием направления общественной деятельности, по которому выдвигаются представители. Каждое общероссийское общественное объединение, каждая иная некоммерческая организация указывают в своем заявлении одного представителя, который выдвигается ими в состав Общественной палаты. Выдвинуть своего представителя в состав Общественной палаты могут общероссийское общественное объединение и иная некоммерческая организация, обладающие опытом работы в соответствующем направлении общественной деятельности. Представители, выдвигаемые в состав Общественной палаты от общероссийского общественного объединения и иной некоммерческой организации, должны обладать безупречной репутацией и опытом работы не менее трех лет в соответствующем направлении общественной деятельности. Указанные заявления должны содержать информацию о деятельности общественного объединения и иной некоммерческой организации, а также сведения о представителях, которые могут быть направлены в состав Общественной палаты, в том числе сведения, подтверждающие наличие необходимого опыта работы общероссийского общественного объединения, иной некоммерческой организации и выдвигаемых ими представителей в соответствующем направлении общественной деятельности.";д) часть 11 изложить в следующей редакции:"11. Не позднее пяти дней со дня истечения срока, установленного частью 10 настоящей статьи, рабочая группа, указанная в части 8 настоящей статьи, на основании поданных общероссийскими общественными объединениями и иными некоммерческими организациями заявлений и при наличии представленных сведений об общероссийских общественных объединениях, иных некоммерческих организациях и о выдвигаемых ими представителях в состав Общественной палаты включает выдвинутых представителей в список участников рейтингового интернет-голосования.";е) часть 12 дополнить словами "или иной некоммерческой организации";ж) часть 13 изложить в следующей редакции:"13. По итогам рейтингового интернет-голосования рабочая группа, указанная в части 8 настоящей статьи, не позднее пятнадцати дней со дня истечения срока рейтингового интернет-голосования, предусмотренного частью 12 настоящей статьи, определяет в состав Общественной палаты по три представителя общероссийских общественных объединений и иных некоммерческих организаций по каждому направлению общественной деятельности, набравших большинство голосов (в порядке убывания количества голосов), а также одного представителя общероссийского общественного объединения или иной некоммерческой организации, набравшего большинство голосов среди представителей общероссийских общественных объединений и иных некоммерческих организаций, занявших четвертые места в своих направлениях общественной деятельности.";з) пункт 3 части 17 изложить в следующей редакции:"3) Общественная палата для замещения вакантного места члена Общественной палаты - представителя общероссийского общественного объединения или иной некоммерческой организации вводит в состав Общественной палаты представителя общероссийского общественного объединения или иной некоммерческой организации, набравшего по итогам рейтингового интернет-голосования большинство голосов из числа кандидатов по соответствующему направлению общественной деятельности, не вошедших ранее в состав Общественной палаты. В случае, если такие кандидаты отсутствуют, проводится новый конкурс в порядке, предусмотренном частями 9 - 12 настоящей статьи. В выдвижении представителей в состав Общественной палаты для участия в конкурсе не участвуют общероссийские общественные объединения и иные некоммерческие организации, представители которых входят в состав Общественной палаты.";6) часть 3 статьи 9 после слова "объединений" дополнить словами ", иных некоммерческих организаций";7) статью 10 изложить в следующей редакции: "Статья 10. Привлечение общественных объединений, иных некоммерческих организаций и иных объединений граждан Российской Федерации к работе Общественной палаты Общественная палата может привлекать к своей работе общественные объединения, иные некоммерческие организации и иные объединения граждан Российской Федерации, представители которых не вошли в ее состав. Решение об участии в работе Общественной палаты общественных объединений, иных некоммерческих организаций и иных объединений граждан Российской Федерации, представители которых не вошли в ее состав, принимается советом Общественной палаты.";8) часть 3 статьи 12 дополнить словами "и иных некоммерческих организаций";9) в части 3 статьи 16:а) пункт 8 дополнить словами ", иными некоммерческими организациями";б) пункт 10 изложить в следующей редакции:"10) оказывать общественным палатам, созданным в субъектах Российской Федерации, общественным объединениям и иным некоммерческим организациям, деятельность которых направлена на развитие гражданского общества в Российской Федерации, содействие в обеспечении их методическими материалами, предоставлять документы и материалы, находящиеся в распоряжении Общественной палаты, а также проводить семинары в целях совершенствования деятельности указанных общественных палат, общественных объединений и иных некоммерческих организаций.";10) в части 1 статьи 21 слова "и общественных объединений" заменить словами ", общественных объединений и иных некоммерческих организаций". Статья 2 В части 1 статьи 2 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 235-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4068) цифры "15" заменить цифрами "30". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2013 года№ 439-ФЗ 
