




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.05.2015 № 111-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              21 апреля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 апреля 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 26 марта 1998 года № 41-ФЗ "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1463; 1999, № 14, ст. 1664; 2002, № 2, ст. 131; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 19, ст. 1752; № 30, ст. 3101; 2007, № 31, ст. 4011; 2010, № 50, ст. 6594; 2011, № 30, ст. 4596; № 48, ст. 6728) следующие изменения:1) в преамбуле:а) в абзаце шестом слова "федерального пробирного надзора," исключить;б) абзац седьмой изложить в следующей редакции:"определяет цели, виды, формы государственного контроля (надзора) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, а также за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), использованием и обращением драгоценных камней, порядок его организации и осуществления.";в) абзац девятый изложить в следующей редакции:"Не является предметом регулирования настоящего Федерального закона порядок совершения гражданами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, сделок с ювелирными и другими изделиями из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней, находящимися в собственности граждан (частной собственности).";2) в статье 1:а) в абзаце втором слова "Настоящий перечень драгоценных металлов может быть изменен только федеральным законом." исключить, слова "и иных" заменить словами "и других";б) в абзаце третьем слова "Настоящий перечень драгоценных камней может быть изменен только федеральным законом;" заменить словами "Не являются драгоценными камнями материалы искусственного происхождения, обладающие характеристиками (свойствами) драгоценных камней;";в) абзац десятый изложить в следующей редакции:"аффинаж драгоценных металлов - деятельность, осуществляемая специализированными организациями, включенными в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень (далее - аффинажные организации), по очистке извлеченных драгоценных металлов от примесей и сопутствующих химических элементов с доведением содержания драгоценного металла:";г) дополнить новыми абзацами одиннадцатым - тринадцатым следующего содержания:"в аффинированном золоте на 1 тысячу массовых долей сплава драгоценного металла не менее 995 массовых долей химически чистого драгоценного металла;в аффинированных серебре, платине, палладии, родии, рутении, осмии на 1 тысячу массовых долей сплава драгоценного металла не менее 999 массовых долей химически чистого драгоценного металла;в аффинированном иридии на 1 тысячу массовых долей сплава драгоценного металла не менее 998 массовых долей химически чистого драгоценного металла;";д) абзац одиннадцатый считать абзацем четырнадцатым и в нем слово "алмазов" заменить словами "драгоценных камней";е) абзацы двенадцатый - пятнадцатый считать соответственно абзацами пятнадцатым - восемнадцатым;ж) абзац шестнадцатый считать абзацем девятнадцатым и в нем слова "производстве драгоценных металлов и драгоценных камней, их последующей переработке, обработке и использовании" заменить словами "производстве драгоценных металлов, добыче драгоценных камней, последующей обработке (переработке) и использовании драгоценных металлов и драгоценных камней";з) абзац семнадцатый считать абзацем двадцатым и в нем слово "транспортировка" заменить словом "перевозка";и) абзац восемнадцатый считать абзацем двадцать первым и в нем слова "на территорию Российской Федерации" заменить словами "в Российскую Федерацию", слова "с территории Российской Федерации" заменить словами "из Российской Федерации";к) дополнить абзацами следующего содержания:"ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней - изделия, изготовленные из драгоценных металлов и их сплавов и имеющие пробы не ниже минимальных проб, установленных Правительством Российской Федерации, в том числе изготовленные с использованием различных видов декоративной обработки, со вставками из драгоценных камней, других материалов природного или искусственного происхождения или без них, за исключением монет, прошедших эмиссию, и государственных наград, статут которых определен в соответствии с законодательством Российской Федерации (далее также - ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов), либо изделия, изготовленные из материалов природного или искусственного происхождения с использованием различных видов декоративной обработки, со вставками из драгоценных камней;именник - знак изготовителя, оттиск которого ставится юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем либо по их обращению уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом государственным учреждением на изготовленные ими ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов и содержит в зашифрованном виде информацию о его изготовителе;проба - количество массовых долей химически чистого драгоценного металла на 1 тысячу массовых долей сплава драгоценного металла;государственное пробирное клеймо - знак установленного образца, который ставится уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом государственным учреждением на ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов и удостоверяет их пробу;клеймение - постановка оттиска государственного пробирного клейма на ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов;опробование - определение или подтверждение пробы ювелирных и других изделий из драгоценных металлов;анализ - определение химического состава металла и его сплава, из которых изготовлено изделие, в том числе путем применения методов, предусматривающих разрушение этого изделия;лом и отходы драгоценных металлов - изделия (продукция), используемые для извлечения драгоценных металлов и утратившие свои потребительские и (или) функциональные свойства, брак, возникший в процессе производства изделий (продукции), содержащих драгоценный металл, а также остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, других изделий (продукции), используемые для извлечения драгоценных металлов и образовавшиеся в процессе производства;обработка (переработка) лома и отходов драгоценных металлов - извлечение драгоценных металлов с использованием механических, химических и металлургических процессов из лома и отходов драгоценных металлов для получения промежуточного продукта металлургического производства, предназначенного для последующего аффинажа, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.";3) в статье 2:а) в пункте 5:в абзаце первом слова "или рекуперированные" исключить;в подпункте 1 слова "специально уполномоченному федеральному органу исполнительной власти" заменить словами "федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства, переработки и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти),";в абзаце четвертом слова "и организации" исключить, слова "предварительного (по драгоценным металлам не менее чем за три месяца до предполагаемой даты покупки)" заменить словами "направленного в письменной форме в срок не более чем месяц с даты предложения драгоценных металлов и драгоценных камней уведомления о намерении их покупки,", слова "и организаций" исключить;б) абзац второй пункта 6 после слов "произведенных драгоценных металлов и" дополнить словом "добытых";4) статью 3 признать утратившей силу;5) наименование статьи 4 изложить в следующей редакции:"Статья 4. Субъекты добычи и производства драгоценных металлов, субъекты добычи драгоценных камней";6) в статье 6:а) абзац четвертый пункта 1 после слов "камней Российской Федерации" дополнить словами ", определяющее также порядок формирования данного фонда, отпуска ценностей из него и оплаты ценностей, приобретаемых и отпускаемых из указанного фонда (если иное не предусмотрено статьей 7 настоящего Федерального закона),";б) в пункте 3:абзац пятый изложить в следующей редакции:"приобретенных у юридических лиц, индивидуальных предпринимателей или граждан, не являющихся индивидуальными предпринимателями, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней, имеющих историческое, художественное или иное культурное значение;";абзац шестой признать утратившим силу;в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Принудительно изъятые в установленном порядке, бесхозяйные, переданные государству по праву наследования или на основании договора дарения либо поступившие по иным установленным законодательством Российской Федерации основаниям сырье, сплавы, полуфабрикаты, изделия (продукция), химические соединения, лом и отходы производства и потребления зачисляются в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации при условии содержания в своем составе не менее десяти процентов драгоценных металлов.";г) абзац второй пункта 4 признать утратившим силу;д) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти организует учет, хранение, реставрацию ценностей Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации и осуществление иных операций с такими ценностями.";е) в пункте 5 слова "обязательному учету в расходной части федерального бюджета" заменить словами "включению в состав источников финансирования дефицита федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации";ж) в пункте 6 слова "Специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти";7) в статье 7:а) в абзаце первом пункта 1 слова "и иных изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней" заменить словами "и других изделий из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней";б) в абзаце втором пункта 3 слова "Специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти";8) в пункте 3 статьи 8 слова "учитывается на счетах специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти" заменить словами "подлежит учету в порядке, установленном Положением о Государственном фонде драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, и в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете";9) в абзаце втором пункта 4 статьи 9 слово "специально" исключить;10) в статье 10:а) в пункте 2:в абзаце четвертом слово "транспортировке" заменить словом "перевозке";абзац шестой изложить в следующей редакции:"государственного контроля (надзора) за геологическим изучением и разведкой месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, добычей драгоценных металлов и драгоценных камней (за исключением сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), осуществляемого в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах;";дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания:"государственного контроля (надзора) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, а также за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), использованием и обращением драгоценных камней;";абзац восьмой считать абзацем девятым и в нем слова "стран, не входящих в Таможенный союз в рамках ЕврАзЭС" заменить словами "государств, не входящих в Евразийский экономический союз", слова "страны, не входящие в Таможенный союз в рамках ЕврАзЭС" заменить словами "государства, не входящие в Евразийский экономический союз";абзац девятый считать абзацем десятым и изложить его в следующей редакции:"установления порядка сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней;";абзац десятый считать абзацем одиннадцатым и признать его утратившим силу;абзац одиннадцатый считать абзацем двенадцатым и в нем слова "на территорию Российской Федерации" заменить словами "в Российскую Федерацию", слова "с территории Российской Федерации" заменить словами "из Российской Федерации";абзацы двенадцатый и тринадцатый считать соответственно абзацами тринадцатым и четырнадцатым;б) в пункте 3 слова "иных бытовых" заменить словом "других";11) в статье 11:а) в подпункте 4:абзац третий изложить в следующей редакции:"порядок сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней;";абзац четвертый признать утратившим силу;абзац пятый изложить в следующей редакции:"порядок формирования Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, отпуска ценностей из него и оплаты ценностей, приобретаемых в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации и отпускаемых из него;";абзац шестой признать утратившим силу;абзац восьмой изложить в следующей редакции:"перечень проб, порядок утверждения государственных пробирных клейм;";дополнить новым абзацем десятым следующего содержания:"правила регистрации, изготовления именников, а также постановки и уничтожения их оттисков;";абзац десятый считать абзацем одиннадцатым;дополнить абзацами следующего содержания:"порядок ведения специального учета юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих операции с драгоценными металлами и драгоценными камнями;порядок использования ценностей Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации в целях экспонирования или научного изучения;правила осуществления федерального государственного пробирного надзора;";б) подпункт 5 после слов "Конституцией Российской Федерации," дополнить словами "настоящим Федеральным законом и другими";12) в подпункте 5 статьи 12 слова "федерального пробирного надзора" заменить словами "федерального государственного пробирного надзора";13) дополнить статьей 121 следующего содержания: "Статья 121. Опробование, анализ и клеймение ювелирных и других изделий из драгоценных металлов 1. В Российской Федерации ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов отечественного производства и ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов, ввезенные в Российскую Федерацию для продажи, за исключением случаев, установленных международными договорами Российской Федерации и пунктом 2 настоящей статьи, подлежат опробованию и клеймению государственным пробирным клеймом. Указанные ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов подлежат анализу в случаях и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации.2. Опробование и клеймение государственным пробирным клеймом ювелирных и других изделий из серебра отечественного производства массой до трех граммов включительно осуществляются на добровольной основе.Опробование и клеймение государственным пробирным клеймом ювелирных и других изделий из драгоценных металлов, имеющих историческое или археологическое значение, слитков аффинированных драгоценных металлов отечественного и иностранного производства, самородков драгоценных металлов, сусального золота, сусального серебра, мелких насечек (инкрустации) золотом и серебром на изделиях, приборов, лабораторной посуды и иных изделий, изготавливаемых из драгоценных металлов и предназначенных для научных, производственных и медицинских целей, не осуществляются.3. Порядок опробования и клеймения государственным пробирным клеймом ювелирных и других изделий из драгоценных металлов устанавливается Правительством Российской Федерации.4. Опробование, анализ и клеймение государственным пробирным клеймом ювелирных и других изделий из драгоценных металлов осуществляет государственное учреждение, подведомственное уполномоченному федеральному органу исполнительной власти и наделенное функциями в сфере производства, использования и обращения драгоценных металлов.5. Ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов отечественного производства должны иметь именники, которые подлежат регистрации в установленном порядке.";14) статью 13 изложить в следующей редакции: "Статья 13. Полномочия государственного учреждения, подведомственного уполномоченному федеральному органу исполнительной власти 1. Государственное учреждение, подведомственное уполномоченному федеральному органу исполнительной власти и наделенное функциями в сфере производства, использования и обращения драгоценных металлов (далее в настоящей статье - государственное учреждение), осуществляет:1) опробование, анализ и клеймение государственным пробирным клеймом ювелирных и других изделий из драгоценных металлов;2) регистрацию именников;3) изготовление именников по обращениям изготовителей ювелирных и других изделий из драгоценных металлов;4) постановку на ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов оттисков именников электроискровым методом по обращениям изготовителей ювелирных и других изделий из драгоценных металлов;5) уничтожение на ювелирных и других изделиях из драгоценных металлов оттисков фальшивых пробирных клейм, именников, изготовление пробирных реактивов по обращениям юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;6) хранение представленных на опробование и клеймение ювелирных и других изделий из драгоценных металлов сверх установленного Правительством Российской Федерации срока.2. Наряду с указанными в пункте 1 настоящей статьи полномочиями государственное учреждение в целях выполнения поставленных перед ним задач вправе проводить:1) экспертизу ювелирных и других изделий из драгоценных металлов;2) экспертизу и геммологическую экспертизу драгоценных камней;3) анализ материалов, содержащих драгоценные металлы.3. Государственное учреждение осуществляет и иные предусмотренные настоящим Федеральным законом полномочия, а также предусмотренные Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" полномочия по контролю за организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими скупку, куплю-продажу драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных изделий из них и лома таких изделий.";15) в статье 20:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 20. Распоряжение добытыми и произведенными драгоценными металлами и добытыми драгоценными камнями, их ломом и отходами";б) в абзаце первом пункта 1 второе предложение исключить, слова "а также порядок оплаты предоставляемых этими организациями услуг и предельные сроки проведения аффинажа устанавливаются" заменить словом "устанавливается";в) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Лом и отходы драгоценных металлов, а также лом и отходы драгоценных камней подлежат сбору и обязательному учету индивидуальными предпринимателями, организациями (в том числе воинскими частями и воинскими формированиями), в которых образуются лом и отходы драгоценных металлов, лом и отходы драгоценных камней. Собранные индивидуальными предпринимателями и организациями, за исключением воинских частей и воинских формирований, в процессе собственного производства лом и отходы драгоценных металлов, а также ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов собственного производства, нереализованные и возвращенные производителю, могут обрабатываться (перерабатываться) самостоятельно такими индивидуальными предпринимателями и организациями без направления на аффинаж драгоценных металлов. Иные лом и отходы драгоценных металлов индивидуальные предприниматели и организации (в том числе воинские части и воинские формирования) направляют в аффинажные организации для аффинажа драгоценных металлов или в другие организации для обработки (переработки) в целях последующего аффинажа драгоценных металлов аффинажными организациями либо реализуют аффинажным организациям для последующего аффинажа драгоценных металлов или другим организациям для обработки (переработки) и последующих направления или реализации в аффинажные организации для аффинажа драгоценных металлов.";г) пункт 2 после слова "организациями" дополнить словами "и индивидуальными предпринимателями";д) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Самородки драгоценных металлов и драгоценные камни, которые на основании критериев и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, могут быть отнесены к категории уникальных, предлагаются субъектами добычи драгоценных металлов и драгоценных камней для приобретения в приоритетном порядке уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, а затем уполномоченным органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых были добыты эти самородки и драгоценные камни.Самородки драгоценных металлов, которые не могут быть отнесены к категории уникальных, и минералогические коллекционные образцы этих самородков могут продаваться по договорным ценам субъектами добычи драгоценных металлов в соответствии с законодательством Российской Федерации.";е) абзац первый пункта 5 изложить в следующей редакции:"5. Драгоценные металлы и драгоценные камни, не проданные в приоритетном порядке покупателям, указанным в пункте 5 статьи 2 настоящего Федерального закона и пункте 4 настоящей статьи, могут быть реализованы субъектами их добычи и производства в соответствии с законодательством Российской Федерации, использованы в собственном производстве либо в качестве предмета залога или иного финансового обязательства, а также вывезены из Российской Федерации для реализации на внешнем рынке в соответствии с правом Евразийского экономического союза с учетом особенностей, определяемых Президентом Российской Федерации в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона.";16) в статье 21:а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:"Порядок определения цен, по которым производится оплата драгоценных металлов и драгоценных камней, приобретаемых в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации и отпускаемых из него, устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с учетом положения абзаца первого настоящего пункта. При этом порядок оплаты драгоценных металлов и драгоценных камней устанавливается соответствующими договорами с учетом Положения о Государственном фонде драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации.";б) в пункте 2 слова "производства драгоценных металлов и" заменить словами "производства драгоценных металлов, добычи", слово "должны" заменить словом "могут";в) в пункте 3 слова "производства драгоценных металлов и" заменить словами "производства драгоценных металлов, добычи";г) пункт 4 после слов "производства драгоценных металлов и" дополнить словом "добычи";17) в статье 22:а) в наименовании слова ", их лома и отходов" исключить;б) в пункте 3:в абзаце первом слова "ювелирных изделий" заменить словами "ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней";в абзаце втором слова "ювелирных изделий" заменить словами "ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней";в) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Характеристики драгоценных камней определяются в процессе сортировки драгоценных камней, их первичной классификации и первичной оценки, идентификации (в случае ввоза драгоценных камней в Российскую Федерацию из государств, не входящих в Евразийский экономический союз, и их вывоза из Российской Федерации в эти государства), а также при завершении производства продукции из драгоценных камней. Порядок идентификации драгоценных камней устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.Субъекты добычи драгоценных камней, не имеющие возможности осуществлять самостоятельно сортировку, первичную классификацию и первичную оценку добытых необработанных драгоценных камней, передают их по договору для сортировки, проведения первичной классификации и первичной оценки государственному учреждению, подведомственному уполномоченному федеральному органу исполнительной власти и осуществляющему функции в сфере использования и обращения драгоценных камней, или субъектам добычи драгоценных камней, имеющим возможность осуществлять самостоятельно сортировку, первичную классификацию и первичную оценку добытых необработанных драгоценных камней.Совершение сделок с драгоценными камнями, классификационные характеристики которых не определены, за исключением договоров, указанных в абзаце втором настоящего пункта, не допускается.Юридические лица и индивидуальные предприниматели представляют сведения о совершаемых ими сделках с необработанными драгоценными камнями для учета таких сделок в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, в подведомственное уполномоченному федеральному органу исполнительной власти государственное учреждение.";18) в пункте 3 статьи 23 слова "обязательному учету в доходной части федерального бюджета" заменить словами "включению в состав источников финансирования дефицита федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации";19) в пункте 2 статьи 24 слово "специально" исключить;20) наименование главы VII изложить в следующей редакции:"ГЛАВА VII. Государственный контроль (надзор) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, а также за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), использованием и обращением драгоценных камней";21) в статье 26:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 26. Цели и виды государственного контроля (надзора) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, а также за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), использованием и обращением драгоценных камней";б) в пункте 1:абзац первый изложить в следующей редакции:"1. Государственный контроль (надзор) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, а также за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), использованием и обращением драгоценных камней осуществляется в целях обеспечения:";подпункт 1 изложить в следующей редакции:"1) соблюдения законодательства Российской Федерации в области производства, использования и обращения драгоценных металлов, а также добычи (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), использования и обращения драгоценных камней;";в) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Государственный контроль (надзор) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, а также за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), использованием и обращением драгоценных камней включает в себя:1) федеральный государственный пробирный надзор, осуществляемый уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и подведомственными ему государственными учреждениями в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;2) государственный контроль при ввозе в Российскую Федерацию из государств, не входящих в Евразийский экономический союз, и вывозе из Российской Федерации в государства, не входящие в Евразийский экономический союз, драгоценных металлов, драгоценных камней и сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, осуществляемый государственными учреждениями, подведомственными уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, в порядке, установленном правом Евразийского экономического союза с учетом особенностей, определяемых Президентом Российской Федерации.";22) дополнить статьей 261 следующего содержания: "Статья 261. Федеральный государственный пробирный надзор 1. Под федеральным государственным пробирным надзором понимается деятельность уполномоченного федерального органа исполнительной власти и подведомственных ему государственных учреждений, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими производство, использование, обращение драгоценных металлов в любом состоянии и виде, сортировку, первичную классификацию и первичную оценку драгоценных камней, их использование и обращение, требований, установленных международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (далее - обязательные требования) в области производства, использования и обращения драгоценных металлов, а также добычи (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), использования и обращения драгоценных камней, путем организации и проведения проверок указанных лиц, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, анализа и прогнозирования состояния исполнения обязательных требований при осуществлении юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями своей деятельности.2. Федеральный государственный пробирный надзор осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и подведомственными ему государственными учреждениями. Правила осуществления федерального государственного пробирного надзора устанавливаются Правительством Российской Федерации.3. В отношении аффинажных организаций или организаций, осуществляющих сортировку, первичную классификацию и первичную оценку драгоценных камней, устанавливается режим постоянного государственного надзора в соответствии с положениями Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".Перечень производственных объектов аффинажных организаций и организаций, которые осуществляют сортировку, первичную классификацию и первичную оценку драгоценных камней и в отношении которых устанавливается режим постоянного государственного надзора, утверждается Правительством Российской Федерации.4. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного пробирного надзора, с организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения указанного в пункте 3 настоящей статьи Федерального закона с учетом особенностей организации и проведения внеплановых проверок, установленных пунктами 5 и 6 настоящей статьи.5. Основаниями для проведения внеплановой проверки являются:1) истечение срока исполнения юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем выданного предписания об устранении выявленного нарушения обязательных требований;2) поступление в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, подведомственные ему государственные учреждения обращений и заявлений граждан (в том числе индивидуальных предпринимателей), а также юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, из средств массовой информации о фактах нарушений обязательных требований, если такие нарушения создают угрозу безопасности государства, имуществу граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу;3) решение уполномоченного федерального органа исполнительной власти о проведении внеплановой проверки (инспекции), принятое в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении такой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.6. Внеплановая выездная проверка юридических лиц, индивидуальных предпринимателей по основаниям, указанным в подпункте 2 пункта 5 настоящей статьи, может быть проведена уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, подведомственными ему государственными учреждениями с извещением о ее проведении органов прокуратуры по месту осуществления деятельности таких юридических лиц, индивидуальных предпринимателей.7. Должностные лица уполномоченного федерального органа исполнительной власти, подведомственных ему государственных учреждений (далее - должностные лица) при проведении проверки юридических лиц, индивидуальных предпринимателей имеют право:1) на основании мотивированных запросов в письменной форме получать у юридических лиц, индивидуальных предпринимателей информацию и документы, а также необходимые для проведения проверки объяснения в письменной или устной форме;2) беспрепятственно при предъявлении служебного удостоверения и копии решения о назначении проверки посещать территории, здания, сооружения, помещения и иные объекты, используемые юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями при осуществлении своей деятельности, в целях проведения обследования таких объектов, а также осмотра рабочих мест, транспортных средств, мест постоянного или временного хранения драгоценных металлов, драгоценных камней, продукции из них, лома и отходов драгоценных металлов, лома и отходов драгоценных камней, осмотра указанных ценностей и проведения иных мероприятий по контролю, предусмотренных законодательством Российской Федерации;3) проверять бухгалтерские документы, нормативно-технические и иные документы, содержащие сведения о получении, о расходовании, об учете, о хранении драгоценных металлов, драгоценных камней и продукции из них, лома и отходов драгоценных металлов, лома и отходов драгоценных камней;4) осуществлять отбор проб драгоценных металлов, драгоценных камней, образцов продукции из драгоценных металлов и драгоценных камней, проб лома и отходов драгоценных металлов и драгоценных камней для их исследования, проведения испытаний и экспертиз;5) выдавать юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, в отношении которых осуществляются мероприятия по контролю, предписания о прекращении нарушения обязательных требований и об устранении выявленных нарушений, об осуществлении мероприятий по предотвращению причинения вреда, связанного с такими нарушениями;6) составлять протоколы об административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;7) направлять материалы, связанные с нарушением обязательных требований, в уполномоченные органы для принятия мер в соответствии с их компетенцией.8. Вред, причиненный юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям правомерными действиями должностных лиц, указанными в подпункте 4 пункта 7 настоящей статьи, возмещению не подлежит, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.";23) статьи 27 и 28 признать утратившими силу;24) в статье 29:а) в пункте 2 слова "а также" исключить, после слов "их применения" дополнить словами ", а также нормы обеспечения должностных лиц специальными средствами, боевым, служебным и гражданским оружием и патронами к нему";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Перевозка драгоценных металлов, драгоценных камней и продукции из них осуществляется воздушным, морским, внутренним водным, железнодорожным транспортом и специализированными транспортными средствами автомобильного транспорта, оборудованными соответствующими техническими устройствами, в сопровождении вооруженной охраны. Оборудование специализированного транспортного средства автомобильного транспорта должно обеспечивать безопасность указанных грузов. Требования к оборудованию специализированных транспортных средств автомобильного транспорта, за исключением специальных транспортных средств автомобильного транспорта служб безопасности и инкассации банков, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.Перевозка ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней, за исключением таких находящихся в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации или муниципальных образований изделий, может осуществляться без использования транспортных средств, оборудованных соответствующими техническими устройствами, а также без сопровождения вооруженной охраны при условии принятия собственником мер по обеспечению сохранности ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней и исключению доступа к таким изделиям посторонних лиц.". Статья 2 Абзац первый пункта 9 статьи 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446; 2007, № 16, ст. 1831; № 49, ст. 6036; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 30, ст. 4007; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2013, № 26, ст. 3207; № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315; № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4219; 2015, № 1, ст. 37) изложить в следующей редакции:"9. Контроль за исполнением физическими и юридическими лицами настоящего Федерального закона в части фиксирования, хранения и представления информации об операциях, подлежащих обязательному контролю, за организацией и осуществлением внутреннего контроля осуществляется соответствующими надзорными органами (в случаях, установленных федеральными законами, учреждениями, подведомственными государственным органам) в соответствии с их компетенцией и в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, а также уполномоченным органом в случае отсутствия указанных надзорных органов или учреждений в сфере деятельности отдельных организаций, осуществляющих операции с денежными средствами или иным имуществом.". Статья 3 Пункт 6 части 5 статьи 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; № 30, ст. 3604; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3642; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 30, ст. 4006, 4007; № 31, ст. 4164, 4195, 4207, 4208; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 17, ст. 2310; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4605; № 46, ст. 6406; № 50, ст. 7342, 7345, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2323; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444; № 44, ст. 5643; № 48, ст. 6161, 6165; № 49, ст. 6327, 6341; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52, ст. 6961, 6980, 6986, 7002; 2014, № 6, ст. 559, 566; № 11, ст. 1092; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2324, 2325, 2326, 2327, 2330, 2335; № 26, ст. 3366, 3379; № 30, ст. 4211, 4218, 4228, 4233, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6651; № 52, ст. 7541; 2015, № 1, ст. 67, 74, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1811) после слов "осуществляющему федеральный" дополнить словом "государственный". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 9, ст. 874; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4041; № 52, ст. 6961, 6979, 6981; 2014, № 11, ст. 1092; № 26, ст. 3366; № 30, ст. 4220, 4235, 4243; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 72, 85) следующие изменения:1) в статье 1:а) часть 31 дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21) государственный контроль при ввозе в Российскую Федерацию из государств, не входящих в Евразийский экономический союз, и вывозе из Российской Федерации в государства, не входящие в Евразийский экономический союз, драгоценных металлов, драгоценных камней и сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы.";б) часть 4 дополнить пунктом 33 следующего содержания:"33) федеральный государственный пробирный надзор;";2) пункт 1 статьи 2 после слов "государственного портового контроля" дополнить словами ", федерального государственного пробирного надзора, а также контроля за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими скупку, куплю-продажу драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных изделий из них и лома таких изделий,";3) в статье 131:а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: "Режим постоянного государственного надзора устанавливается также в отношении специализированных организаций, которые включены в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, и осуществляют аффинаж драгоценных металлов, и организаций, осуществляющих сортировку, первичную классификацию и первичную оценку драгоценных камней, и им предусматриваются постоянное пребывание на производственных объектах таких организаций уполномоченных должностных лиц федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный пробирный надзор, и (или) подведомственных ему государственных учреждений и проведение указанными лицами мероприятий по контролю за производством, извлечением, переработкой, использованием, хранением и учетом драгоценных металлов, соблюдением установленного порядка сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней.";б) часть 12 после слов "атомной энергии," дополнить словами "а также перечень производственных объектов специализированных организаций, которые включены в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, и осуществляют аффинаж драгоценных металлов, и организаций, осуществляющих сортировку, первичную классификацию и первичную оценку драгоценных камней,";в) часть 3 после слов "повышенной опасности," дополнить словами "производственным объектам (в случае, если юридическое лицо является специализированной организацией, которая включена в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, и осуществляет аффинаж драгоценных металлов, или организацией, осуществляющей сортировку, первичную классификацию и первичную оценку драгоценных камней), а также к". Статья 5 Признать утратившей силу статью 4 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 327-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организованных торгах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6728). Статья 6 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.2. Пункты 1 - 12, 14, подпункты "б", "г" - "е" пункта 15, пункт 16, подпункт "б" пункта 17, пункты 18 - 23 статьи 1, статьи 2 - 5 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 мая 2015 года№ 111-ФЗ
