




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 292-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              24 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2002, № 12, ст. 1093; № 18, ст. 1721; 2003, № 50, ст. 4855, 4858; 2004, № 30, ст. 3085; 2005, № 10, ст. 760; № 30, ст. 3101, 3115; 2007, № 22, ст. 2563; № 46, ст. 5552; № 49, ст. 6048; 2010, № 17, ст. 1988; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4584; № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7592; 2013, № 30, ст. 4067; № 52, ст. 6975; 2014, № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4224; 2015, № 10, ст. 1409; № 27, ст. 3946, 4001; № 29, ст. 4357, 4385; 2016, № 22, ст. 3094) следующие изменения:1) в статье 41:а) подпункт 8 пункта 1 изложить в следующей редакции:"8) объединения субъектов страхового дела, объединения страховых агентов, объединения страхователей, застрахованных лиц, выгодоприобретателей, а также саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющие страховые организации, саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющие страховых брокеров, саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющие общества взаимного страхования (далее - саморегулируемые организации в сфере финансового рынка);";б) абзац четвертый пункта 2 после слов "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"," дополнить словами "членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка,";2) в подпункте 10 пункта 6 статьи 6 слова "профессиональных объединениях, союзах, ассоциациях страховщиков" заменить словами "ассоциациях (союзах), в том числе в саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и профессиональных объединениях страховщиков";3) главу I дополнить статьей 142 следующего содержания: "Статья 142. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка 1. При наличии саморегулируемой организации в сфере финансового рынка страховые организации, страховые брокеры, общества взаимного страхования вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка в порядке и сроки, которые предусмотрены Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.2. Отношения, возникающие в связи с приобретением некоммерческими организациями статуса саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка и прекращением такого статуса, осуществлением саморегулируемыми организациями в сфере финансового рынка прав и обязанностей, регулируются Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.";4) подпункт 6 пункта 8 статьи 262 изложить в следующей редакции:"6) представлять отчетность по формам, в порядке и в сроки, которые установлены органом страхового надзора:страховщику;в орган страхового надзора или в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка в случае передачи ей Банком России полномочия по получению отчетности в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка";";5) в пункте 4 статьи 28:а) абзац первый дополнить словами "или в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка в случае передачи ей Банком России полномочия по получению отчетности в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка";б) абзац второй изложить в следующей редакции:"Страховщики составляют бухгалтерскую (финансовую) отчетность в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете, федеральными и (или) отраслевыми стандартами и представляют эту отчетность в орган страхового надзора или в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка в случае передачи ей Банком России полномочия по получению отчетности в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" по формам, в порядке и в сроки, которые установлены органом страхового надзора.";в) абзац третий изложить в следующей редакции:"Страховые брокеры составляют статистическую отчетность по формам, в порядке и в сроки, которые установлены органом страхового надзора, и представляют эту отчетность в орган страхового надзора или в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка в случае передачи ей Банком России полномочия по получению отчетности в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".";6) подпункт 12 пункта 6 статьи 282 после слов "в орган страхового надзора," дополнить словами "саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка,";7) подпункт 1 пункта 4 статьи 30 дополнить словами ", единого реестра саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка";8) в пункте 2 статьи 326:а) подпункт 4 после слов "в орган страхового надзора" дополнить словами ", саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка";б) дополнить подпунктом 8 следующего содержания:"8) отсутствия субъекта страхового дела по адресу, указанному в едином государственном реестре юридических лиц (адресу юридического лица).". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870; 1997, № 10, ст. 1120; 1999, № 8, ст. 973; 2003, № 2, ст. 160, 167; № 24, ст. 2248; 2006, № 45, ст. 4635; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 29, ст. 3642; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6683; 2014, № 45, ст. 6154; 2015, № 17, ст. 2474) следующие изменения:1) статью 1 дополнить абзацем следующего содержания:"саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая кредитные кооперативы, - саморегулируемая организация, которая создана в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка", и членами которой являются сельскохозяйственные кредитные потребительские кооперативы.";2) в пункте 3 статьи 31 слова "(за исключением ревизионного союза)" заменить словами "(за исключением ревизионного союза и саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы)";3) в статье 402:а) в пункте 1:подпункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:"2) ведет государственный реестр кредитных кооперативов на основе сведений, полученных от уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, и от саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих кредитные кооперативы, в порядке, установленном нормативным актом Банка России;3) осуществляет контроль и надзор за соблюдением кредитными кооперативами требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России с учетом особенностей, установленных статьей 403 настоящего Федерального закона;";подпункт 8 признать утратившим силу;подпункт 11 дополнить абзацем следующего содержания:"нарушения кредитным кооперативом требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, которое установлено Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка";";б) дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:"4. Предписания и запросы Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо посредством вручения адресату или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, в порядке, установленном Банком России. При направлении предписаний и запросов Банка России в форме электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения данных предписаний и запросов в установленном им порядке. Кредитным кооперативам, являющимся членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, Банк России вправе направлять запросы и предписания, а кредитные кооперативы вправе давать на них ответы через саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую кредитные кооперативы, в порядке, установленном Банком России.5. Кредитный кооператив, общее число членов и ассоциированных членов которого превышает три тысячи физических лиц и (или) юридических лиц, кредитный кооператив, не являющийся членом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, кредитный кооператив последующего уровня не позднее чем за десять рабочих дней до дня проведения общего собрания членов кредитного кооператива направляют уведомления о проведении такого собрания в Банк России, а также обязаны информировать Банк России об изменениях места нахождения или почтового адреса их постоянно действующего исполнительного органа в течение десяти рабочих дней со дня внесения соответствующих изменений, об изменениях, внесенных в их учредительные документы, в течение десяти рабочих дней со дня государственной регистрации этих изменений в установленном порядке.";4) главу VII дополнить статьей 403 следующего содержания: "Статья 403. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющие кредитные кооперативы 1. Кредитные кооперативы, за исключением кредитных кооперативов последующих уровней, вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую кредитные кооперативы, в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, в течение девяноста дней, следующих за днем наступления одного из следующих событий:1) получение некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, при отсутствии до указанного дня саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы (для кредитных кооперативов, созданных на день получения некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы);2) прекращение своего членства в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы (при наличии саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы);3) создание кредитного кооператива (при наличии саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы).2. Отношения, возникающие в связи с приобретением и прекращением некоммерческими организациями статуса саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих кредитные кооперативы, осуществлением ими прав и обязанностей, регулируются настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.3. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая кредитные кооперативы, осуществляет контроль за соблюдением кредитными кооперативами, являющимися членами этой саморегулируемой организации, требований настоящего Федерального закона и (или) принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России.4. Банк России не осуществляет надзор за соблюдением кредитными кооперативами, общее число членов и ассоциированных членов которых не превышает три тысячи физических лиц и (или) юридических лиц, требований настоящего Федерального закона и (или) принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России, за исключением следующих случаев:1) кредитный кооператив не является членом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы;2) при наличии информации о возможном нарушении кредитным кооперативом, общее число членов и ассоциированных членов которого не превышает три тысячи физических лиц и (или) юридических лиц, требований настоящего Федерального закона и (или) принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России либо при возникновении необходимости проведения Банком России проверки кредитного кооператива, общее число членов и ассоциированных членов которого не превышает три тысячи физических лиц и (или) юридических лиц, обусловленной проводимой проверкой деятельности саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, членом которой является такой кредитный кооператив.5. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая кредитные кооперативы:1) обязана применять предусмотренные Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" меры за несоблюдение кредитными кооперативами, общее число членов и ассоциированных членов которых не превышает три тысячи физических лиц и (или) юридических лиц, требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России. Меры (включая размеры штрафов), применяемые саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, за несоблюдение требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, и установленные внутренним стандартом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, должны соответствовать требованиям, установленным нормативным актом Банка России;2) направляет в Банк России сведения о членах - кредитных кооперативах, общее число членов и ассоциированных членов которых превышает три тысячи физических лиц и (или) юридических лиц. Формы, сроки и порядок представления указанных сведений устанавливаются Банком России;3) разрабатывает примерные уставы кредитных кооперативов - членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, примерные формы их внутренних нормативных документов, учетную политику, рекомендации и иные касающиеся деятельности кредитных кооперативов документы;4) организует обучение работников кредитных кооперативов, являющихся членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы;5) вправе привлекать ревизионные союзы сельскохозяйственных кооперативов для осуществления ревизии финансово-хозяйственной деятельности кредитных кооперативов в рамках проводимых проверок кредитных кооперативов - членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы;6) выполняет иные обязанности, предусмотренные федеральными законами и нормативными актами Банка России.". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 1998, № 48, ст. 5857; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 1, ст. 5; № 17, ст. 1780; № 31, ст. 3437; 2007, № 18, ст. 2117; № 22, ст. 2563; № 41, ст. 4845; 2009, № 18, ст. 2154; № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873, 3880; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040; № 50, ст. 7357; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 1, ст. 13; № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4357; 2016, № 1, ст. 50) следующие изменения:1) в статье 41:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность форекс-дилера, именуется форекс-дилером. Форекс-дилер вправе осуществлять свою деятельность только после вступления в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую форекс-дилеров, в порядке, установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".";б) абзацы второй и третий пункта 6 изложить в следующей редакции:"Текст рамочного договора, порядок выставления котировок и подачи заявок должны соответствовать настоящему Федеральному закону и примерным условиям рамочного договора, которые должны содержаться в базовом стандарте совершения операций на финансовом рынке, разработанном саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, утвержденном и согласованном в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".Форекс-дилер обязан зарегистрировать текст рамочного договора в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров.";в) в подпункте 1 пункта 17 слова "саморегулируемой организацией форекс-дилеров" заменить словами "саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров";г) в пункте 18 третье предложение изложить в следующей редакции: "Требования к программно-техническим средствам форекс-дилера устанавливаются базовым стандартом по управлению рисками, разработанным саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, утвержденным и согласованным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".";д) в пункте 23:в подпункте 2 слова "При этом порядок расчета финансовых результатов определяется саморегулируемой организацией форекс-дилеров и согласовывается с Банком России." заменить словами "При этом порядок расчета обобщенных финансовых результатов, полученных физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, по заключенным с форекс-дилером договорам, устанавливается базовым стандартом по управлению рисками, разработанным саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, утвержденным и согласованным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".";в подпункте 4 слова "саморегулируемой организацией форекс-дилеров" заменить словами "саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров,";е) пункты 24 и 25 изложить в следующей редакции:"24. Форекс-дилер обязан размещать на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" базовый стандарт совершения операций на финансовом рынке, содержащий рамочный договор или вносимые в него изменения.Форекс-дилер не вправе применять базовый стандарт совершения операций на финансовом рынке, содержащий условия новой редакции рамочного договора, в отношении отдельных договоров, заключенных до дня применения базового стандарта совершения операций на финансовом рынке, содержащего внесенные в рамочный договор изменения.25. Форекс-дилер обязан хранить все тексты редакций рамочного договора, установленные базовым стандартом совершения операций на финансовом рынке. По требованию любого заинтересованного лица форекс-дилер обязан предоставить экземпляр рамочного договора, зарегистрированный саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, в редакции, действующей на дату, указанную в требовании. Форекс-дилер не вправе требовать за предоставление указанного экземпляра рамочного договора плату.";2) подпункт 12 пункта 1 статьи 391 изложить в следующей редакции:"12) в случае нарушения профессиональным участником рынка ценных бумаг требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей депозитариев, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей регистраторов, установленного Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка";";3) в статье 42:а) пункт 8 признать утратившим силу;б) в пункте 82 слова "требования к стандартам деятельности членов саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг, а также" исключить, слова "саморегулируемой организации форекс-дилеров" заменить словами "саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров,";в) в пункте 10 слова "саморегулируемыми организациями профессиональных участников рынка ценных бумаг" заменить словами "саморегулируемыми организациями в сфере финансового рынка";г) в пункте 15 слова "саморегулируемых организаций профессиональных участников рынка ценных бумаг" заменить словами "саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка";4) в статье 44:а) пункт 5 признать утратившим силу;б) в пункте 6 слова "и саморегулируемых организаций профессиональных участников рынка ценных бумаг" исключить;в) пункт 19 признать утратившим силу;5) в статье 441:а) в пункте 2 слова "и саморегулируемым организациям профессиональных участников рынка ценных бумаг" исключить;б) в пункте 3 слова "и саморегулируемых организаций профессиональных участников рынка ценных бумаг" исключить;6) наименование главы 13 изложить в следующей редакции:"Глава 13. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка";7) статью 48 признать утратившей силу;8) в статье 49:а) в наименовании слова "в регулировании рынка ценных бумаг" заменить словами "в сфере финансового рынка";б) абзац первый после слов "Саморегулируемая организация" дополнить словами "в сфере финансового рынка";в) абзацы второй, третий и четвертый признать утратившими силу;г) абзац пятый после слов "саморегулируемая организация" дополнить словами "в сфере финансового рынка";9) статью 50 признать утратившей силу;10) в статье 501:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 501. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая форекс-дилеров";б) в пункте 1 слова "саморегулируемой организации форекс-дилеров" заменить словами "саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров,";в) в пункте 2 слова "Саморегулируемая организация форекс-дилеров" заменить словами "Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая форекс-дилеров,";г) в пункте 3 слова "саморегулируемой организации, объединяющей форекс-дилеров" заменить словами "саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров", слова "саморегулируемой организации форекс-дилеров" заменить словами "такой саморегулируемой организации";д) пункты 4 - 8 признать утратившими силу;е) в пункте 9:в абзаце первом слова "саморегулируемая организация форекс-дилеров" в соответствующем падеже заменить словами "саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая форекс-дилеров," в соответствующем падеже;в абзаце втором слова "саморегулируемой организации форекс-дилеров" заменить словами "саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров,";ж) пункты 10 и 11 признать утратившими силу;з) пункт 12 изложить в следующей редакции:"12. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая форекс-дилеров, разрабатывает проект базового стандарта защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых форекс-дилерами, содержащий в том числе порядок и условия осуществления компенсационных выплат, включая порядок очередности удовлетворения требований физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг в случае недостаточности средств компенсационного фонда, иные дополнительные основания для осуществления данных выплат, правила рекламы услуг форекс-дилеров, в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка", методические рекомендации по аттестации специалистов организаций - членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, осуществляет иные функции, установленные Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка", нормативными актами Банка России, уставом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров.";и) в пункте 13 слова "Саморегулируемая организация форекс-дилеров" заменить словами "Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая форекс-дилеров,";к) пункты 14 и 15 признать утратившими силу;11) пункт 5 статьи 502 изложить в следующей редакции:"5. Право на получение компенсационных выплат для полного или частичного возмещения реального ущерба, возникшего в результате несостоятельности (банкротства) форекс-дилеров, имеют физические лица, заявившие в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую форекс-дилеров, требования о выплате компенсации на основании принятого арбитражным судом решения о признании члена саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, несостоятельным (банкротом) и об открытии в отношении его конкурсного производства. Порядок и условия осуществления компенсационных выплат, в том числе порядок очередности удовлетворения этих требований в случае недостаточности средств компенсационного фонда, иные дополнительные основания для осуществления данных выплат устанавливаются базовым стандартом защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых форекс-дилерами, разработанным саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, утвержденным и согласованным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".";12) пункт 218 статьи 511 изложить в следующей редакции:"218. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая брокеров, саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая управляющих, должны разработать базовый стандарт защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых брокерами и управляющими, содержащий в том числе правила уведомления клиентов о рисках, связанных с приобретением иностранных ценных бумаг.";13) в абзаце втором пункта 19 статьи 513 слова "саморегулируемыми организациями на рынке ценных бумаг" заменить словами "саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих,";14) в пункте 3 статьи 514 слова "саморегулируемыми организациями на рынке ценных бумаг" заменить словами "саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих,";15) в статье 515:а) в пункте 1 слова "утвержденными саморегулируемой организацией профессиональных участников рынка ценных бумаг" заменить словами "утвержденными саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих,";б) в пункте 2 слова "Саморегулируемая организация профессиональных участников рынка ценных бумаг" заменить словами "Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая брокеров, саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая дилеров, саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая управляющих,";в) в абзаце первом пункта 3 слова "утвержденные саморегулируемой организацией профессиональных участников рынка ценных бумаг" заменить словами "утвержденные саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих";г) в пункте 4 слова "утвержденные саморегулируемой организацией профессиональных участников рынка ценных бумаг" заменить словами "утвержденные саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 166; 2005, № 19, ст. 1755; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 52, ст. 6454; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7036, 7037, 7061; 2012, № 47, ст. 6391; № 50, ст. 6965; 2013, № 30, ст. 4044, 4084; № 52, ст. 6975; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4219; 2015, № 27, ст. 3958, 4001; № 29, ст. 4357; 2016, № 1, ст. 41) следующие изменения:1) пункт 2 статьи 5 после слов "решения о государственной регистрации" дополнить словами "вновь создаваемого";2) в статье 71:а) пункт 9 изложить в следующей редакции:"9. Лицензия оформляется на бланке Банка России в соответствии с установленными Банком России требованиями.Лицензия должна содержать сведения о наличии ограничения на осуществление деятельности по негосударственному пенсионному обеспечению или по обязательному пенсионному страхованию.";б) пункт 12 изложить в следующей редакции:"12. Лицензия фонда подлежит переоформлению в порядке и в сроки, которые установлены Банком России, в случае изменения наименования фонда и (или) места его нахождения либо внесения изменений в реестр лицензий фондов в связи с отказом от осуществления деятельности по негосударственному пенсионному обеспечению или по обязательному пенсионному страхованию или намерением осуществлять такую деятельность.";в) дополнить пунктом 18 следующего содержания:"18. Фонд вправе осуществлять деятельность, в отношении которой в реестре лицензий фондов содержатся сведения о ее осуществлении, со дня внесения Банком России соответствующих изменений в реестр лицензий фондов.Решение об отказе от заключения договоров негосударственного пенсионного обеспечения или договоров об обязательном пенсионном страховании и решение о намерении вновь осуществлять деятельность в случае, установленном пунктом 17 настоящей статьи, могут быть приняты органом, уполномоченным на принятие такого решения уставом фонда.";3) статью 72 дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Банк России вправе аннулировать лицензию за нарушение требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей фонды, установленного Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".";4) статью 14 дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Фонд вступает в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую фонды, в порядке и в сроки, которые предусмотрены Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.";5) в статье 321:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 321. Отчетность, представляемая в Банк России или саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую фонды";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Отчеты и уведомления должны представляться в электронной форме и подписываться электронной подписью. Вид электронной подписи и порядок ее проверки устанавливаются Банком России.";в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. В случае передачи Банком России саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей фонды, в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" полномочия по получению отчетности фонд представляет отчетность в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую фонды.";6) в статье 33:а) в пункте 12 слова "или разделительного баланса" исключить;б) в пункте 31:в подпункте 4 слова "или разделительный баланс" исключить;в подпункте 9 слова "(в двух экземплярах)" исключить;дополнить подпунктом 181 следующего содержания:"181) документы, необходимые для государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", за исключением заявления о государственной регистрации юридического лица, создаваемого путем реорганизации, или заявления о внесении записи о прекращении деятельности присоединенного юридического лица по установленной форме;";в) дополнить пунктом 401 следующего содержания:"401. Фонд (фонды), участвующий в реорганизации, не позднее трех рабочих дней с даты завершения расчетов с кредиторами, но не позднее одного месяца с даты истечения срока, установленного пунктом 39 настоящей статьи для уведомления кредиторов о принятом Банком России решении о согласовании проведения реорганизации фонда (фондов), направляет в Банк России заявление по установленной форме для государственной регистрации нового фонда (новых фондов), государственной регистрации изменений, вносимых в устав фонда, к которому осуществляется присоединение, государственной регистрации прекращения деятельности присоединяемого фонда (фондов).";г) пункт 41 изложить в следующей редакции:"41. Решение о согласовании проведения реорганизации фонда (фондов) принимается Банком России одновременно с решением о государственной регистрации фонда (фондов), создаваемого путем реорганизации, государственной регистрации изменений, вносимых в устав фонда, к которому осуществляется присоединение фонда (фондов), о регистрации пенсионных и страховых правил создаваемого путем реорганизации фонда (фондов) (о регистрации изменений в пенсионные и страховые правила фонда, к которому осуществляется присоединение).Пенсионные и страховые правила создаваемого путем реорганизации фонда (фондов), а также фонда, к которому осуществляется присоединение, вступают в силу с даты государственной регистрации создаваемого путем реорганизации фонда (фондов) или с даты внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного фонда (фондов).";7) подпункт 13 статьи 362 изложить в следующей редакции:"13) направлять ежеквартально в Банк России, а в случае передачи Банком России саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей фонды, в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России полномочия по получению отчетности - в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую фонды, отчет по формам, установленным Банком России;";8) пункт 1 статьи 3620 после слов "в Банк России" дополнить словами ", а в случае передачи Банком России саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей фонды, в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России полномочия по получению отчетности - в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую фонды,";9) статью 3626 изложить в следующей редакции: "Статья 3626. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющие фонды 1. Отношения, возникающие в связи с приобретением и прекращением некоммерческими организациями статуса саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих фонды, осуществлением ими прав и обязанностей, регулируются Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.2. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющие фонды, осуществляют свою деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом в части, не противоречащей Федеральному закону от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".3. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая фонды, обязана:1) осуществлять сбор, обработку и хранение информации о деятельности своих членов, раскрываемой ими для саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей фонды, в форме отчетов в порядке и с периодичностью, которые установлены уставом и иными документами такой саморегулируемой организации;2) осуществлять ведение реестра фондов и иных организаций, являющихся ее членами или ассоциированными членами, и обеспечивать свободный доступ к включаемым в указанный реестр сведениям заинтересованным в их получении лицам.". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 5 марта 1999 года № 46-ФЗ "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 10, ст. 1163; 2010, № 41, ст. 5193; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:1) в абзаце третьем статьи 8 слова "профессиональных участников" заменить словами "в сфере финансового рынка";2) в абзаце втором пункта 1 статьи 10 слова "профессиональных участников" заменить словами "в сфере финансового рынка";3) статьи 15 и 16 признать утратившими силу;4) в статье 17 слова "участников (членов)" заменить словом "членов". Статья 6 Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 17, ст. 1780; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040, 7061; 2012, № 31, ст. 4334; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695, 6699; 2014, № 11, ст. 1098; 2015, № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4357; 2016, № 1, ст. 47; № 23, ст. 3301) следующие изменения:1) пункт 5 статьи 51 после слов "саморегулируемая организация" дополнить словами "в сфере финансового рынка, объединяющая акционерные инвестиционные фонды и управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов (далее - саморегулируемая организация в сфере финансового рынка),";2) статью 54 изложить в следующей редакции: "Статья 54. Отчетность, представляемая в Банк России или саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка 1. Акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания, специализированный депозитарий обязаны представлять отчеты и уведомления в Банк России в порядке, установленном нормативными актами Банка России.2. Банком России устанавливаются объем, сроки и форма представления отчетов в Банк России.3. В случае передачи Банком России полномочия по получению отчетности саморегулируемой организации в сфере финансового рынка в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания, специализированный депозитарий представляют отчеты в соответствующую саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка.4. Указанные в настоящей статье отчеты и уведомления должны представляться в электронной форме и подписываться усиленной квалифицированной электронной подписью.";3) наименование главы XIII изложить в следующей редакции:"ГЛАВА XIII. Полномочия Банка России. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка";4) статью 57 изложить в следующей редакции: "Статья 57. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка 1. При наличии саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей акционерные инвестиционные фонды и управляющие компании, акционерные инвестиционные фонды, управляющие компании вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую акционерные инвестиционные фонды и управляющие компании, в порядке и сроки, предусмотренные Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.2. При наличии саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей специализированные депозитарии, специализированные депозитарии вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую специализированные депозитарии, в порядке и сроки, предусмотренные Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.3. Отношения, возникающие в связи с приобретением некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей акционерные инвестиционные фонды и управляющие компании, и его прекращением, статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей специализированные депозитарии, и его прекращением, осуществлением ею прав и обязанностей, регулируются Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.";5) в статье 58:а) наименование дополнить словами "в сфере финансового рынка";б) абзац первый после слов "Саморегулируемая организация" дополнить словами "в сфере финансового рынка";в) абзацы второй и третий признать утратившими силу;г) абзац четвертый после слов "саморегулируемая организация" дополнить словами "в сфере финансового рынка";д) абзацы пятый и шестой признать утратившими силу;6) статью 59 признать утратившей силу;7) статью 612 дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Банк России вправе аннулировать соответствующую лицензию в случае нарушения требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, установленного Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".". Статья 7 В части третьей статьи 769 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2015, № 29, ст. 4357) слова "в сфере финансовых рынков" заменить словами "в сфере финансового рынка". Статья 8 Подпункт 2 пункта 3 статьи 41 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4301; № 48, ст. 6728; 2012, № 53, ст. 7607; 2014, № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 29; № 27, ст. 3945) изложить в следующей редакции:"2) запись о заключении генерального соглашения (единого договора) внесена в реестр договоров, ведение которого осуществляется репозитарием в порядке, установленном статьей 158 Федерального закона "О рынке ценных бумаг";". Статья 9 Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 215-ФЗ "О жилищных накопительных кооперативах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 41; 2011, № 49, ст. 7040; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:1) часть 3 статьи 14 после слов "настоящего Федерального закона," дополнить словами "установленного Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы,";2) в пункте 1 части 1 статьи 17 слова "саморегулируемой организации жилищных накопительных кооперативов" заменить словами "саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы,";3) в статье 20:а) в пункте 2 части 1 слова "саморегулируемой организации жилищных накопительных кооперативов" заменить словами "саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы,";б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Годовой отчет кооператива подлежит представлению в Банк России или в случае передачи Банком России полномочия по получению отчетности саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы, в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую жилищные накопительные кооперативы.";4) в части 6 статьи 27 слова "саморегулируемую организацию жилищных накопительных кооперативов" заменить словами "саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую жилищные накопительные кооперативы,";5) в пункте 5 части 2 статьи 48 слова "саморегулируемых организаций жилищных накопительных кооперативов" заменить словами "саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих жилищные накопительные кооперативы";6) в части 1 статьи 51:а) в пункте 4 слова "и о саморегулируемых организациях жилищных накопительных кооперативов" исключить;б) в пункте 8 слова "саморегулируемых организаций жилищных накопительных кооперативов" заменить словами "саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих жилищные накопительные кооперативы,";7) часть 2 статьи 53 признать утратившей силу;8) в статье 56:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 56. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющие жилищные накопительные кооперативы";б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Жилищные накопительные кооперативы вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую жилищные накопительные кооперативы, в порядке, установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, в течение девяноста дней, следующих за днем наступления одного из следующих событий:1) получение некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы, при отсутствии до указанного дня саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы (для жилищных накопительных кооперативов, созданных на день получения некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы);2) прекращение своего членства в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы (при наличии саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы);3) создание жилищного накопительного кооператива (при наличии саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы).";в) часть 2 признать утратившей силу;г) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Деятельность саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих жилищные накопительные кооперативы, регулируется настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.";д) в части 4:в абзаце первом слова "Саморегулируемая организация жилищных накопительных кооперативов" заменить словами "Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая жилищные накопительные кооперативы,";пункты 2 и 3 признать утратившими силу;е) в части 5:в абзаце первом слова "Саморегулируемая организация жилищных накопительных кооперативов" заменить словами "Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая жилищные накопительные кооперативы,";пункт 1 признать утратившим силу;9) часть 2 статьи 58 признать утратившей силу. Статья 10 Статью 5 Федерального закона от 29 ноября 2007 года № 286-ФЗ "О взаимном страховании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6047; 2012, № 53, ст. 7619; 2013, № 30, ст. 4084; 2015, № 29, ст. 4362; 2016, № 22, ст. 3094) дополнить частями 9 и 10 следующего содержания:"9. Общество вступает в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую общества взаимного страхования, в порядке и в сроки, которые предусмотрены Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.10. Отношения, возникающие в связи с приобретением и прекращением некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей общества взаимного страхования, осуществлением ею прав и обязанностей, регулируются Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".". Статья 11 Часть 3 статьи 1 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6076; 2008, № 30, ст. 3604; 2012, № 26, ст. 3446; 2014, № 48, ст. 6640) изложить в следующей редакции:"3. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющие юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность брокеров, дилеров, управляющих, депозитариев, регистраторов, акционерных инвестиционных фондов и управляющих компаний инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, специализированных депозитариев, негосударственных пенсионных фондов, страховых организаций, страховых брокеров, обществ взаимного страхования, микрофинансовых организаций, кредитных потребительских кооперативов, жилищных накопительных кооперативов, сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, форекс-дилеров, а также на саморегулируемые организации кредитных организаций, бюро кредитных историй. Отношения, возникающие в связи с приобретением или прекращением статуса указанных в настоящей части саморегулируемых организаций, их деятельностью, осуществлением надзора за саморегулируемыми организациями, а также в связи с осуществлением взаимодействия между саморегулируемыми организациями и их членами, клиентами членов саморегулируемых организаций, федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, Центральным банком Российской Федерации (Банком России), регулируются Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и федеральными законами, регулирующими соответствующий вид деятельности.". Статья 12 Внести в Федеральный закон от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ "О кредитной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3627; 2011, № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040; 2013, № 23, ст. 2871; № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5640; № 51, ст. 6695; 2015, № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4357) следующие изменения:1) в статье 5:а) в части 2:пункт 1 после слов "саморегулируемых организаций" дополнить словами "в сфере финансового рынка, объединяющих кредитные кооперативы,";в пункте 4 слова "от саморегулируемых организаций кредитных кооперативов" заменить словами "от саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих кредитные кооперативы,";пункты 5 и 6 признать утратившими силу;пункт 7 изложить в следующей редакции:"7) осуществляет контроль и надзор за соблюдением кредитными кооперативами требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России с учетом особенностей, установленных статьей 35 настоящего Федерального закона;";дополнить пунктами 81 и 82 следующего содержания:"81) запрашивает у кредитных кооперативов и их должностных лиц необходимые документы и информацию, в том числе информацию, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральными законами;82) дает кредитным кооперативам предписания, обязательные для исполнения, а также запрашивает у них документы, необходимые для решения вопросов, находящихся в компетенции Банка России. Предписания и запросы Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо посредством вручения адресату или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, в порядке, установленном Банком России. При направлении предписаний и запросов Банка России в форме электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке;";б) в части 3:в абзаце первом слова ", число членов которых превышает три тысячи физических и (или) юридических лиц, и в отношении кредитных кооперативов второго уровня" исключить;пункт 4 изложить в следующей редакции:"4) проводить проверки соблюдения установленных финансовых нормативов и соответствия деятельности кредитного кооператива настоящему Федеральному закону, другим федеральным законам, нормативным правовым актам Российской Федерации и нормативным актам Банка России в порядке, установленном Банком России;";пункт 5 признать утратившим силу;пункт 9 дополнить подпунктом "г" следующего содержания:"г) нарушения установленного Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы;";в) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Кредитный кооператив, число членов которого превышает три тысячи физических и (или) юридических лиц, кредитный кооператив второго уровня, кредитный кооператив, не являющийся членом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, обязаны информировать Банк России об изменениях адреса (места нахождения) их постоянно действующего исполнительного органа в течение десяти рабочих дней со дня соответствующих изменений, а также об изменениях, внесенных в их учредительные документы, в течение десяти рабочих дней со дня государственной регистрации этих изменений в установленном порядке.";2) часть 4 статьи 7 изложить в следующей редакции:"4. Учредители кредитного кооператива принимают решения, которые оформляются протоколом, о создании кредитного кооператива, об утверждении устава, иных документов кредитного кооператива, о формировании органов кредитного кооператива и о вступлении в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую кредитные кооперативы.";3) часть 5 статьи 18 дополнить предложением следующего содержания: "Уведомление о созыве общего собрания членов кредитного кооператива (пайщиков) с числом членов кредитного кооператива (пайщиков) более двухсот физических и (или) юридических лиц на дату размещения уведомления с указанием повестки дня общего собрания не позднее чем за 30 дней до проведения общего собрания также должно быть размещено на сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", определенном уставом кредитного кооператива, или официальном сайте саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, членом которой является кредитный кооператив.";4) часть 3 статьи 28 после слов "саморегулируемой организации" дополнить словами "в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы";5) в части 4 статьи 33 слова "саморегулируемую организацию кредитных кооперативов" заменить словами "саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую кредитные кооперативы";6) статью 35 изложить в следующей редакции: "Статья 35. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющие кредитные кооперативы 1. Кредитные кооперативы, за исключением кредитных кооперативов второго уровня, вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую кредитные кооперативы, в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, в течение девяноста дней, следующих за днем наступления одного из следующих событий:1) получение некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, при отсутствии до указанного дня саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы (для кредитных кооперативов, созданных на день получения некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы);2) прекращение своего членства в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы (при наличии саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы);3) создание кредитного кооператива (при наличии саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы).2. Отношения, возникающие в связи с приобретением и прекращением некоммерческими организациями статуса саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих кредитные кооперативы, осуществлением ими прав и обязанностей, регулируются настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.3. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая кредитные кооперативы, осуществляет контроль за соблюдением кредитными кооперативами, являющимися членами этой саморегулируемой организации, требований настоящего Федерального закона и (или) принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России.4. Банк России не осуществляет надзор за соблюдением кредитными кооперативами, общее число членов и ассоциированных членов которых не превышает три тысячи физических и (или) юридических лиц, требований настоящего Федерального закона и (или) принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России, за исключением следующих случаев:1) кредитный кооператив не является членом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы;2) при наличии информации о возможном нарушении кредитным кооперативом, общее число членов и ассоциированных членов которого не превышает три тысячи физических и (или) юридических лиц, настоящего Федерального закона и (или) принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов и нормативных актов Банка России либо при возникновении необходимости проведения проверки кредитного кооператива, общее число членов и ассоциированных членов которого не превышает три тысячи физических и (или) юридических лиц, Банком России, обусловленной проводимой проверкой деятельности саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, членом которой является такой кредитный кооператив.5. До вступления в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую кредитные кооперативы, кредитные кооперативы не имеют права привлекать денежные средства членов кредитного кооператива (пайщиков) и принимать в кредитный кооператив новых членов кредитного кооператива (пайщиков).6. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая кредитные кооперативы:1) обязана применять предусмотренные Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" меры за несоблюдение своими членами - кредитными кооперативами, число членов (пайщиков) которых не превышает три тысячи физических и (или) юридических лиц, требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России. Меры (включая размеры штрафов), применяемые саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, за несоблюдение требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, установленные внутренним стандартом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, должны соответствовать требованиям, установленным нормативным актом Банка России;2) направляет в Банк России сведения о своих членах - кредитных кооперативах, число членов которых превысило три тысячи физических и (или) юридических лиц, по форме, в порядке и в сроки, которые установлены Банком России;3) разрабатывает примерные уставы кредитных кооперативов - членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, примерные формы их внутренних нормативных документов, учетной политики, рекомендации и иные касающиеся деятельности кредитных кооперативов документы;4) организует обучение работников кредитных кооперативов, являющихся членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы;5) обязана направлять в Банк России сведения о несоблюдении своими членами - кредитными кооперативами, число членов (пайщиков) которых превышает три тысячи физических и (или) юридических лиц, требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России. Порядок и сроки направления данных сведений устанавливаются Банком России;6) обязана заключить договор с депозитарием в случае, если формирование компенсационного фонда применяется в качестве способа обеспечения ответственности членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, перед потребителями произведенных ими товаров (работ, услуг) и размещение средств компенсационного фонда не осуществляется через управляющую компанию;7) обязана размещать на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" следующую информацию:а) порядок размещения средств компенсационного фонда в целях их сохранения и прироста, направления их размещения (инвестиционная декларация);б) информацию об управляющей компании, с которой саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, заключен договор (ее наименование, место нахождения, информация об имеющейся лицензии, номера контактных телефонов) (при наличии), о депозитарии, с которым саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, заключен договор (его наименование, место нахождения, информация об имеющейся лицензии, номера контактных телефонов) (при наличии);в) информацию о составе и стоимости имущества компенсационного фонда саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, а также информацию о фактах осуществления выплат из компенсационного фонда саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, в целях обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, по их обязательствам перед членами кредитного кооператива (пайщиками) и об основаниях таких выплат, если такие выплаты осуществлялись;8) обязана направлять в Банк России документы, содержащие отчет о деятельности и персональном составе органов кредитных кооперативов - членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, а также бухгалтерскую (финансовую) отчетность кредитных кооперативов - членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы. Формы, сроки и порядок составления и предоставления указанных документов и информации устанавливаются Банком России.";7) статьи 36 - 38 признать утратившими силу;8) в статье 39:а) наименование дополнить словами "в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы";б) часть 1 после слов "Саморегулируемая организация" дополнить словами "в сфере финансового рынка, объединяющая кредитные кооперативы,";в) в части 2 слова "и законодательства Российской Федерации о саморегулируемых организациях" исключить;г) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. В целях обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, по их обязательствам перед членами кредитного кооператива (пайщиками) саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая кредитные кооперативы, вправе предъявлять к кредитным кооперативам, привлекающим денежные средства своих членов - физических лиц, требования о страховании риска ответственности кредитных кооперативов за нарушение договоров передачи личных сбережений.";9) в статье 40:а) часть 1 после слов "саморегулируемой организации" дополнить словами "в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы,";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Размер и порядок внесения платежей (взносов) членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, в компенсационный фонд устанавливаются в уставе саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы. При этом размер ежегодных обязательных платежей (взносов) в компенсационный фонд для члена саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, должен составлять не менее 0,2 процента среднегодовой величины его активов, рассчитываемой по данным его бухгалтерской (финансовой) отчетности. Максимальная сумма всех обязательных платежей (взносов) члена саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, в компенсационный фонд, при выплате которой платежи (взносы) в компенсационный фонд членом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, больше не производятся, не должна превышать 5 процентов величины активов члена саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы.";в) абзац первый части 3 изложить в следующей редакции:"3. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая кредитные кооперативы, вправе самостоятельно размещать средства компенсационного фонда в размере не более 20 миллионов рублей при соблюдении условий диверсификации, возвратности, прибыльности, ликвидности. Условия и порядок размещения средств компенсационного фонда, а также требования к составу и структуре средств компенсационного фонда определяются инвестиционной декларацией, принятой саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы. При размещении средств компенсационного фонда должны соблюдаться следующие ограничения:";г) часть 4 после слов "Саморегулируемая организация" дополнить словами "в сфере финансового рынка, объединяющая кредитные кооперативы,";д) в части 5:абзац первый после слов "саморегулируемой организации" дополнить словами "в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы,";в пункте 2 слова "в соответствии с законодательством Российской Федерации о саморегулируемых организациях" исключить;е) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. Доход, полученный от размещения средств компенсационного фонда, направляется на пополнение этого фонда и покрытие расходов, связанных с обеспечением надлежащих условий размещения таких средств. Средства компенсационного фонда используются исключительно для финансового обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, по их обязательствам перед членами (пайщиками) путем осуществления саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, компенсационных выплат в соответствии с настоящей статьей.";ж) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Компенсационные выплаты, осуществляемые саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, из компенсационного фонда в соответствии с настоящей статьей, производятся при недостаточности собственного имущества члена саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, для выполнения его обязательств перед членами (пайщиками). Решение о компенсационных выплатах принимается саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, в соответствии с нормативными актами Банка России, базовыми и внутренними стандартами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы.";з) часть 8 после слов "саморегулируемой организации" дополнить словами "в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы,";и) часть 9 дополнить словами "в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы";к) часть 10 после слов "саморегулируемой организации" дополнить словами "в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы,";л) часть 11 изложить в следующей редакции:"11. При исключении сведений о некоммерческой организации из единого реестра саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка средства компенсационного фонда подлежат распределению между кредитными кооперативами - членами такой организации пропорционально суммам внесенных ими платежей (взносов) в компенсационный фонд и по истечении трех лет со дня исключения сведений о некоммерческой организации из единого реестра саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка выплате кредитным кооперативам, являвшимся членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединявшей кредитные кооперативы.";м) часть 12 изложить в следующей редакции:"12. Распределение средств компенсационного фонда утверждается общим собранием членов некоммерческой организации, утратившей статус саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, и оформляется протоколом общего собрания членов такой организации, в котором указывается список кредитных кооперативов, внесших платежи (взносы) в компенсационный фонд, с указанием долей средств компенсационного фонда, подлежащих выплате.";н) в части 13 слова "Государственного реестра саморегулируемых организаций кредитных кооперативов" заменить словами "единого реестра саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка";о) дополнить частью 14 следующего содержания:"14. Управляющая компания обязана совершить все необходимые действия по соблюдению установленных настоящим Федеральным законом требований к размещению средств компенсационного фонда и заключить договор со специализированным депозитарием, с которым заключен договор саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы. Специализированный депозитарий осуществляет контроль за соблюдением управляющей компанией ограничений размещения средств компенсационного фонда, правил размещения этих средств и требований к их размещению, установленных настоящим Федеральным законом и инвестиционной декларацией, принятой саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы. Обо всех случаях нарушения установленных настоящим Федеральным законом и инвестиционной декларацией требований к размещению средств компенсационного фонда специализированный депозитарий уведомляет саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую кредитные кооперативы, и Банк России.";10) статью 41 признать утратившей силу;11) части 2 и 3 статьи 42 признать утратившими силу. Статья 13 Внести в Федеральный закон от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3435; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7040; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695; 2015, № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4357; 2016, № 1, ст. 27) следующие изменения:1) в части 11 статьи 7:а) в абзаце первом слова "в виде микрофинансовой организации" исключить;б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) нарушения микрофинансовой организацией требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей микрофинансовые организации (далее - саморегулируемая организация в сфере финансового рынка), установленного настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".";2) главу 2 дополнить статьей 72 следующего содержания: "Статья 72. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка 1. Микрофинансовые организации вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, в течение девяноста дней, следующих за днем наступления одного из следующих событий:1) получение некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка при отсутствии до указанного дня саморегулируемой организации в сфере финансового рынка (для микрофинансовых организаций, сведения о которых внесены в государственный реестр микрофинансовых организаций на день получения некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка);2) прекращение своего членства в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка (при наличии саморегулируемой организации в сфере финансового рынка);3) внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций (при наличии саморегулируемой организации в сфере финансового рынка).2. Отношения, возникающие в связи с приобретением и прекращением статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, осуществлением ею прав и обязанностей, регулируются настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.3. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка обязана применять предусмотренные Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" меры за несоблюдение микрокредитными компаниями требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными актами Банка России. Меры (включая размеры штрафов), применяемые саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка за несоблюдение требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, и установленные внутренним стандартом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, должны соответствовать требованиям, установленным нормативным актом Банка России.4. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка осуществляет контроль за соблюдением микрофинансовыми организациями, являющимися членами этой саморегулируемой организации, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России.5. Банк России не осуществляет надзор за соблюдением микрокредитными компаниями требований настоящего Федерального закона и (или) принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России, за исключением следующих случаев:1) микрокредитная компания не является членом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка;2) при наличии информации о возможном нарушении микрокредитной компанией настоящего Федерального закона и (или) принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России либо при возникновении необходимости проведения проверки микрокредитной компании Банком России, обусловленной проводимой проверкой деятельности саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, членом которой является такая микрокредитная компания.";3) в статье 14:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Банк России осуществляет регулирование деятельности микрофинансовых организаций, а также надзор за соблюдением микрофинансовыми организациями требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов, нормативных актов Банка России с учетом особенностей, установленных статьей 72 настоящего Федерального закона.";б) в части 3:в пункте 1 слова "и саморегулируемых организаций микрофинансовых организаций" исключить;пункт 3 признать утратившим силу;4) статью 15 дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Микрофинансовые организации в случае передачи Банком России полномочия по получению отчетности соответствующей саморегулируемой организации в сфере финансового рынка в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" представляют отчетность в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка.". Статья 14 Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 224-ФЗ "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4193; 2011, № 48, ст. 6728; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:1) в статье 12:а) пункт 2 части 1 после слова "организацией" дополнить словами "в сфере финансового рынка", после слова "организации" дополнить словами "в сфере финансового рынка";б) в абзаце первом части 2 слово "организация," заменить словами "организация в сфере финансового рынка, объединяющая участников торгов и";2) в статье 17:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 17. Полномочия саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка";б) абзац первый после слов "Саморегулируемые организации" дополнить словами "в сфере финансового рынка";в) пункт 2 после слов "саморегулируемой организации" дополнить словами "в сфере финансового рынка";3) пункт 6 статьи 20 признать утратившим силу. Статья 15 Статью 16 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ "Об организованных торгах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6726; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084) дополнить частью 51 следующего содержания:"51. К участию в организованных торгах товаром и в организованных торгах, на которых заключаются договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, базисным активом которых является товар, помимо лиц, указанных в частях 2 и 4 настоящей статьи, могут быть допущены иностранные юридические лица, действующие от своего имени и за свой счет или за счет клиента, являющегося иностранным лицом.". Статья 16 Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4349) следующие изменения:1) наименование изложить в следующей редакции:"О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка";2) часть 11 статьи 33 и статью 34 признать утратившими силу;3) в статье 35:а) в части 1 слова ", за исключением статьи 34 настоящего Федерального закона" исключить;б) часть 2 признать утратившей силу. Статья 17 Признать утратившими силу:1) пункт 32 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2002 года № 185-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и о внесении дополнения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5141) в части внесения изменений в пункт 8 статьи 42, статью 48, абзацы второй - четвертый статьи 49 и статью 50;2) подпункт "б" пункта 3, подпункт "б" пункта 4, пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 15 апреля 2006 года № 51-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и Федеральный закон "Об инвестиционных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 17, ст. 1780);3) пункт 7 статьи 5 Федерального закона от 25 ноября 2009 года № 281-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5731);4) статью 17 Федерального закона от 1 июля 2011 года № 169-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3880);5) пункт 6 статьи 9 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 362-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7040);6) статью 6 Федерального закона от 7 июня 2013 года № 113-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения информационной открытости саморегулируемых организаций" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2871);7) подпункт "г" пункта 42, пункт 47, подпункт "а" пункта 48 и пункт 49 статьи 5, пункты 8 и 9 статьи 9, подпункты "а" и "в" пункта 49 и пункт 50 статьи 12, абзац четвертый подпункта "в" и абзац пятый подпункта "г" пункта 3, пункты 11, 13 и 14 статьи 28 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 251-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4084);8) пункт 16 статьи 7 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 375-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6695);9) подпункт "а" пункта 7, подпункт "г" пункта 8, пункт 9, абзацы шестой - пятнадцатый, восемнадцатый, девятнадцатый, двадцать второй и двадцать третий пункта 11 статьи 2 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 460-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 13);10) абзац одиннадцатый пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 20 апреля 2015 года № 99-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О сельскохозяйственной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 17, ст. 2474);11) пункты 7 и 8 статьи 15 Федерального закона от 29 июня 2015 года № 210-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 4001). Статья 18 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Требования частей 1 и 4 статьи 8 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" (в редакции настоящего Федерального закона) в отношении сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов применяются с 1 января 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 292-ФЗ
