




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.03.2020 № 58-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 33-1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ГРАЖДАНСТВЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 331 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации"  Принят Государственной Думой                              5 марта 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   11 марта 2020 года Статья 1 Внести в статью 331 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2014, № 16, ст. 1828; 2018, № 53, ст. 8454; 2019, № 30, ст. 4134) следующие изменения:1) дополнить частью первой1 следующего содержания:"11. Граждане Республики Белоруссия и граждане Украины, свободно владеющие русским языком, при подаче лично заявления о признании их носителями русского языка и при наличии оснований, предусмотренных частью первой настоящей статьи, могут быть признаны комиссией носителями русского языка без прохождения собеседования, указанного в части первой настоящей статьи. Порядок подачи таких заявлений определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.";2) дополнить частью второй1 следующего содержания:"21. Единые критерии признания иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка, порядок разработки, использования и хранения контрольных измерительных материалов, используемых при проведении комиссией указанного в части первой настоящей статьи собеседования с иностранным гражданином или лицом без гражданства (в том числе требования к режиму защиты таких материалов, порядку и условиям размещения содержащейся в них информации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"), определяются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.";3) дополнить частью пятой1 следующего содержания:"51. Решение о признании либо непризнании гражданина Республики Белоруссия или гражданина Украины носителем русского языка принимается комиссией по результатам рассмотрения их заявлений, поданных в соответствии с частью третьей или четвертой настоящей статьи.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль18 марта 2020 года№ 58-ФЗ 
