




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 13.07.2015 № 217-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 241 БЮДЖЕТНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 241 Бюджетного кодексаРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              1 июля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   8 июля 2015 года Статья 1 Внести в статью 241 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2005, № 1, ст. 8; 2007, № 18, ст. 2117; № 49, ст. 6079; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 49, ст. 7030; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3480; № 52, ст. 6983; 2014, № 43, ст. 5795; № 52, ст. 7560) следующие изменения:1) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Орган государственной власти (государственный орган), Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос", орган управления государственным внебюджетным фондом, осуществляющие полномочия главного распорядителя средств федерального бюджета или бюджета субъекта Российской Федерации, бюджета государственного внебюджетного фонда, могут быть уполномочены осуществлять функции главного распорядителя средств соответствующего бюджета в отношении казенных учреждений, созданных в соответствии с федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации, нормативным правовым актом Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации или высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.";2) пункт 8 изложить в следующей редакции:"8. Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" осуществляют полномочия главного распорядителя бюджетных средств, получателя бюджетных средств, главного администратора доходов бюджета и администратора доходов бюджета, а также вправе передавать на безвозмездной основе на основании соглашений свои полномочия государственного заказчика по заключению и исполнению от имени Российской Федерации государственных контрактов, в том числе в рамках государственного оборонного заказа, от лица указанных корпораций при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации и на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации федеральным государственным унитарным предприятиям, в отношении которых указанные корпорации осуществляют от имени Российской Федерации полномочия собственника имущества, в соответствии с положениями настоящего Кодекса.";3) пункт 13 изложить в следующей редакции:"13. В рамках реализации государственного оборонного заказа федеральные органы государственной власти (государственные органы), Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос", являющиеся государственными заказчиками, вправе в дополнение к полномочиям, указанным в абзаце первом пункта 4 статьи 79 настоящего Кодекса, передать по решению Правительства Российской Федерации на безвозмездной основе на основании соглашений свои полномочия государственного заказчика по заключению и исполнению от имени Российской Федерации государственных контрактов от лица указанных органов и корпораций федеральным бюджетным учреждениям (федеральным государственным унитарным предприятиям), в том числе в отношении которых указанные органы и корпорации не осуществляют функции и полномочия учредителя (права собственника имущества Российской Федерации).". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль13 июля 2015 года№ 217-ФЗ
