




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.07.2012 № 129-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ВОЗДУШНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              3 июля 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 июля 2012 года Статья 1 Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 1999, № 28, ст. 3483; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 13, ст. 1078; 2006, № 30, ст. 3290; 2007, № 46, ст. 5554; № 50, ст. 6245; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 7, ст. 901) следующие изменения:1) в пункте 1 статьи 8 после слов "образовательные учреждения" дополнить словами "и образовательные подразделения организаций", слово "должностей" заменить словом "специалистов";2) в статье 52:а) в пункте 1:абзац первый изложить в следующей редакции:"1. К авиационному персоналу относятся лица, которые имеют профессиональную подготовку, осуществляют деятельность по обеспечению безопасности полетов воздушных судов или авиационной безопасности, по организации, выполнению, обеспечению и обслуживанию воздушных перевозок и полетов воздушных судов, выполнению авиационных работ, организации использования воздушного пространства, организации и обслуживанию воздушного движения и включены в перечни специалистов авиационного персонала. Перечни специалистов авиационного персонала по видам авиации утверждаются уполномоченными органами, осуществляющими государственное регулирование деятельности соответственно в области гражданской авиации, государственной авиации и экспериментальной авиации.";абзац третий признать утратившим силу;дополнить абзацем следующего содержания:"Требования к специалистам согласно перечням специалистов авиационного персонала устанавливаются федеральными авиационными правилами.";б) пункт 3 после слова "должности" дополнить словом "специалистов";3) в статье 53:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. К выполнению функций членов экипажа гражданского воздушного судна, сотрудников по обеспечению полетов гражданской авиации, а также функций по техническому обслуживанию воздушных судов, по диспетчерскому обслуживанию воздушного движения допускаются лица из числа специалистов авиационного персонала гражданской авиации, имеющие выданные уполномоченным органом в области гражданской авиации соответствующие свидетельства.";б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Правила проведения проверки соответствия лиц, претендующих на получение указанных в пункте 1 настоящей статьи свидетельств, требованиям федеральных авиационных правил, а также правила выдачи указанных свидетельств устанавливаются Правительством Российской Федерации.Требования, предъявляемые к оформлению и форме указанных свидетельств, устанавливаются федеральными авиационными правилами.";4) статью 54 изложить в следующей редакции: "Статья 54. Подготовка специалистов согласно перечню специалистов авиационного персонала гражданской авиации 1. Подготовка специалистов согласно перечню специалистов авиационного персонала гражданской авиации осуществляется образовательными учреждениями и образовательными подразделениями организаций, прошедшими обязательную сертификацию, предусмотренную статьей 8 настоящего Кодекса.2. Требования к образовательным учреждениям и образовательным подразделениям организаций, осуществляющим подготовку специалистов согласно перечню специалистов авиационного персонала гражданской авиации, устанавливаются федеральными авиационными правилами.3. Подготовка пилотов легких гражданских воздушных судов и пилотов сверхлегких гражданских воздушных судов авиации общего назначения может осуществляться в порядке индивидуальной подготовки у лица, имеющего указанное в пункте 1 статьи 53 настоящего Кодекса свидетельство с внесенной в него записью о праве проведения такой подготовки.4. Подготовка специалистов согласно перечню специалистов авиационного персонала гражданской авиации осуществляется по программам подготовки, утвержденным уполномоченным органом в области гражданской авиации.Требования к порядку разработки, утверждения и содержанию указанных программ устанавливаются федеральными авиационными правилами.5. Порядок подготовки членов экипажа гражданского воздушного судна, сотрудников по обеспечению полетов гражданской авиации, специалистов по техническому обслуживанию воздушных судов, диспетчеров управления воздушным движением устанавливается федеральными авиационными правилами.6. Тренажерные устройства имитации полета, применяемые в целях подготовки и контроля профессиональных навыков членов летных экипажей гражданских воздушных судов, допускаются к применению в порядке, установленном уполномоченным органом в области гражданской авиации. Требования к таким тренажерным устройствам и порядок их применения устанавливаются федеральными авиационными правилами.";5) в статье 55:а) в наименовании слова "сертификата (свидетельства)" заменить словом "свидетельства";б) слова "Сертификат (свидетельство)" заменить словом "Свидетельство", слово "выданный" заменить словом "выданное", слова "этот сертификат (свидетельство)" заменить словами "это свидетельство";6) в пункте 1 статьи 57 слова "действующий сертификат (свидетельство)" заменить словами "действующее свидетельство". Статья 2 Пункт 1 статьи 45 Федерального закона от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616) признать утратившим силу. Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 июля 2012 года№ 129-ФЗ 
