




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 26.07.2017 № 192-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              14 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   19 июля 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 14, ст. 1212; № 40, ст. 3987; 2006, № 1, ст. 10; № 29, ст. 3122; 2007, № 31, ст. 4011; № 49, ст. 6074; 2008, № 49, ст. 5746; 2009, № 52, ст. 6404; 2010, № 11, ст. 1176; 2011, № 1, ст. 16; № 49, ст. 7021; 2012, № 53, ст. 7613; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3462, 3477; 2014, № 49, ст. 6923; 2015, № 17, ст. 2479; 2016, № 27, ст. 4160, 4238) следующие изменения:1) статью 4 дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. В случае, если руководитель государственных органа либо организации или муниципального органа уведомлен в письменной форме военным комиссариатом о вынесении в отношении гражданина, который замещает должность государственной службы или муниципальной службы в таких органе либо организации, заключения, указанного в пункте 11 статьи 28 настоящего Федерального закона, данный руководитель обязан уведомить в письменной форме военный комиссариат об увольнении этого гражданина с государственной службы или муниципальной службы в течение десяти дней со дня его увольнения.";2) пункт 4 статьи 8 дополнить абзацем следующего содержания:"наличие освобождения или отсрочки от призыва на военную службу с указанием соответствующего положения настоящего Федерального закона, на основании которого они предоставлены, а также даты заседания призывной комиссии, на котором было принято решение об освобождении от призыва на военную службу или о предоставлении отсрочки от призыва на военную службу, и номера протокола этого заседания.";3) в статье 28:а) пункт 11 дополнить абзацем следующего содержания:"Граждане, указанные в абзаце первом настоящего пункта, или лица, уполномоченные этими гражданами представлять их интересы в отношениях с призывными комиссиями, иными участниками отношений, регулируемых законодательством о воинской обязанности и военной службе, осуществляющие свои полномочия на основании нотариально удостоверенной доверенности или доверенности, приравненной к нотариально удостоверенной в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, вправе присутствовать на заседании призывной комиссии, на котором рассматривается вопрос о вынесении заключения призывной комиссии о том, что гражданин не прошел военную службу по призыву, не имея на то законных оснований, представлять призывной комиссии соответствующие документы и заявлять ходатайства о приобщении этих документов к протоколу заседания призывной комиссии. При этом оповещение граждан об указанном заседании осуществляется соответствующим военным комиссариатом в порядке, установленном Положением о призыве на военную службу.";б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:"12. Военный комиссариат должен уведомить в письменной форме руководителя государственных органа либо организации или муниципального органа, указанных в качестве места работы в документах воинского учета гражданина, признанного не прошедшим военную службу по призыву, не имея на то законных оснований, о вынесении в отношении этого гражданина заключения, указанного в пункте 11 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня истечения срока, установленного для обжалования указанного заключения в призывную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации, или со дня вынесения призывной комиссией соответствующего субъекта Российской Федерации решения об отказе в удовлетворении жалобы гражданина на заключение призывной комиссии, а в случае отмены указанных заключения и (или) решения призывной комиссии соответствующего субъекта Российской Федерации по решению суда - в течение пяти рабочих дней со дня вступления в законную силу решения суда.". Статья 2 Пункт 11 части 1 статьи 16 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6235; 2011, № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 27, ст. 3462; № 48, ст. 6165; 2016, № 27, ст. 4157) дополнить словами "- в течение 10 лет со дня истечения срока, установленного для обжалования указанного заключения в призывную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации, а если указанное заключение и (или) решение призывной комиссии соответствующего субъекта Российской Федерации по жалобе гражданина на указанное заключение были обжалованы в суд, - в течение 10 лет со дня вступления в законную силу решения суда, которым признано, что права гражданина при вынесении указанного заключения и (или) решения призывной комиссии соответствующего субъекта Российской Федерации по жалобе гражданина на указанное заключение не были нарушены". Статья 3 Пункт 10 части 1 статьи 13 Федерального закона от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 43, ст. 5976; № 48, ст. 6730; 2013, № 27, ст. 3462; № 48, ст. 6165; 2014, № 10, ст. 954; 2016, № 27, ст. 4157) дополнить словами "- в течение 10 лет со дня истечения срока, установленного для обжалования указанного заключения в призывную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации, а если указанное заключение и (или) решение призывной комиссии соответствующего субъекта Российской Федерации по жалобе гражданина на указанное заключение были обжалованы в суд, - в течение 10 лет со дня вступления в законную силу решения суда, которым признано, что права гражданина при вынесении указанного заключения и (или) решения призывной комиссии соответствующего субъекта Российской Федерации по жалобе гражданина на указанное заключение не были нарушены". Статья 4 1. Положения пункта 11 части 1 статьи 16 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) и пункта 10 части 1 статьи 13 Федерального закона от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2014 года.2. Установить, что в случае, если заключение призывной комиссии о том, что гражданин не прошел военную службу по призыву, не имея на то законных оснований, было вынесено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и срок, установленный для обжалования указанного заключения в суд, на день вступления в силу настоящего Федерального закона истек, соответствующее письменное уведомление направляется военным комиссариатом руководителю государственных органа либо организации или муниципального органа, указанных в качестве места работы в документах воинского учета этого гражданина, в течение пяти рабочих дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль26 июля 2017 года№ 192-ФЗ
