




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.06.2015 № 178-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 288-1 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 2881 части второй Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              9 июня 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июня 2015 года Статья 1 Внести в статью 2881 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2006, № 3, ст. 280; 2007, № 22, ст. 2564; 2012, № 27, ст. 3588; 2014, № 16, ст. 1838) следующие изменения:1) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Со дня включения юридического лица в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области и до окончания шести налоговых периодов, считая с 1 января года, следующего за годом включения юридического лица в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области, ставка налога на прибыль организаций в отношении налоговой базы по налогу на прибыль организаций от реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области устанавливается в размере 0 процентов.";2) абзац первый пункта 7 изложить в следующей редакции:"7. В течение шести налоговых периодов, считая с 1 января года, следующего за годом окончания применения налоговой ставки, установленной пунктом 6 настоящей статьи, ставка налога на прибыль организаций в отношении налоговой базы по налогу на прибыль организаций от реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области составляет величину, установленную пунктом 1 статьи 284 настоящего Кодекса и уменьшенную на 50 процентов. При этом:". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Положения пунктов 6 и 7 статьи 2881 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, касающиеся определения ставки налога на прибыль организаций для резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области, возникшие с 1 апреля 2006 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июня 2015 года№ 178-ФЗ
