




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.12.2018 № 564-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 20 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ И СПОРТЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              19 декабря 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   21 декабря 2018 года Статья 1 Внести в статью 20 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2009, № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2290; 2012, № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4025; 2015, № 1, ст. 43; № 27, ст. 3995; 2016, № 27, ст. 4217; № 48, ст. 6736; 2017, № 17, ст. 2460; 2018, № 7, ст. 975; № 17, ст. 2428) изменения, дополнив ее частями 142 - 145 следующего содержания:"142. В целях обеспечения безопасности международных спортивных мероприятий, указанных в части 14 настоящей статьи, Президентом Российской Федерации могут быть введены усиленные меры безопасности, включающие в себя:1) установление контролируемых и (или) запретных зон;2) ограничение на въезд и (или) временное пребывание граждан и проживание граждан;3) ограничение движения транспортных средств;4) ограничение полетов летательных аппаратов;5) ограничение судоходства;6) усиление охраны общественного порядка и объектов инфраструктуры;7) ограничение проведения публичных мероприятий, не связанных с подготовкой и проведением международных спортивных мероприятий;8) полное или частичное приостановление деятельности отдельных опасных производств и организаций, в которых используются взрывчатые, радиоактивные, химически и биологически опасные вещества;9) проведение при проходе или проезде на контролируемую территорию и при выходе или выезде с указанной территории досмотра физических лиц и находящихся при них вещей, а также досмотра транспортных средств и провозимых на них вещей, в том числе с применением технических средств;10) ограничение или запрещение оборота оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, специальных средств и ядовитых веществ, установление особенностей оборота лекарственных средств и препаратов, содержащих наркотические средства, психотропные или сильнодействующие вещества, этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.143. При введении указанных в части 142 настоящей статьи усиленных мер безопасности должны определяться конкретные границы территории и акватории, в пределах которых вводятся такие меры, или органы, уполномоченные на определение таких границ, а также период действия вводимых мер. При введении усиленных мер безопасности могут определяться также организации и категории граждан, в отношении которых такие меры не применяются. Порядок финансового обеспечения и материально-технического обеспечения вводимых мер безопасности определяется Правительством Российской Федерации.144. В целях осуществления планирования и разработки механизма реализации усиленных мер безопасности, предусмотренных частью 142 настоящей статьи, Президентом Российской Федерации может создаваться межведомственный орган по координации в пределах своей компетенции деятельности государственных органов, органов местного самоуправления и организаций, реализующих такие меры. Положение об указанном органе и его состав утверждаются Президентом Российской Федерации.145. Граждане, проживающие и работающие в пределах границ территории, на которой в соответствии с настоящей статьей введены усиленные меры безопасности, а также граждане, прибывающие на эту территорию, должны быть ознакомлены с введенными мерами безопасности путем опубликования информации в средствах массовой информации.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль27 декабря 2018 года№ 564-ФЗ 
