




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2013 № 416-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ЛОТЕРЕЯХ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О лотереях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              23 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 года № 138-ФЗ "О лотереях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4434; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 6, ст. 636; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 27, ст. 3414; № 31, ст. 4183; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590; 2013, № 19, ст. 2326) следующие изменения:1) в статье 2:а) в пункте 1 слова "(организатор лотереи)" заменить словами "(оператор лотереи)", слова "лотереи. Договор между организатором лотереи и участником лотереи заключается на добровольной основе и оформляется выдачей лотерейного билета, квитанции, другого документа или иным предусмотренным условиями лотереи способом" заменить словами "лотереи. Договор между оператором лотереи и участником лотереи заключается на добровольной основе и оформляется выдачей лотерейного билета, лотерейной квитанции либо электронным лотерейным билетом. На лотерейном билете, лотерейной квитанции, электронном лотерейном билете обязательно присутствие лотерейной комбинации, нанесенной (внесенной) на стадии изготовления (создания) соответствующего документа и (или) участником лотереи";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4) розыгрыш призового фонда тиражной лотереи - процедура, которая проводится оператором лотереи с использованием лотерейного оборудования и основана на принципе определения случайным образом выигрышей, подлежащих выплате, передаче или предоставлению выигравшим участникам лотереи в соответствии с условиями проведения лотереи;";в) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5) лотерейный билет - документ, удостоверяющий право на участие в лотерее и подтверждающий заключение договора между оператором лотереи и участником лотереи;";г) дополнить пунктами 51 и 52 следующего содержания:"51) лотерейная квитанция - фискальный документ, выдаваемый лотерейным терминалом, удостоверяющий право на участие в лотерее и подтверждающий заключение договора между оператором лотереи и участником лотереи;52) электронный лотерейный билет - электронный документ, удостоверяющий право на участие в лотерее, подтверждающий заключение договора между оператором лотереи и участником лотереи, содержащий защищенную информацию о зарегистрированной лотерейной ставке (лотерейных ставках), размещенную в центре обработки лотерейной информации и позволяющую идентифицировать участника лотереи, оплатившего лотерейную ставку (лотерейные ставки) в порядке, установленном условиями лотереи, с учетом требований Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации";";д) пункты 6-16 изложить в следующей редакции:"6) организатор лотереи - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в установленном порядке на проведение лотереи. Организатор лотереи проводит лотерею через оператора лотереи посредством заключения с ним контракта;7) организация лотереи - осуществление мероприятий, включающих в себя проведение конкурса по выбору оператора лотереи, заключение контракта с оператором лотереи, утверждение условий лотереи;8) проведение лотереи - оказание услуг по осуществлению мероприятий, включающих в себя распространение (реализацию, учет) лотерейных билетов, электронных лотерейных билетов, учет лотерейных квитанций, заключение договоров с изготовителем лотерейных билетов, изготовителем лотерейного оборудования, лотерейных терминалов, распространителями и (или) иных необходимых для проведения лотереи договоров, заключение договоров с участниками лотереи, в том числе прием и учет лотерейных ставок, розыгрыш призового фонда лотереи, экспертизу выигрышных лотерейных билетов, лотерейных квитанций, электронных лотерейных билетов, выплату, передачу или предоставление выигрышей участникам лотереи;9) оператор лотереи - юридическое лицо, зарегистрированное в соответствии с законодательством Российской Федерации и заключившее контракт с организатором лотереи на проведение лотереи в соответствии с настоящим Федеральным законом;10) распространитель - лицо, заключившее договор на распространение (реализацию, выдачу) лотерейных билетов, лотерейных квитанций, электронных лотерейных билетов, прием лотерейных ставок среди участников лотереи, выплату, передачу или предоставление выигрышей участникам лотереи;11) участник лотереи - лицо, достигшее возраста восемнадцати лет, обладающее правом на участие в розыгрыше призового фонда лотереи на основании заключенного с оператором лотереи договора;12) выручка от проведения лотереи - денежные средства, полученные от реализации лотерейных билетов, приема лотерейных ставок конкретной лотереи;13) целевые отчисления от лотереи - часть выручки от проведения лотереи, направляемая на определенные статьей 11 настоящего Федерального закона цели;14) лотерейное оборудование - устройство (генератор случайных чисел, механическое, электрическое, электронное или иное техническое устройство), используемое для определения выигравшей лотерейной комбинации (выигравших лотерейных комбинаций) тиражной лотереи;15) лотерейная ставка - цена одной оплаченной лотерейной комбинации. Прием лотерейной ставки (лотерейных ставок) подтверждается выдачей участнику лотереи лотерейного билета, лотерейной квитанции, направлением участнику лотереи информационного сообщения о приеме лотерейной ставки (лотерейных ставок) и регистрации электронного лотерейного билета;16) годовой отчет о проведении лотереи - сведения, которые оператор лотереи ежегодно обязан опубликовывать в средствах массовой информации и (или) размещать в сети "Интернет". Состав сведений, включаемых в годовой отчет о проведении лотереи, и порядок его опубликования определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации;";е) дополнить пунктами 17-21 следующего содержания:"17) лотерейная комбинация - предусмотренная условиями лотереи совокупность надписей, рисунков, символов или чисел, нанесенных (внесенных) на лотерейный билет, лотерейную квитанцию и электронный лотерейный билет;18) лотерейный терминал - техническое устройство, предназначенное для приема лотерейных ставок (ввода либо выбора лотерейной комбинации или лотерейных комбинаций) и выдачи лотерейных квитанций и используемое при проведении тиражных лотерей;19) лотерейная программа - программа для электронных вычислительных машин, разработанная и используемая для сбора данных о распространенных лотерейных билетах и принятых лотерейных ставках, их учета и регистрации или управления лотерейным оборудованием при проведении розыгрыша призового фонда тиражной лотереи. Лотерейные программы, используемые при проведении лотереи, не должны содержать скрытые возможности, которые не описаны или не соответствуют возможностям, описанным в технической документации программного обеспечения и при использовании которых возможно нарушение конфиденциальности, доступности или целостности обрабатываемой информации;20) центр обработки лотерейной информации - комплекс программно-аппаратных средств, подключенный к сети "Интернет" и иным сетям связи для получения и передачи информации от лотерейных терминалов (к лотерейным терминалам) и позволяющий регистрировать лотерейные ставки, электронные лотерейные билеты, а также сохранять и обрабатывать информацию о них. Центр обработки лотерейной информации должен обеспечивать защиту информации от утраты, хищения, искажения, подделки, несанкционированных действий по ее уничтожению, модификации, копированию и подобных действий, а также от несанкционированного доступа по сети "Интернет";21) тираж - количество реализованных лотерейных билетов, лотерейных квитанций, электронных лотерейных билетов, участвующих в розыгрыше призового фонда (части призового фонда) лотереи в соответствии с условиями лотереи.";2) в статье 3:а) части 1 и 2 изложить в следующей редакции:"1. Виды лотереи, проводимой на территории Российской Федерации, определяются в зависимости от способа ее проведения и территории ее проведения.2. Лотерея в зависимости от способа ее проведения подразделяется на тиражную и бестиражную.Тиражная лотерея - лотерея, в которой розыгрыш призового фонда лотереи между всеми участниками лотереи проводится единовременно после распространения лотерейных билетов, лотерейных квитанций, электронных лотерейных билетов. Проведение такой лотереи может включать в себя отдельные тиражи.Для определения выигравшей лотерейной комбинации (выигравших лотерейных комбинаций) при проведении розыгрыша призового фонда тиражной лотереи не допускается использование одновременно более одной единицы лотерейного оборудования.Бестиражная лотерея - лотерея, в которой информация, позволяющая определить выигрыши, закладывается в лотерейные билеты, электронные лотерейные билеты на стадии их изготовления (создания). При проведении бестиражной лотереи участник лотереи непосредственно после внесения платы за участие в лотерее, получения лотерейного билета, электронного лотерейного билета и выявления нанесенных на лотерейный билет скрытых надписей, рисунков, чисел или символов узнает о наличии и размере выигрыша или о его отсутствии.";б) часть 3 признать утратившей силу;в) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Лотерея в зависимости от территории ее проведения подразделяется на международную и всероссийскую государственную.Международная лотерея - лотерея, которая проводится на территориях двух и более государств, включая территорию Российской Федерации, на основании международного договора Российской Федерации.Всероссийская государственная лотерея - лотерея, которая проводится на всей территории Российской Федерации.";г) части 5-8 признать утратившими силу;3) в статье 4:а) в части 1:пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) принятие Правительством Российской Федерации решений о проведении лотерей;";пункты 2 и 21 признать утратившими силу;дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31) ведение единого реестра лотерейных терминалов;";пункт 4 изложить в следующей редакции:"4) осуществление федерального государственного надзора за проведением лотерей;";пункты 7 и 8 признать утратившими силу;б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Государственное регулирование отношений, возникающих в области организации лотерей и их проведения, в части пунктов 31-6 части 1 настоящей статьи, осуществляется федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации.";в) части 3-6 признать утратившими силу;4) статью 5 изложить в следующей редакции: "Статья 5. Единый реестр лотерейных терминалов Единый реестр лотерейных терминалов ведется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Порядок ведения единого реестра лотерейных терминалов и состав сведений, включаемых в него, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.";5) статью 6 признать утратившей силу;6) статью 61 изложить в следующей редакции: "Статья 61. Ограничения при проведении лотерей 1. В период избирательной кампании, кампании референдума не допускается проведение лотерей, в которых выигрыш призов или участие в розыгрыше призов зависит от итогов голосования, результатов выборов, референдума либо которые иным образом связаны с выборами, референдумом.2. Не допускается проведение азартных игр под видом лотерей.3. Не допускается проведение лотерей с использованием игрового оборудования, в том числе игровых автоматов.4. Не допускается проведение лотерей с использованием сети "Интернет" и иных средств связи, а также лотерейных терминалов, за исключением лотерей, указанных в части 4 статьи 3 настоящего Федерального закона.";7) статью 7 признать утратившей силу;8) в статье 8:а) в части 2:пункт 3 изложить в следующей редакции:"3) цели проведения лотереи (с указанием размера целевых отчислений);";пункт 4 изложить в следующей редакции:"4) наименование организатора лотереи и наименование оператора лотереи с указанием его места нахождения, банковских реквизитов, идентификационного номера налогоплательщика;";пункт 5 признать утратившим силу;пункты 12 и 13 изложить в следующей редакции:"12) порядок распространения лотерейных билетов, приема лотерейных ставок;13) цену лотерейного билета (размеры лотерейных ставок);";пункты 15 и 16 изложить в следующей редакции:"15) размер призового фонда лотереи и планируемую структуру распределения призового фонда лотереи в соответствии с размером выигрышей (в процентах от выручки от проведения лотереи);16) порядок проведения розыгрыша призового фонда лотереи, алгоритм определения выигрышей, правила розыгрыша переходящего из тиража в тираж суперприза;";пункт 17 признать утратившим силу;б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Внесение изменений в условия лотереи осуществляется на основании решения организатора соответствующей лотереи. Внесение изменений в условия лотереи, предусмотренные пунктами 2, 3 и 6 части 2 настоящей статьи, осуществляется на основании решения Правительства Российской Федерации.";в) часть 4 признать утратившей силу;г) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Организатор лотереи утверждает условия лотереи на основании условий, представленных победителем конкурса по выбору оператора лотереи.";9) статью 9 признать утратившей силу;10) в статье 10:а) в части 1:пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) размер целевых отчислений от лотереи, предусмотренный условиями лотереи, составляет 10 процентов от разницы между суммой выручки оператора лотереи от проведения лотерей за отчетный квартал и суммой выплаченных оператором лотереи за отчетный квартал выигрышей;";дополнить пунктами 3-5 следующего содержания:"3) обязательства оператора лотереи по выплате целевых отчислений от проведения лотереи в размере, предусмотренном контрактом, обеспечиваются безотзывной банковской гарантией;4) срок действия безотзывной банковской гарантии, предусмотренной пунктом 3 настоящей части, не может быть менее чем пять лет с последующим продлением или переоформлением в течение всего срока проведения лотереи;5) безотзывная банковская гарантия, предусмотренная пунктом 3 настоящей части, выдается банком, включенным в предусмотренный статьей 741 Налогового кодекса Российской Федерации перечень банков, отвечающих установленным требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения.";б) часть 2 признать утратившей силу;11) в статье 11:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Целевые отчисления от лотереи используются для финансирования социально значимых объектов и мероприятий.";б) в части 2 слова "Организатор лотереи" заменить словами "Оператор лотереи";12) статью 12 изложить в следующей редакции: "Статья 12. Требования, предъявляемые к лотерейным билетам, электронным лотерейным билетам, информации о проведении лотерей 1. Лотерейный билет должен содержать следующие обязательные реквизиты:1) номер и дата распоряжения Правительства Российской Федерации о проведении лотереи;2) наименование оператора лотереи и номер его контактного телефона;3) наименование лотереи;4) номер лотерейного билета;5) наименование организатора лотереи;6) выдержки из условий лотереи, достаточные для формирования у участника лотереи адекватного представления о лотерее, об алгоритме определения выигрыша, о размере выигрыша и порядке его получения;7) размер призового фонда лотереи (в процентах от выручки от проведения лотереи);8) цена лотерейного билета или цена единичной ставки (стоимость минимальной лотерейной комбинации);9) дата и место проведения розыгрыша призового фонда лотереи, а также сроки и источники опубликования официальных результатов розыгрыша (для тиражной лотереи);10) информация о месте и сроках получения выигрышей.2. Электронный лотерейный билет должен содержать следующие обязательные реквизиты:1) наименование оператора лотереи;2) номер электронного лотерейного билета;3) наименование организатора лотереи;4) цена лотерейного билета или цена одной лотерейной ставки (лотерейных ставок).3. Информация о проведении лотереи с использованием электронного лотерейного билета должна быть размещена на официальном сайте оператора лотереи в сети "Интернет" и содержать следующие условия:1) номер и дата распоряжения Правительства Российской Федерации о проведении лотереи;2) наименование оператора лотереи и номер его контактного телефона;3) наименование лотереи;4) наименование организатора лотереи;5) выдержки из условий лотереи, достаточные для формирования у участника лотереи адекватного представления о лотерее, об алгоритме определения выигрыша, о размере выигрыша и порядке его получения;6) размер призового фонда лотереи (в процентах от выручки от проведения лотереи);7) цена лотерейного билета или цена одной лотерейной ставки (лотерейных ставок);8) дата и место проведения розыгрыша призового фонда лотереи, а также сроки и источники опубликования официальных результатов розыгрыша (для тиражной лотереи);9) информация о месте и сроках получения выигрышей.4. Информация об электронных лотерейных билетах учитывается и хранится в центре обработки лотерейной информации в порядке, утверждаемом организатором лотереи.5. Требования к способам защиты лотерейных билетов, используемых при проведении тиражных лотерей, могут быть установлены в условиях лотереи и (или) в контракте на проведение лотереи.6. Лотерейные билеты, используемые при проведении бестиражных лотерей, являются защищенной от подделок полиграфической продукцией.";13) в статье 121:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 121. Требования к лотерейному оборудованию и лотерейным терминалам";б) в части 2 слово "экспертизы" заменить словом "проверки";в) дополнить частями 21 и 22 следующего содержания:"21. Лотерейное оборудование не должно обеспечивать возможность приема лотерейной ставки (ввода или выбора лотерейной комбинации или лотерейных комбинаций), а также не должно иметь соединение по сети связи с лотерейным терминалом.22. Лотерейное оборудование, используемое при проведении тиражной лотереи, должно обеспечивать защиту информации от утраты, хищения, искажения, несанкционированных действий по ее уничтожению, модификации, копированию и иных подобных действий и несанкционированного доступа по сети передачи данных.";г) часть 3 после слов "В лотерейном оборудовании" дополнить словами ", лотерейных терминалах";д) части 4 и 5 признать утратившими силу;е) в части 6 слова "в двенадцать часов" заменить словами "в пятнадцать минут";ж) части 8-10 признать утратившими силу;з) дополнить частями 11-14 следующего содержания:"11. Лотерейный терминал должен обеспечивать:1) ввод (выбор) лотерейных комбинаций;2) прием лотерейной ставки (лотерейных ставок);3) передачу данных о лотерейной ставке (лотерейных ставках) в центр обработки лотерейной информации для их регистрации и учета;4) прием данных о регистрации принятой лотерейной ставки (лотерейных ставок) из центра обработки лотерейной информации;5) прием данных о результатах розыгрыша от центра обработки лотерейной информации;6) выдачу участнику тиражной лотереи лотерейной квитанции, отображающей выбранную участником лотерейную комбинацию (выбранные лотерейные комбинации);7) хранение данных о принятых и зарегистрированных лотерейных ставках.12. Лотерейные терминалы не должны содержать скрытые (недекларированные) возможности, информационные массивы, узлы или агрегаты, недоступные для проверки.13. Лотерейные терминалы должны обеспечивать защиту информации от утраты, хищения, искажения, подделки, несанкционированных действий по ее уничтожению, модификации, копированию и подобных действий, а также от несанкционированного доступа к сети "Интернет".14. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать дополнительные требования к лотерейному оборудованию и лотерейным терминалам.";14) дополнить статьей 122 следующего содержания: "Статья 122. Требования к местам распространения лотерейных билетов, электронных лотерейных билетов, установки лотерейных терминалов Лотерейные билеты, электронные лотерейные билеты не могут распространяться, а лотерейные терминалы не могут устанавливаться:1) в зданиях, сооружениях, в которых расположены детские, образовательные и медицинские организации;2) в зданиях, сооружениях, в которых расположены культовые и религиозные организации.";15) в статье 13:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 13. Порядок организации и проведения лотереи";б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Организаторами лотерей на основании решения Правительства Российской Федерации являются:1) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта;2) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере бюджетной деятельности.";в) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Порядок представления федеральными органами исполнительной власти, указанными в части 1 настоящей статьи, документов, на основании которых принимается решение о проведении лотереи, определяется Правительством Российской Федерации.";г) части 2 и 3 изложить в следующей редакции:"2. Срок проведения лотереи составляет пятнадцать лет с возможностью его продления Правительством Российской Федерации по инициативе организатора лотереи в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Началом проведения лотереи считается дата принятия решения Правительством Российской Федерации о проведении лотереи.3. Оператор лотереи определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на организацию лотереи, по результатам открытого конкурса, проводимого в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.";д) части 4-6 признать утратившими силу;16) дополнить статьей 131 следующего содержания: "Статья 131. Требования к оператору лотереи 1. Оператор лотереи обязан:1) обладать исключительными правами на лотерейные программы, в том числе по лицензионным договорам о предоставлении права использования таких программ;2) раскрывать организатору лотереи информацию о лицах, которые могут оказывать существенное (прямое или косвенное) влияние на проведение лотереи, а также уведомлять организатора лотереи в случае изменения состава учредителей (участников) или руководителя в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, утвержденным Правительством Российской Федерации.2. Оператором лотереи не может выступать юридическое лицо, руководителем, членами коллегиального исполнительного органа или главным бухгалтером которого являются лица, имеющие судимость за преступления в сфере экономики (за исключением лиц, у которых такая судимость погашена или снята).3. Оператором лотереи не может выступать юридическое лицо, руководитель, учредители, участники которого могли оказывать влияние на проведение лотереи, в ходе которой не были исполнены или были исполнены с нарушением обязательства в части перечисления целевых отчислений и (или) иных платежей, предусмотренных контрактом, заключенным с организатором лотереи.";17) статьи 14-16 признать утратившими силу;18) статью 17 изложить в следующей редакции: "Статья 17. Призовой фонд лотереи 1. Призовой фонд лотереи формируется за счет выручки от проведения лотереи.Призовой фонд лотереи используется исключительно на выплату, передачу или предоставление выигрышей выигравшим участникам лотереи.2. Оператору лотереи запрещается обременять призовой фонд лотереи какими-либо обязательствами, за исключением обязательств перед участниками лотереи по выплате, передаче или предоставлению выигрышей, а также использовать средства призового фонда лотереи иначе, чем на выплату, передачу или предоставление выигрышей.На призовой фонд лотереи не может быть обращено взыскание по иным обязательствам организатора лотереи.3. Призовой фонд тиражной лотереи формируется до проведения тиража.Порядок учета и хранения призового фонда лотереи должен обеспечивать раздельные учет и хранение призовых фондов разных лотерей.";19) в статье 18:а) в части 1:в абзаце первом слово "организатором" заменить словом "оператором";в пункте 1 слова "тиражной лотереи" исключить;в пункте 2 слова "соответствующего акта" заменить словами "протокола тиражной комиссии";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Состав сведений, включаемых в протокол тиражной комиссии, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.";в) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. В целях контроля за проведением тиражной лотереи организатор такой лотереи вправе направить своих представителей для работы в составе тиражной комиссии.";г) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Результаты розыгрыша призового фонда каждого тиража тиражной лотереи должны быть опубликованы в средствах массовой информации и размещены оператором лотереи в сети "Интернет" в течение десяти дней со дня проведения указанного розыгрыша.";20) пункт 1 части 1 статьи 19 изложить в следующей редакции:"1) выявлении нанесенных на лотерейный билет, электронный лотерейный билет скрытых надписей, рисунков, чисел или символов;";21) в статье 20:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Прекращение проведения лотереи не освобождает оператора лотереи от необходимости выплаты, передачи или предоставления выигрышей, в том числе проведения экспертизы выигрышных лотерейных билетов, лотерейных квитанций, электронных лотерейных билетов, и совершения других необходимых действий.Оператор лотереи обязан завершить проведение лотереи, в том числе осуществить выплату, передачу или предоставление выигрышей, и совершить другие необходимые действия в отношении тех участников лотереи, с которыми он заключил договор, или вернуть деньги за распространенные лотерейные билеты, принятые лотерейные ставки в случае, если розыгрыш призового фонда лотереи не был проведен.";б) в части 2:в абзаце первом слова "организатора лотереи" заменить словами "оператора лотереи";пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) выплаты, передачи или предоставления выигрыша на основании договора об участии в лотерее;";в пункте 3 слова "(за исключением стимулирующей лотереи)" исключить;в) части 3-5 изложить в следующей редакции:"3. Участник лотереи в порядке, установленном статьей 1063 Гражданского кодекса Российской Федерации, вправе обратиться в суд в случаях задержки выплаты, передачи или предоставления выигрыша либо невыплаты, непередачи или непредоставления выигрыша оператором лотереи.4. Оператор лотереи не вправе предоставлять информацию об участнике лотереи третьим лицам, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.5. В случае прекращения проведения лотереи оператор лотереи обязан прекратить распространение лотерейных билетов (прием лотерейных ставок); в течение шести месяцев с даты прекращения проведения лотереи информировать об этом участников лотереи через средства массовой информации; обеспечить возврат денежных средств по лотерейным билетам (лотерейным ставкам) лотереи, распространенным (принятым), но не участвовавшим в проведении тиражей в связи с прекращением их проведения; осуществлять выплату, передачу или предоставление выигрышей участникам тиражной лотереи по ранее проведенным тиражам.";г) в части 6:в абзаце втором слова "(за исключением стимулирующей лотереи)" исключить;дополнить абзацем следующего содержания:"В бестиражной лотерее выплата, передача или предоставление выигрышей в размере до одной тысячи рублей включительно должны осуществляться в момент определения выигрышных лотерейного билета, электронного лотерейного билета и их предъявления распространителю. Выигрыши стоимостью свыше указанной величины выплачиваются оператором лотереи участнику лотереи не позднее чем в тридцатидневный срок после предъявления выигрышных лотерейного билета, электронного лотерейного билета.";д) части 7-9 изложить в следующей редакции:"7. Денежные выигрыши, не востребованные в установленный условиями лотереи срок, в том числе денежные эквиваленты выигрышей в натуре, депонируются на специальном счете и хранятся в течение предусмотренного Гражданским кодексом Российской Федерации общего срока исковой давности, после чего зачисляются в федеральный бюджет.8. Оператор лотереи в течение трех лет обязан хранить протоколы тиражных комиссий, выигрышные лотерейные билеты, лотерейные квитанции, электронные лотерейные билеты, документы о выплате, передаче или предоставлении выигрыша, размер которого в соответствии с условиями лотереи обусловливает необходимость проведения экспертизы выигрышного лотерейного билета, выигрышной лотерейной квитанции, выигрышного электронного лотерейного билета.9. Оператор лотереи обязан ежегодно опубликовывать годовой отчет о проведении лотереи и результаты обязательной ежегодной аудиторской проверки в средствах массовой информации и (или) размещать в сети "Интернет" не позднее 1 июня года, следующего за отчетным годом.";е) дополнить частью 10 следующего содержания:"10. Сведения об условиях проводимой лотереи, данные о ее организаторе и операторе должны быть опубликованы в средствах массовой информации, размещены в сети "Интернет", а также должны размещаться в местах реализации лотерейных билетов, установки лотерейных терминалов и быть доступны участнику лотереи.";22) в статье 21:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 21. Федеральный государственный надзор за проведением лотерей";б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Федеральный государственный надзор за проведением лотерей осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (далее - орган государственного надзора).";в) часть 2 признать утратившей силу;г) пункт 1 части 5 изложить в следующей редакции:"1) заключения юридическим лицом контракта на проведение лотереи;";д) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. Основанием для проведения внеплановой проверки является:1) истечение срока исполнения юридическим лицом выданного органом государственного надзора предписания об устранении выявленного нарушения обязательных требований;2) поступление в орган государственного надзора обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, из средств массовой информации о фактах нарушений обязательных требований;3) наличие решения руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о проведении внеплановой проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации.";е) в части 7 слова "или органом муниципального контроля" исключить;ж) в части 9:в абзаце первом слова "органов государственного надзора, органов муниципального контроля" заменить словами "органа государственного надзора";в пункте 2 слова "или органа муниципального контроля" исключить;23) статью 22 признать утратившей силу;24) статью 23 изложить в следующей редакции: "Статья 23. Аудиторская проверка оператора лотереи Ведение бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности оператора лотереи подлежит обязательной ежегодной аудиторской проверке.";25) части 2-5 статьи 24 признать утратившими силу;26) дополнить статьями 241-2417 следующего содержания: "Статья 241. Конкурс на право заключить контракт на проведение лотерей 1. В целях настоящего Федерального закона под конкурсом понимаются торги, победителем которых признается лицо, которое предложило лучшие условия исполнения контракта на проведение лотерей (далее - контракт).2. Подать заявку на участие в конкурсе может юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы, зарегистрированное в соответствии с законодательством Российской Федерации.3. Участие в конкурсе может быть ограничено только в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.4. Организатором лотереи может быть установлено требование о внесении денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе (далее также - требование обеспечения заявки на участие в конкурсе). При этом размер обеспечения заявки на участие в конкурсе не может превышать пять процентов начальной (максимальной) цены контракта. В случае, если организатором лотереи установлено требование обеспечения заявки на участие в конкурсе, такое требование в равной мере распространяется на всех участников конкурса и указывается в конкурсной документации.5. Особенности порядка проведения конкурса на право заключить контракт на проведение лотерей, не урегулированные настоящим Федеральным законом, могут быть установлены Правительством Российской Федерации. Статья 242. Конкурсная комиссия 1. Для отбора, рассмотрения заявок и выбора победителя организатором лотереи создается конкурсная комиссия.2. Порядок создания конкурсной комиссии утверждается организатором лотереи. Статья 243. Участники размещения заказа 1. Участником размещения заказа является лицо, чья заявка на участие в конкурсе рассмотрена и одобрена конкурсной комиссией.Конкурсная комиссия рассматривает заявки в порядке, предусмотренном статьей 2412 настоящего Федерального закона.2. Участники размещения заказа имеют право выступать в отношениях, связанных с размещением заказа, как непосредственно, так и через своих представителей. Полномочия представителей участников размещения заказа подтверждаются доверенностью, выданной и оформленной в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 244. Требования к участникам размещения заказа 1. При размещении заказа устанавливаются следующие обязательные требования к участникам размещения заказа:1) непроведение ликвидации участника размещения заказа и отсутствие решения арбитражного суда о признании участника размещения заказа несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства;2) отсутствие у участника размещения заказа недоимки по налогам, сборам, задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации (за исключением сумм, на которые предоставлены отсрочка, рассрочка, инвестиционный налоговый кредит в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, которые реструктурированы в соответствии с законодательством Российской Федерации, по которым имеется вступившее в законную силу решение суда о признании обязанности заявителя по уплате этих сумм исполненной или которые признаны безнадежными к взысканию в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах) за прошедший календарный год, размер которых превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов участника закупки по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период;3) наличие соглашения участника размещения заказа с банком, включенным в перечень, определенный статьей 10 настоящего Федерального закона, о намерениях предоставить безотзывную банковскую гарантию, соответствующую требованиям, установленным статьей 10 настоящего Федерального закона;4) наличие проекта условий и технико-экономического обоснования лотереи, соответствующих настоящему Федеральному закону и конкурсной документации;5) соответствие требованиям статьи 131 настоящего Федерального закона;6) отсутствие фактов уклонения участника размещения заказа от заключения контрактов на проведение лотереи, а также отсутствие фактов расторжения контрактов по решению суда или фактов одностороннего отказа организатора лотереи от исполнения контрактов в связи с существенным нарушением участником размещения заказа условий контракта;7) наличие документов, предусмотренных пунктом 11 части 3 статьи 2410 настоящего Федерального закона.2. Кроме указанных в части 1 настоящей статьи требований, организатор лотереи не вправе устанавливать иные требования к участникам размещения заказа. Статья 245. Условия допуска к участию в конкурсе 1. При рассмотрении заявок на участие в конкурсе участник размещения заказа не допускается конкурсной комиссией к участию в конкурсе в случае:1) непредоставления документов, определенных частью 3 статьи 2410 настоящего Федерального закона, либо наличия в таких документах недостоверных сведений об участнике размещения заказа;2) несоответствия требованиям, предусмотренным статьей 131 настоящего Федерального закона;3) непредоставления документа или копии документа, подтверждающего внесение денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, если требование обеспечения таких заявок указано в конкурсной документации;4) несоответствия заявки на участие в конкурсе требованиям конкурсной документации, в том числе наличия в таких заявках предложения о цене контракта, превышающей начальную (максимальную) цену контракта.2. Отказ в допуске к участию в конкурсе по иным основаниям, кроме указанных в части 1 настоящей статьи случаев, не допускается.3. Организатор лотереи запрашивает у соответствующих органов и организаций сведения о проведении ликвидации участника размещения заказа, подавшего заявку на участие в конкурсе, о принятии арбитражным судом решения о признании такого участника несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства, о наличии недоимки такого участника по налогам, сборам и задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации за прошедший календарный год, об обжаловании наличия таких недоимок, задолженностей и о результатах рассмотрения жалоб.4. В случаях установления недостоверности сведений, содержащихся в документах, представленных участником размещения заказа в соответствии с частью 3 статьи 2410 настоящего Федерального закона, установления факта проведения ликвидации участника размещения заказа или принятия арбитражным судом решения о признании такого участника несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства, факта наличия у такого участника недоимки по налогам, сборам и задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации за прошедший календарный год, размер которых превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов такого участника по данным бухгалтерской отчетности за последний завершенный отчетный период, при условии, что участник размещения заказа не обжалует наличие указанных недоимки, задолженности в соответствии с законодательством Российской Федерации, организатор лотереи, конкурсная комиссия обязаны отстранить такого участника от участия в конкурсе на любом этапе его проведения.5. Решение конкурсной комиссии об отстранении участника размещения заказа от участия в конкурсе либо решение конкурсной комиссии об отказе в допуске к участию в конкурсе может быть обжаловано таким участником в установленном порядке. Статья 246. Извещение о проведении конкурса 1. Извещение о проведении конкурса размещается организатором лотереи на его официальном сайте (далее - официальный сайт) не менее чем за тридцать дней до дня вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе.2. В извещении о проведении конкурса должны быть указаны следующие сведения:1) наименование, место нахождения, почтовый адрес и адрес электронной почты, номер контактного телефона организатора лотереи;2) предмет контракта;3) начальная (максимальная) цена контракта (под ценой контракта понимается вознаграждение оператора, составляющее объем выручки от проведения лотереи, за исключением призового фонда лотереи и целевых отчислений от проведения лотереи);4) срок, место и порядок предоставления конкурсной документации, официальный сайт, на котором размещена конкурсная документация;5) место, дата и время вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе, место и дата рассмотрения таких заявок и подведения итогов конкурса.3. Организатор лотереи вправе принять решение о внесении изменений в извещение о проведении конкурса не позднее чем за пять дней до даты окончания подачи заявок на участие в конкурсе. Изменение предмета конкурса не допускается. В течение одного дня со дня принятия указанного решения такие изменения размещаются организатором лотереи на официальном сайте. При этом срок подачи заявок на участие в конкурсе должен быть продлен так, чтобы со дня размещения на официальном сайте внесенных в извещение о проведении конкурса изменений до даты окончания подачи заявок на участие в конкурсе такой срок составлял не менее чем двадцать дней.4. Организатор лотереи, разместивший на официальном сайте извещение о проведении конкурса, вправе отказаться от его проведения не позднее чем за пятнадцать дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе. Извещение об отказе от проведения конкурса размещается на официальном сайте организатором лотереи в течение двух дней со дня принятия решения об отказе от проведения конкурса. В течение двух рабочих дней со дня принятия указанного решения организатором лотереи вскрываются конверты с заявками на участие в конкурсе, открывается доступ к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе и направляются соответствующие уведомления всем участникам размещения заказа, подавшим заявки на участие в конкурсе. В случае, если установлено требование обеспечения заявки на участие в конкурсе, организатор лотереи возвращает участникам размещения заказа денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявок на участие в конкурсе, в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения об отказе от проведения конкурса. Статья 247. Содержание конкурсной документации 1. Конкурсная документация разрабатывается и утверждается организатором лотереи и должна содержать требования, установленные настоящим Федеральным законом, а также организатором лотереи к проведению лотереи.2. Конкурсная документация должна содержать:1) в соответствии с частями 2-5 статьи 2410 настоящего Федерального закона требования к содержанию, форме, оформлению и составу заявки на участие в конкурсе, в том числе заявки, подаваемой в форме электронного документа, подписанного в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации (далее - электронный документ), и инструкцию по ее заполнению;2) требования к описанию предложений участников размещения заказа по проведению лотереи;3) условия и сроки проведения лотереи;4) начальную (максимальную) цену контракта;5) порядок формирования цены контракта;6) порядок, место, дату начала и дату окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе. При этом датой начала срока подачи заявок на участие в конкурсе является день, следующий за днем размещения на официальном сайте извещения о проведении конкурса. Дата окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе устанавливается в соответствии с частью 2 статьи 2411 настоящего Федерального закона;7) требования к участникам размещения заказа, установленные в соответствии со статьей 244 настоящего Федерального закона;8) перечень документов, подтверждающих выполнение участником размещения заказа требований, установленных пунктом 6 части 1 статьи 244 настоящего Федерального закона;9) порядок и срок отзыва заявок на участие в конкурсе, порядок внесения изменений в такие заявки. При этом срок отзыва заявок на участие в конкурсе устанавливается в соответствии с частью 9 статьи 2410 настоящего Федерального закона;10) формы, порядок, даты начала и окончания срока предоставления участникам размещения заказа разъяснений положений конкурсной документации в соответствии с частью 1 статьи 249 настоящего Федерального закона;11) место, порядок, даты и время вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе. Дата и время вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе устанавливаются в соответствии с частью 1 статьи 2411 настоящего Федерального закона;12) критерии оценки заявок на участие в конкурсе, устанавливаемые в соответствии с частью 3 статьи 2413 настоящего Федерального закона;13) порядок оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе;14) размер обеспечения заявки на участие в конкурсе, срок и порядок внесения денежных средств в качестве обеспечения такой заявки, реквизиты счета для перечисления указанных денежных средств в случае установления организатором лотереи требования обеспечения заявки на участие в конкурсе;15) срок и порядок предоставления безотзывной банковской гарантии участником размещения заказа, а также требования к ее форме и содержанию;16) срок со дня размещения на официальном сайте протокола оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе, в течение которого победитель конкурса должен подписать проект контракта. Указанный срок должен составлять не менее чем десять дней.3. К конкурсной документации должен быть приложен проект контракта, который является неотъемлемой частью конкурсной документации.4. Сведения, содержащиеся в конкурсной документации, должны соответствовать сведениям, указанным в извещении о проведении конкурса. Статья 248. Порядок предоставления конкурсной документации 1. При проведении конкурса организатор лотереи обеспечивает размещение конкурсной документации на официальном сайте в срок, предусмотренный частью 1 статьи 246 настоящего Федерального закона, одновременно с размещением извещения о проведении конкурса.2. Со дня размещения на официальном сайте извещения о проведении конкурса организатор лотереи на основании поданного в письменной форме заявления любого заинтересованного лица в течение двух рабочих дней со дня получения соответствующего заявления обязан предоставить такому лицу конкурсную документацию в порядке, указанном в извещении о проведении конкурса. При этом конкурсная документация предоставляется в письменной форме и в форме электронного документа без взимания платы.3. Предоставление конкурсной документации до размещения на официальном сайте извещения о проведении конкурса не допускается.4. Конкурсная документация, размещенная на официальном сайте, должна соответствовать конкурсной документации, предоставляемой в порядке, установленном частью 2 настоящей статьи. Статья 249. Разъяснение положений конкурсной документации и внесение в нее изменений 1. Любой участник размещения заказа вправе направить в письменной форме организатору лотереи запрос о разъяснении положений конкурсной документации. В течение двух рабочих дней со дня поступления указанного запроса организатор лотереи обязан направить в письменной форме или в форме электронного документа разъяснения положений конкурсной документации, если указанный запрос поступил к организатору лотереи не позднее чем за пять дней до дня окончания подачи заявок на участие в конкурсе.2. В течение одного дня со дня направления разъяснения положений конкурсной документации по запросу участника размещения заказа такое разъяснение должно быть размещено организатором лотереи на официальном сайте с указанием предмета запроса, но без указания участника размещения заказа, от которого поступил запрос. Разъяснение положений конкурсной документации не должно изменять ее суть.3. Организатор лотереи по собственной инициативе или в соответствии с запросом участника размещения заказа вправе принять решение о внесении изменений в конкурсную документацию не позднее чем за пять дней до даты окончания подачи заявок на участие в конкурсе. Изменение предмета конкурса не допускается. В течение одного дня со дня принятия решения о внесении изменений в конкурсную документацию такие изменения размещаются организатором лотереи на официальном сайте и в течение двух рабочих дней направляются заказными письмами или в форме электронных документов всем участникам размещения заказа, которым была предоставлена конкурсная документация. При этом срок подачи заявок на участие в конкурсе должен быть продлен так, чтобы со дня размещения на официальном сайте внесенных изменений в конкурсную документацию до даты окончания подачи заявок на участие в конкурсе такой срок составлял не менее чем двадцать дней. Статья 2410. Порядок подачи заявок на участие в конкурсе 1. Для участия в конкурсе участник размещения заказа подает заявку на участие в конкурсе в срок и по форме, которые установлены конкурсной документацией.2. Участник размещения заказа подает заявку на участие в конкурсе в письменной форме в запечатанном конверте или в форме электронного документа. При этом на таком конверте указывается наименование конкурса, на участие в котором подается данная заявка.3. В состав заявки на участие в конкурсе должны входить следующие сведения и документы об участнике размещения заказа, подавшем такую заявку:1) фирменное наименование (наименование), сведения об организационно-правовой форме, о месте нахождения, почтовый адрес, номер контактного телефона;2) полученная не ранее чем за шесть месяцев до дня размещения на официальном сайте извещения о проведении конкурса выписка из единого государственного реестра юридических лиц или заверенная в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, копия такой выписки;3) документ, подтверждающий полномочия лица на осуществление действий от имени участника размещения заказа (копия решения о назначении или об избрании либо приказа о назначении физического лица на должность, в соответствии с которым такое физическое лицо обладает правом действовать от имени участника размещения заказа без доверенности (далее - руководитель). В случае, если от имени участника размещения заказа действует иное лицо, заявка на участие в конкурсе должна содержать также доверенность на осуществление действий от имени участника размещения заказа, заверенную печатью участника размещения заказа и подписанную руководителем участника размещения заказа или уполномоченным этим руководителем лицом, либо нотариально заверенную копию такой доверенности. В случае, если указанная доверенность подписана лицом, уполномоченным руководителем участника размещения заказа, заявка на участие в конкурсе должна содержать также документ, подтверждающий полномочия такого лица;4) копии учредительных документов участника размещения заказа;5) платежное поручение, подтверждающее перечисление денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, или копию такого поручения (в случае, если обеспечение заявки на участие в конкурсе предусмотрено конкурсной документацией);6) документы, подтверждающие выполнение участником размещения заказа требований, установленных статьей 244 настоящего Федерального закона;7) заверенный руководителем участника размещения заказа перечень сведений об акционерах (участниках). Состав сведений об акционерах (участниках) определяется организатором лотереи в конкурсной документации;8) предлагаемый участником размещения заказа размер вознаграждения оператора;9) предполагаемый участником размещения заказа прогноз выручки от проведения лотереи в течение всего срока ее проведения и распределения прогнозируемой выручки по нормативам, установленным статьей 10 настоящего Федерального закона;10) документы, подтверждающие профессиональный опыт организации и проведения лотерей;11) копии документов, подтверждающие наличие исключительных прав на лотерейные программы, либо копии лицензионных договоров о предоставлении права использования таких программ.4. Все листы заявки на участие в конкурсе, все листы тома заявки на участие в конкурсе должны быть прошиты и пронумерованы. Заявка на участие в конкурсе и том заявки на участие в конкурсе должны содержать опись входящих в их состав документов, быть скреплены печатью участника размещения заказа и подписаны участником размещения заказа или лицом, уполномоченным таким участником размещения заказа. Соблюдение участником размещения заказа указанных требований означает, что все документы и сведения, входящие в состав заявки на участие в конкурсе и тома заявки на участие в конкурсе, поданы от имени участника размещения заказа, а также подтверждает подлинность и достоверность представленных в составе заявки на участие в конкурсе и тома заявки на участие в конкурсе документов и сведений. Не допускается устанавливать иные требования к оформлению заявки на участие в конкурсе, за исключением предусмотренных настоящей частью требований к оформлению заявки на участие в конкурсе. При этом ненадлежащее исполнение участником размещения заказа требования о том, что все листы заявки на участие в конкурсе и тома заявки на участие в конкурсе должны быть пронумерованы, не является основанием для отказа в допуске к участию в конкурсе.5. Требовать от участника размещения заказа иное, за исключением предусмотренных частью 3 настоящей статьи документов и сведений, не допускается. Не допускается требовать от участника размещения заказа предоставление оригиналов документов.6. При получении заявки на участие в конкурсе, поданной в форме электронного документа, организатор лотереи обязан подтвердить в письменной форме или в форме электронного документа ее получение в течение одного рабочего дня со дня получения такой заявки.7. Прием заявок на участие в конкурсе прекращается в день вскрытия конвертов с такими заявками и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе с учетом положений части 2 статьи 2411 настоящего Федерального закона.8. Участники размещения заказа, подавшие заявки на участие в конкурсе, организатор лотереи обязаны обеспечить конфиденциальность сведений, содержащихся в таких заявках до вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе. Лица, осуществляющие хранение конвертов с заявками на участие в конкурсе и заявок на участие в конкурсе, поданных в форме электронных документов, не вправе допускать повреждение таких конвертов и заявок до момента их вскрытия в соответствии со статьей 2411 настоящего Федерального закона.9. Участник размещения заказа, подавший заявку на участие в конкурсе, вправе изменить или отозвать заявку на участие в конкурсе в любое время до момента вскрытия конкурсной комиссией конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе. В случае, если было установлено требование обеспечения заявки на участие в конкурсе, организатор лотереи обязан вернуть внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе денежные средства участнику размещения заказа, отозвавшему заявку на участие в конкурсе, в течение пяти рабочих дней со дня поступления организатору лотереи уведомления об отзыве заявки на участие в конкурсе.10. Каждый конверт с заявкой на участие в конкурсе и каждая поданная в форме электронного документа заявка на участие в конкурсе, поступившие в срок, указанный в конкурсной документации, регистрируются организатором лотереи. При этом отказ в приеме и регистрации конверта с заявкой на участие в конкурсе, на котором не указаны сведения об участнике размещения заказа, подавшем такой конверт, а также требование предоставления таких сведений, в том числе в форме документов, подтверждающих полномочия лица, подавшего конверт с заявкой на участие в конкурсе, на осуществление таких действий от имени участника размещения заказа, не допускается. По требованию участника размещения заказа, подавшего конверт с заявкой на участие в конкурсе, организатор лотереи выдает расписку в получении конверта с такой заявкой с указанием даты и времени его получения.11. В случае, если по окончании срока подачи заявок на участие в конкурсе подана только одна заявка на участие в конкурсе или не подана ни одна заявка на участие в конкурсе, конкурс признается несостоявшимся.12. В случае, если по окончании срока подачи заявок на участие в конкурсе подана только одна заявка на участие в конкурсе, конверт с указанной заявкой вскрывается или открывается доступ к поданной в форме электронного документа заявке на участие в конкурсе и указанная заявка рассматривается в порядке, установленном статьями 2412 и 2413 настоящего Федерального закона. В случае, если указанная заявка соответствует требованиям и условиям, предусмотренным конкурсной документацией, организатор лотереи в течение трех рабочих дней со дня рассмотрения заявки на участие в конкурсе обязан передать участнику размещения заказа, подавшему единственную заявку на участие в конкурсе, проект контракта, который составляется путем включения условий исполнения контракта, предложенных таким участником в заявке на участие в конкурсе, в проект контракта, прилагаемого к конкурсной документации. При этом контракт заключается с участником размещения заказа, подавшим указанную заявку, с учетом положений части 6 статьи 2414 настоящего Федерального закона на условиях и по цене контракта, которые предусмотрены заявкой на участие в конкурсе и конкурсной документацией, но цена такого контракта не может превышать начальную (максимальную) цену контракта, указанную в извещении о проведении конкурса. Участник размещения заказа, подавший указанную заявку, не вправе отказаться от заключения контракта. Денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, возвращаются участнику размещения заказа в течение пяти рабочих дней со дня заключения с ним контракта. При непредставлении организатору лотереи таким участником размещения заказа в срок, предусмотренный конкурсной документацией, подписанного контракта, а также безотзывной банковской гарантии, соответствующей требованиям, установленным статьей 10 настоящего Федерального закона, такой участник размещения заказа признается уклонившимся от заключения контракта. В случае уклонения участника размещения заказа от заключения контракта денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, не возвращаются. Статья 2411. Порядок вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе 1. Публично в день, во время и в месте, указанные в извещении о проведении конкурса, конкурсной комиссией вскрываются конверты с заявками на участие в конкурсе и осуществляется открытие доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе. Вскрытие конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытие доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе осуществляются в один день.2. В день вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе непосредственно перед вскрытием конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытием доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе, но не раньше времени, указанного в извещении о проведении конкурса и конкурсной документации, конкурсная комиссия обязана объявить присутствующим при вскрытии таких конвертов и открытии доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе участникам размещения заказа о возможности подать заявки на участие в конкурсе, изменить или отозвать поданные заявки на участие в конкурсе до вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе.3. Конкурсной комиссией вскрываются конверты с заявками на участие в конкурсе и осуществляется открытие доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе, которые поступили организатору лотереи до вскрытия заявок на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе. В случае установления факта подачи одним участником размещения заказа двух и более заявок на участие в конкурсе при условии, что поданные ранее заявки таким участником не отозваны, все заявки на участие в конкурсе такого участника размещения заказа не рассматриваются и возвращаются такому участнику.4. Участники размещения заказа, подавшие заявки на участие в конкурсе, или их представители вправе присутствовать при вскрытии конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытии доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе.5. Наименование и почтовый адрес каждого участника размещения заказа, конверт с заявкой на участие в конкурсе которого вскрывается или доступ к поданной в форме электронного документа заявке на участие в конкурсе которого открывается, наличие сведений и документов, предусмотренных конкурсной документацией, условия исполнения контракта, указанные в такой заявке и являющиеся критерием оценки заявок на участие в конкурсе, объявляются при вскрытии конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытии доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе и заносятся в протокол вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе. В случае, если по окончании срока подачи заявок на участие в конкурсе подана только одна заявка на участие в конкурсе или не подано ни одной заявки на участие в конкурсе, в указанный протокол вносится информация о признании конкурса несостоявшимся.6. В процессе вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе информация об участниках размещения заказа, подавших заявки на участие в конкурсе, о наличии документов и сведений, предусмотренных конкурсной документацией, может сразу размещаться на официальном сайте.7. Протокол вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе ведется конкурсной комиссией и подписывается всеми присутствующими членами конкурсной комиссии непосредственно после вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе. Указанный протокол размещается организатором лотереи в течение дня, следующего после дня подписания такого протокола, на официальном сайте.8. Организатор лотереи обязан осуществлять видеозапись вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе. Любой участник размещения заказа, присутствующий при вскрытии конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытии доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе, вправе осуществлять аудио- и видеозапись вскрытия таких конвертов и открытия доступа к таким заявкам.9. Полученные после окончания приема конвертов с заявками на участие в конкурсе и подаваемых в форме электронных документов заявок на участие в конкурсе конверты с заявками на участие в конкурсе вскрываются, осуществляется открытие доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе, и в тот же день такие конверты и такие заявки возвращаются участникам размещения заказа. В случае, если было установлено требование обеспечения заявки на участие в конкурсе, организатор лотереи обязан вернуть внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе денежные средства указанным участникам размещения заказа в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе. Статья 2412. Порядок рассмотрения заявок на участие в конкурсе 1. Конкурсная комиссия рассматривает заявки на участие в конкурсе на соответствие требованиям, установленным конкурсной документацией, и соответствие участников размещения заказа требованиям, установленным в соответствии со статьей 244 настоящего Федерального закона. Срок рассмотрения заявок на участие в конкурсе не может превышать двадцать дней со дня вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе.2. На основании результатов рассмотрения заявок на участие в конкурсе конкурсной комиссией принимается решение о допуске к участию в конкурсе участника размещения заказа и о признании участника размещения заказа, подавшего заявку на участие в конкурсе, участником конкурса или об отказе в допуске такого участника размещения заказа к участию в конкурсе в порядке и по основаниям, которые предусмотрены статьей 245 настоящего Федерального закона, а также оформляется протокол рассмотрения заявок на участие в конкурсе, который ведется конкурсной комиссией и подписывается всеми присутствующими на заседании членами конкурсной комиссии в день окончания рассмотрения заявок на участие в конкурсе. Протокол должен содержать сведения об участниках размещения заказа, подавших заявки на участие в конкурсе, решение о допуске участника размещения заказа к участию в конкурсе и о признании его участником конкурса или об отказе в допуске участника размещения заказа к участию в конкурсе с обоснованием такого решения и с указанием положений настоящего Федерального закона, которым не соответствует участник размещения заказа, положений конкурсной документации, которым не соответствует заявка на участие в конкурсе этого участника размещения заказа, положений такой заявки, не соответствующих требованиям конкурсной документации, сведений о решении каждого члена конкурсной комиссии о допуске участника размещения заказа к участию в конкурсе или об отказе ему в допуске к участию в конкурсе. Указанный протокол в день окончания рассмотрения заявок на участие в конкурсе размещается организатором лотереи на официальном сайте. Участникам размещения заказа, подавшим заявки на участие в конкурсе и признанным участниками конкурса, и участникам размещения заказа, подавшим заявки на участие в конкурсе и не допущенным к участию в конкурсе, направляются уведомления о принятых конкурсной комиссией решениях не позднее дня, следующего за днем подписания указанного протокола.3. В случае, если было установлено требование обеспечения заявки на участие в конкурсе, организатор лотереи обязан вернуть внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе денежные средства участнику размещения заказа, подавшему заявку на участие в конкурсе и не допущенному к участию в конкурсе, в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола, указанного в части 2 настоящей статьи.4. В случае, если на основании результатов рассмотрения заявок на участие в конкурсе принято решение об отказе в допуске к участию в конкурсе всех участников размещения заказа, подавших заявки на участие в конкурсе, или о допуске к участию в конкурсе и признании участником конкурса только одного участника размещения заказа, подавшего заявку на участие в конкурсе, конкурс признается несостоявшимся. При этом организатор лотереи в случае, если было установлено требование обеспечения заявки на участие в конкурсе, обязан вернуть внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе денежные средства участникам размещения заказа, подавшим заявки на участие в конкурсе, в течение пяти рабочих дней со дня признания конкурса несостоявшимся, за исключением участника размещения заказа, признанного участником конкурса. Денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, возвращаются указанному участнику конкурса в течение пяти рабочих дней со дня заключения с ним контракта.5. В случае, если конкурс признан несостоявшимся и только один участник размещения заказа, подавший заявку на участие в конкурсе, признан участником конкурса, организатор лотереи в течение трех рабочих дней со дня подписания протокола, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, обязан передать такому участнику конкурса проект контракта, который составляется путем включения условий исполнения контракта, предложенных таким участником в заявке на участие в конкурсе, в проект контракта, прилагаемый к конкурсной документации. При этом контракт заключается с учетом положений части 5 статьи 2414 настоящего Федерального закона на условиях и по цене контракта, которые предусмотрены заявкой на участие в конкурсе и конкурсной документацией, но цена такого контракта не может превышать начальную (максимальную) цену контракта, указанную в извещении о проведении конкурса. Такой участник не вправе отказаться от заключения контракта. Денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, возвращаются такому участнику конкурса в течение пяти рабочих дней со дня заключения с ним контракта. Контракт может быть заключен не ранее чем через десять дней со дня размещения на официальном сайте протокола, предусмотренного частью 2 настоящей статьи. При непредставлении организатору лотереи таким участником конкурса в срок, предусмотренный конкурсной документацией, подписанного контракта, а также безотзывной банковской гарантии, соответствующей требованиям, установленным статьей 10 настоящего Федерального закона, такой участник конкурса признается уклонившимся от заключения контракта. В случае уклонения такого участника конкурса от заключения контракта денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, не возвращаются. Статья 2413. Оценка и сопоставление заявок на участие в конкурсе 1. Конкурсная комиссия осуществляет оценку и сопоставление заявок на участие в конкурсе, поданных участниками размещения заказа, признанными участниками конкурса. Срок оценки и сопоставления таких заявок не может превышать десять дней со дня подписания протокола, указанного в части 2 статьи 2412 настоящего Федерального закона.2. Оценка и сопоставление заявок на участие в конкурсе осуществляются конкурсной комиссией в целях выявления лучших условий исполнения контракта в соответствии с критериями и в порядке, которые установлены конкурсной документацией. Совокупная значимость таких критериев должна составлять сто процентов.3. Для определения лучших условий исполнения контракта, предложенных в заявках на участие в конкурсе, конкурсная комиссия должна оценивать и сопоставлять такие заявки по следующим критериям:1) цена контракта;2) профессиональный опыт организации и проведения лотерей;3) предполагаемый размер целевых отчислений.4. Не допускается использование иных, за исключением предусмотренных частью 3 настоящей статьи, критериев оценки заявок на участие в конкурсе.5. Порядок оценки заявок на участие в конкурсе устанавливается организатором лотереи.6. На основании результатов оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе конкурсной комиссией каждой заявке на участие в конкурсе относительно других по мере уменьшения степени выгодности содержащихся в них условий исполнения контракта присваивается порядковый номер. Заявке на участие в конкурсе, в которой содержатся лучшие условия исполнения контракта, присваивается первый номер. В случае, если в нескольких заявках на участие в конкурсе содержатся одинаковые условия исполнения контракта, меньший порядковый номер присваивается заявке на участие в конкурсе, которая поступила ранее других заявок на участие в конкурсе, содержащих такие условия.7. Победителем конкурса признается участник конкурса, который предложил лучшие условия исполнения контракта и заявке на участие в конкурсе которого присвоен первый номер.8. Конкурсная комиссия ведет протокол оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе, в котором должны содержаться сведения о месте, дате, времени проведения оценки и сопоставления таких заявок, об участниках конкурса, заявки на участие в конкурсе которых были рассмотрены, о порядке оценки и о сопоставлении заявок на участие в конкурсе, о принятом на основании результатов оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе решении о присвоении заявкам на участие в конкурсе порядковых номеров, сведения о решении каждого члена комиссии о присвоении заявкам на участие в конкурсе значений по каждому из предусмотренных критериев оценки заявок на участие в конкурсе, а также наименования и почтовые адреса участников конкурса, заявкам на участие в конкурсе которых присвоены первый и второй номера. Протокол подписывается всеми присутствующими членами конкурсной комиссии в течение дня, следующего после дня окончания проведения оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе. Протокол составляется в двух экземплярах, один из которых хранится у организатора лотереи. Организатор лотереи в течение трех рабочих дней со дня подписания протокола передает победителю конкурса один экземпляр протокола и проект контракта, который составляется путем включения условий исполнения контракта, предложенных победителем конкурса в заявке на участие в конкурсе, в проект контракта, прилагаемый к конкурсной документации.9. Протокол оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе размещается на официальном сайте организатором лотереи в течение дня, следующего после дня подписания указанного протокола.10. В случае, если было установлено требование обеспечения заявок на участие в конкурсе, организатор лотереи обязан возвратить в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, участникам конкурса, которые участвовали в конкурсе, но не стали победителями конкурса, за исключением участника конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер и которому денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, возвращаются в порядке, предусмотренном частью 7 статьи 2414 настоящего Федерального закона.11. Любой участник конкурса после размещения протокола оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе вправе направить организатору лотереи в письменной форме, в том числе в форме электронного документа, запрос о разъяснении результатов конкурса. Организатор лотереи в течение двух рабочих дней со дня поступления такого запроса обязан представить участнику конкурса в письменной форме или в форме электронного документа соответствующие разъяснения.12. Любой участник конкурса вправе обжаловать результаты конкурса в судебном порядке.13. Протоколы, составленные в ходе проведения конкурса, заявки на участие в конкурсе, конкурсная документация, изменения, внесенные в конкурсную документацию, и разъяснения конкурсной документации, аудиозапись вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе хранятся организатором лотереи не менее чем три года. Статья 2414. Заключение контракта по результатам проведения конкурса 1. В случае, если победитель конкурса или участник конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер, в срок, предусмотренный конкурсной документацией, не представил организатору лотереи подписанный контракт, переданный ему в соответствии с частью 8 статьи 2413 настоящего Федерального закона или частью 3 настоящей статьи, а также безотзывную банковскую гарантию, соответствующую требованиям, установленным статьей 10 настоящего Федерального закона, победитель конкурса или участник конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер, признается уклонившимся от заключения контракта.2. Контракт может быть заключен не ранее чем через десять дней со дня размещения на официальном сайте протокола оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе.3. В случае, если победитель конкурса признан уклонившимся от заключения контракта, организатор лотереи вправе обратиться в суд с иском о требовании о понуждении победителя конкурса заключить контракт, а также о возмещении убытков, причиненных уклонением от заключения контракта, либо заключить контракт с участником конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер. Организатор лотереи обязан заключить контракт с участником конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер, при отказе от заключения контракта с победителем конкурса в случаях установления факта:1) проведения ликвидации участника конкурса или принятия арбитражным судом решения о признании его несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства;2) предоставления участником конкурса заведомо ложных сведений, содержащихся в документах, предусмотренных частью 3 статьи 2410 настоящего Федерального закона;3) наличия у участника конкурса недоимки, задолженности по налогам, сборам и задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации за прошедший календарный год, размер которой превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов участника конкурса по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период, при условии, что указанное лицо не обжалует наличие указанной недоимки, задолженности в соответствии с законодательством Российской Федерации.4. В случаях, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, заключение контракта для участника конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер, является обязательным. В случае уклонения победителя конкурса или участника конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер, от заключения контракта денежные средства, внесенные ими в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, не возвращаются. В случае уклонения участника конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер, от заключения контракта организатор лотереи вправе обратиться в суд с иском о требовании о понуждении такого участника заключить контракт, а также о возмещении убытков, причиненных уклонением от заключения контракта, или принять решение о признании конкурса несостоявшимся. В случае, если организатор лотереи отказался от заключения контракта с победителем конкурса и с участником конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер, конкурс признается несостоявшимся.5. Контракт заключается на условиях, указанных в поданной участником конкурса, с которым заключается контракт, заявке на участие в конкурсе и в конкурсной документации. При заключении контракта цена такого контракта не может превышать начальную (максимальную) цену контракта, указанную в извещении о проведении конкурса. Цена контракта является твердой и не может изменяться в ходе его исполнения.6. Контракт заключается только после предоставления участником конкурса, с которым заключается контракт, безотзывной банковской гарантии, соответствующей установленным статьей 10 настоящего Федерального закона требованиям и обеспечивающей в полном размере обязательства участника конкурса, с которым заключается контракт, в части поступления целевых отчислений от проведения лотереи.7. В случае, если было установлено требование обеспечения заявки на участие в конкурсе, денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, возвращаются победителю конкурса в течение пяти рабочих дней со дня заключения с ним контракта. Денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, возвращаются участнику конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер, в течение пяти рабочих дней со дня заключения контракта с победителем конкурса или с таким участником конкурса. Статья 2415. Продление, изменение условий и расторжение контракта 1. В случае продления срока проведения лотереи в порядке, предусмотренном частью 2 статьи 13 настоящего Федерального закона, контракт подлежит продлению в порядке, установленном на условиях последнего года его действия.2. Изменение контракта возможно по соглашению сторон, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.3. При заключении и исполнении контракта изменение условий контракта, указанных в части 12 статьи 2410, части 5 статьи 2412, части 5 статьи 2414 настоящего Федерального закона, не допускается.4. Расторжение контракта допускается по соглашению сторон, по решению суда или в связи с односторонним отказом стороны контракта от исполнения контракта в соответствии с законодательством Российской Федерации.5. Контракт расторгается по решению суда в случае:1) несоответствия оператора требованиям статьи 131 настоящего Федерального закона;2) доведения до участников лотереи недостоверной информации о проведении лотерей;3) нарушения оператором условий проведения лотереи, утвержденных организатором лотереи.6. Контракт может быть расторгнут по требованию организатора в одностороннем порядке в случае:1) неуплаты оператором целевых отчислений от проведения лотерей или нарушения оператором сроков уплаты целевых отчислений от лотерей, установленных контрактом, более двух раз в течение года;2) уплаты оператором целевых отчислений от проведения лотерей в меньшем размере, чем это установлено контрактом, более двух раз в течение года. Статья 2416. Основания для признания конкурса недействительным Конкурс может быть признан недействительным по иску заинтересованного лица, в случаях, если:1) конкурсной комиссией был осуществлен допуск к участию в конкурсе участника размещения заказа, который в соответствии с частью 1 статьи 245 настоящего Федерального закона не может быть допущен к участию в конкурсе;2) конкурсной комиссией были установлены случаи, указанные в части 1 статьи 245 настоящего Федерального закона;3) конкурсная комиссия отказала в допуске к участию в конкурсе по иным основаниям, кроме указанных в части 1 статьи 245 настоящего Федерального закона;4) были нарушены требования, установленные статьей 248 настоящего Федерального закона. Статья 2417. Последствия признания конкурса несостоявшимся 1. В случаях, если конкурс признан несостоявшимся и контракт не заключен с единственным участником конкурса или с участником размещения заказа, который подал единственную заявку на участие в конкурсе (при наличии таких участников), организатор лотереи вправе объявить о проведении повторного конкурса.2. В случае объявления о проведении повторного конкурса заказчик вправе изменить условия конкурса.";27) статьи 25 и 26 признать утратившими силу. Статья 2 Внести в статью 1063 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; 2003, № 2, ст. 167; № 46, ст. 4434) следующие изменения:1) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Отношения между организаторами тотализаторов (взаимных пари) и других основанных на риске игр и участниками таких игр, а также между операторами лотерей и участниками лотерей регулируются законами и основаны на договоре.";2) в пункте 2 слово "лотерейного" исключить, дополнить предложением следующего содержания: "Договор между оператором лотереи и участником лотереи оформляется выдачей лотерейного билета, лотерейной квитанции или электронным лотерейным билетом.";3) пункт 4 после слова "выплачен" дополнить словами "оператором лотереи,";4) в пункте 5 после слова "неисполнения" дополнить словами "оператором лотереи,", после слов "требовать от" дополнить словами "оператора лотереи,", слова "со стороны организатора" заменить словами "со стороны оператора лотереи, организатора игр". Статья 3 Статью 14.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 46, ст. 4434; 2007, № 26, ст. 3089) изложить в следующей редакции: "Статья 14.27. Нарушение законодательства о лотереях 1. Проведение лотереи без решения Правительства Российской Федерации о ее проведении -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от восьми тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей.2. Несвоевременное перечисление целевых отчислений от лотереи -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от четырех тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до пятисот тысяч рублей.3. Отказ в выплате, передаче или предоставлении выигрыша, а также нарушение порядка и (или) сроков выплаты, передачи или предоставления выигрыша, предусмотренных условиями лотереи, -влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.4. Неопубликование годового отчета о проведении лотереи, несоблюдение требований, предъявляемых к лотерейным билетам, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от восьми тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от сорока тысяч до шестидесяти тысяч рублей.". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; № 52, ст. 5497; 2007, № 16, ст. 1828; 2008, № 20, ст. 2255; 2011, № 30, ст. 4566, 4600; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4033; № 48, ст. 6165) следующие изменения:1) в пункте 15 части 3 статьи 5 и абзаце первом статьи 9 слова "стимулирующей лотереи," исключить;2) в части 4 статьи 27 слова ", в том числе стимулирующих лотерей" исключить. Статья 5 Пункт 23 части 4 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6788; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4041) изложить в следующей редакции:"23) федеральный государственный надзор за проведением лотерей;". Статья 6 Признать утратившими силу:1) подпункт 72 пункта 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2011, № 30, ст. 4590);2) подпункт 113 пункта 1 статьи 33333 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2009, № 52, ст. 6450);3) пункт 35 части 1 статьи 14, пункт 30 части 1 статьи 15, пункт 39 части 1 статьи 16 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2011, № 30, ст. 4590);4) статью 30 Федерального закона от 2 февраля 2006 года № 19-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 6, ст. 636);5) абзац двести шестьдесят четвертый пункта 11 статьи 2 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 374-ФЗ "О внесении изменений в статью 45 части первой и в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившим силу Федерального закона "О сборах за выдачу лицензий на осуществление видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6450);6) пункты 2, 3, 5, абзацы шестой, седьмой, десятый - двенадцатый пункта 7, пункт 9 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 214-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О лотереях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4183);7) статью 42 Федерального закона от 1 июля 2011 года № 169-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3880);8) подпункт "н" пункта 1 статьи 36, подпункт "д" пункта 1, подпункт "г" пункта 2, подпункт "д" пункта 3 статьи 50, подпункты "б" и "в" пункта 1, абзац четвертый пункта 2 статьи 51 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 242-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4590);9) подпункт "а" пункта 1 и пункт 2 статьи 11 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 99-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О ратификации Конвенции Совета Европы о защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных" и Федерального закона "О персональных данных" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2326). Статья 7 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.2. Со дня официального опубликования настоящего Федерального закона выдача разрешений на проведение лотерей прекращается.3. Проведение региональных государственных лотерей, муниципальных лотерей, негосударственных лотерей и стимулирующих лотерей, за исключением экспертизы выигрышных лотерейных билетов (лотерейных квитанций), выплата, передача или предоставление выигрышей участникам лотерей прекращается до 1 июля 2014 года.4. Проведение всероссийских государственных лотерей, решения о проведении которых приняты Правительством Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляется в установленные сроки в соответствии с условиями заключенных договоров (контрактов).5. По соглашению федерального органа исполнительной власти, являющегося организатором всероссийской государственной лотереи на день вступления в силу настоящего Федерального закона, и оператора всероссийской государственной лотереи в договор (контракт) и условия всероссийской государственной лотереи вносятся изменения, предусматривающие приведение их положений в соответствие с Федеральным законом от 11 ноября 2003 года № 138-ФЗ "О лотереях" (в редакции настоящего Федерального закона).  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2013 года№ 416-ФЗ 
