




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  ОТ  29.02.2012  №  14-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В УГОЛОВНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЦЕЛЯХ УСИЛЕНИЯ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА ПРЕСТУПЛЕНИЯ СЕКСУАЛЬНОГО ХАРАКТЕРА, СОВЕРШЕННЫЕ В ОТНОШЕНИИ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ" 
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях усиления ответственности за преступления сексуального характера, совершенные в отношении несовершеннолетних Принят Государственной Думой                              7 февраля 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   22 февраля 2012 года Статья 1 Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 26, ст. 3012; 1999, № 12, ст. 1407; № 28, ст. 3490; 2001, № 11, ст. 1002; № 13, ст. 1140; 2003, № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091, 3092; 2006, № 2, ст. 176; 2007, № 21, ст. 2456; № 31, ст. 4008; № 45, ст. 5429; 2008, № 48, ст. 5513; 2009, № 31, ст. 3921; № 45, ст. 5263; № 52, ст. 6453; 2010, № 8, ст. 780; № 14, ст. 1553; № 19, ст. 2289; № 21, ст. 2525; № 30, ст. 3986; № 41, ст. 5199; № 49, ст. 6412; № 50, ст. 6610; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362) следующие изменения:1) часть первую статьи 57 дополнить словами ", половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста";2) часть первую статьи 63 дополнить пунктом "п" следующего содержания:"п) совершение преступления в отношении несовершеннолетнего (несовершеннолетней) родителем или иным лицом, на которое законом возложены обязанности по воспитанию несовершеннолетнего (несовершеннолетней), а равно педагогом или другим работником образовательного, воспитательного, лечебного либо иного учреждения, обязанным осуществлять надзор за несовершеннолетним (несовершеннолетней).";3) в статье 73:а) часть первую дополнить предложением следующего содержания: "Условное осуждение не назначается осужденным за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста.";б) дополнить примечанием следующего содержания:"Примечание. Для целей настоящей статьи, а также статей 79, 80, 82 и 97 настоящего Кодекса к преступлениям против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, относятся преступления, предусмотренные статьями 131 -135, 240, 241, 2421 и 2422 настоящего Кодекса, совершенные в отношении несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста.";4) в статье 79:а) часть третью дополнить пунктом "д" следующего содержания:"д) не менее четырех пятых срока наказания, назначенного за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста.";б) дополнить частью четвертой1 следующего содержания:"41. При рассмотрении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания осужденного за преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, суд учитывает результаты судебно-психиатрической экспертизы в отношении такого осужденного.";в) пункт "а" части седьмой после слов "при применении условно-досрочного освобождения," дополнить словами "а равно от назначенных судом принудительных мер медицинского характера,";5) в статье 80:а) часть вторую дополнить абзацем следующего содержания:"преступлений против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, - не менее четырех пятых срока наказания.";б) дополнить частью четвертой следующего содержания:"4. При рассмотрении ходатайства или представления о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания осужденному за преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, суд учитывает результаты судебно-психиатрической экспертизы в отношении такого осужденного.";6) часть первую статьи 82 после слов "к лишению свободы" дополнить словами "за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, к лишению свободы";7) в части первой статьи 97:а) в пункте "в" слово "вменяемости, -" заменить словом "вменяемости;";б) дополнить пунктом "д" следующего содержания:"д) совершившим в возрасте старше восемнадцати лет преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости.";8) часть вторую статьи 99 после слов "не исключающих вменяемости," дополнить словами "в том числе лицам, указанным в пункте "д" части первой статьи 97 настоящего Кодекса,";9) в статье 102:а) часть первую после слов "принудительное лечение," дополнить словами "или уголовно-исполнительной инспекции, контролирующей применение принудительных мер медицинского характера,";б) часть вторую изложить в следующей редакции:"2. Лицо, которому назначена принудительная мера медицинского характера, подлежит освидетельствованию комиссией врачей-психиатров не реже одного раза в шесть месяцев для решения вопроса о наличии оснований для внесения представления в суд о прекращении применения или об изменении такой меры. Освидетельствование такого лица проводится по инициативе лечащего врача, если в процессе лечения он пришел к выводу о необходимости изменения принудительной меры медицинского характера либо прекращения ее применения, а также по ходатайству самого лица, его законного представителя и (или) близкого родственника. Ходатайство подается через администрацию учреждения, осуществляющего принудительное лечение, или уголовно-исполнительную инспекцию, осуществляющую контроль за применением принудительных мер медицинского характера, вне зависимости от времени последнего освидетельствования. При отсутствии оснований для прекращения применения или изменения принудительной меры медицинского характера администрация учреждения, осуществляющего принудительное лечение, или уголовно-исполнительная инспекция, осуществляющая контроль за применением принудительных мер медицинского характера, представляет в суд заключение для продления принудительного лечения. Первое продление принудительного лечения может быть произведено по истечении шести месяцев с момента начала лечения, в последующем продление принудительного лечения производится ежегодно.";в) дополнить частью второй1 следующего содержания:"21. Вне зависимости от времени последнего освидетельствования и от принятого решения о прекращении применения принудительных мер медицинского характера суд на основании внесенного не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока исполнения наказания ходатайства администрации учреждения, исполняющего наказание, назначает судебно-психиатрическую экспертизу в отношении лица, указанного в пункте "д" части первой статьи 97 настоящего Кодекса, в целях решения вопроса о необходимости применения к нему принудительных мер медицинского характера в период условно-досрочного освобождения или в период отбывания более мягкого вида наказания, а также после отбытия наказания. Суд на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы может назначить принудительную меру медицинского характера, предусмотренную пунктом "а" части первой статьи 99 настоящего Кодекса, или прекратить ее применение.";10) в абзаце первом части второй статьи 121 слово "заведомо" исключить;11) в части третьей статьи 122:а) в абзаце первом слово "заведомо" исключить;б) абзац второй дополнить словами "с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет либо без такового";12) в части второй статьи 1271:а) в пункте "б" слово "заведомо" исключить;б) абзац одиннадцатый изложить в следующей редакции:"наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.";13) в части второй статьи 1272:а) в пункте "б" слово "заведомо" исключить;б) абзац седьмой изложить в следующей редакции:"наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок от трех до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового.";14) в статье 131:а) дополнить частью пятой следующего содержания:"5. Деяние, предусмотренное пунктом "б" части четвертой настоящей статьи, совершенное лицом, имеющим судимость за ранее совершенное преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, -наказывается лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.";б) дополнить примечанием следующего содержания:"Примечание. К преступлениям, предусмотренным пунктом "б" части четвертой настоящей статьи, а также пунктом "б" части четвертой статьи 132 настоящего Кодекса, относятся также деяния, подпадающие под признаки преступлений, предусмотренных частями третьей - пятой статьи 134 и частями второй - четвертой статьи 135 настоящего Кодекса, совершенные в отношении лица, не достигшего двенадцатилетнего возраста, поскольку такое лицо в силу возраста находится в беспомощном состоянии, то есть не может понимать характер и значение совершаемых с ним действий.";15) статью 132 дополнить частью пятой следующего содержания:"5. Деяния, предусмотренные пунктом "б" части четвертой настоящей статьи, совершенные лицом, имеющим судимость за ранее совершенное преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, -наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.";16) в статье 133:а) в абзаце первом слова "Понуждение лица" заменить словами "1. Понуждение лица";б) дополнить частью второй следующего содержания:"2. То же деяние, совершенное в отношении несовершеннолетнего (несовершеннолетней), -наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.";17) статью 134 изложить в следующей редакции: "Статья 134. Половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста 1. Половое сношение с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста и половой зрелости, совершенное лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, -наказывается обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без такового.2. Мужеложство или лесбиянство с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста и половой зрелости, совершенные лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, -наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без такового.3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные с лицом, достигшим двенадцатилетнего возраста, но не достигшим четырнадцатилетнего возраста, -наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные в отношении двух или более лиц, -наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо без такового.5. Деяния, предусмотренные частями первой, второй, третьей или четвертой настоящей статьи, совершенные группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.6. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные лицом, имеющим судимость за ранее совершенное преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, -наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.Примечания. 1. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное частью первой настоящей статьи, освобождается судом от наказания, если будет установлено, что это лицо и совершенное им преступление перестали быть общественно опасными в связи со вступлением в брак с потерпевшей (потерпевшим).2. В случае, если разница в возрасте между потерпевшей (потерпевшим) и подсудимым (подсудимой) составляет менее четырех лет, к последнему не применяется наказание в виде лишения свободы за совершенное деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи или частью первой статьи 135 настоящего Кодекса.";18) в статье 135:а) в части первой:абзац первый изложить в следующей редакции:"1. Совершение развратных действий без применения насилия лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, в отношении лица, не достигшего шестнадцатилетнего возраста и половой зрелости, -";абзац второй изложить в следующей редакции:"наказывается обязательными работами на срок до четырехсот сорока часов, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без такового.";б) в части второй:абзац первый изложить в следующей редакции:"2. То же деяние, совершенное в отношении лица, достигшего двенадцатилетнего возраста, но не достигшего четырнадцатилетнего возраста, -";в абзаце втором слово "шести" заменить словом "восьми", слово "десяти" заменить словом "пятнадцати";в) часть третью изложить в следующей редакции:"3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в отношении двух или более лиц, -наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо без такового.";г) абзац первый части четвертой после слова "частями" дополнить словом "первой,";д) дополнить частью пятой следующего содержания:"5. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное лицом, имеющим судимость за ранее совершенное преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, -наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет.";19) в части третьей статьи 240:а) в абзаце первом слово "заведомо" исключить;б) абзац второй после слов "до восьми лет" дополнить словами "с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового и";20) в статье 241:а) в части второй:в пункте "в" слово "заведомо" исключить;абзац пятый после слов "до шести лет" дополнить словами "с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет либо без такового и";б) в части третьей:в абзаце первом слово "заведомо" исключить;абзац второй после слов "до десяти лет" дополнить словами "с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового и";21) статью 242 изложить в следующей редакции: "Статья 242. Незаконные изготовление и оборот порнографических материалов или предметов 1. Незаконные изготовление и (или) перемещение через Государственную границу Российской Федерации в целях распространения, публичной демонстрации или рекламирования либо распространение, публичная демонстрация или рекламирование порнографических материалов или предметов -наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.2. Распространение, публичная демонстрация или рекламирование порнографических материалов или предметов среди несовершеннолетних либо вовлечение несовершеннолетнего в оборот порнографической продукции, совершенные лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, -наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет либо без такового.3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные:а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;б) с использованием средств массовой информации, в том числе информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет");в) с извлечением дохода в крупном размере, -наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового.Примечание. Доходом в крупном размере в настоящей статье, а также в статье 2421 настоящего Кодекса признается доход в сумме, превышающей пятьдесят тысяч рублей.";22) статью 2421 изложить в следующей редакции: "Статья 2421. Изготовление и оборот материалов или предметов с порнографическими изображениями несовершеннолетних 1. Изготовление, приобретение, хранение и (или) перемещение через Государственную границу Российской Федерации в целях распространения, публичной демонстрации или рекламирования либо распространение, публичная демонстрация или рекламирование материалов или предметов с порнографическими изображениями несовершеннолетних -наказываются лишением свободы на срок от двух до восьми лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового.2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные:а) в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста;б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;в) с извлечением дохода в крупном размере;г) с использованием средств массовой информации, в том числе информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет"), -наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.";23) дополнить статьей 2422 следующего содержания: "Статья 2422. Использование несовершеннолетнего в целях изготовления порнографических материалов или предметов 1. Фото-, кино- или видеосъемка несовершеннолетнего в целях изготовления и (или) распространения порнографических материалов или предметов либо привлечение несовершеннолетнего в качестве исполнителя для участия в зрелищном мероприятии порнографического характера, совершенные лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, -наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового.2. Те же деяния, совершенные:а) в отношении двух или более лиц;б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;в) в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста;г) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет"), -наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.";24) в статье 314:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 314. Уклонение от отбывания ограничения свободы, лишения свободы, а также от применения принудительных мер медицинского характера";б) дополнить частью третьей следующего содержания:"3. Уклонение лица, страдающего расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, от применения к нему принудительных мер медицинского характера -наказывается лишением свободы на срок до одного года.";в) примечание изложить в следующей редакции:"Примечания. 1. Уголовная ответственность за совершение деяния, предусмотренного частью первой настоящей статьи, наступает в случае, когда ограничение свободы назначено лицу в качестве дополнительного наказания.2. Уголовная ответственность за совершение деяния, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, наступает в случае, когда принудительные меры медицинского характера применяются к лицу после отбытия наказания.". Статья 2 Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 24, ст. 2250; № 50, ст. 4847; 2006, № 3, ст. 276; 2009, № 52, ст. 6453; 2011, № 50, ст. 7362) следующие изменения:1) часть тринадцатую статьи 16 после слов "уголовно-исполнительных инспекций" дополнить словами ", которые также осуществляют контроль за применением принудительных мер медицинского характера, назначенных в соответствии с частью второй1 статьи 102 Уголовного кодекса Российской Федерации";2) статью 18 дополнить частью четвертой следующего содержания:"4. Осужденному за совершение в возрасте старше 18 лет преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности, отбывающему наказание в виде лишения свободы, администрация учреждения, исполняющего наказание, не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока отбывания наказания, либо при получении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания или о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, либо до внесения представления о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания обязана предложить пройти освидетельствование комиссией врачей-психиатров для решения вопроса о наличии или об отсутствии у него расстройства сексуального предпочтения (педофилии) и определения мер медицинского характера, направленных на улучшение его психического состояния, предупреждение совершения им новых преступлений и проведение соответствующего лечения. Основанием освидетельствования осужденного комиссией врачей-психиатров является добровольное обращение такого осужденного к администрации учреждения, исполняющего наказание, или согласие такого осужденного. Администрация учреждения, исполняющего наказание, обязана обеспечивать проведение освидетельствования осужденного комиссией врачей-психиатров и применение к нему назначенных по результатам этого освидетельствования мер медицинского характера. Очередное освидетельствование осужденного проводится по инициативе лечащего врача, в том числе в случае, когда лечащий врач в процессе лечения приходит к выводу о необходимости изменения мер медицинского характера либо прекращения их применения. Лечение может быть прекращено администрацией учреждения, исполняющего наказание, на основании ходатайства осужденного, находящегося на лечении. Положения настоящей части не распространяются на осужденного, к которому по решению суда применяются принудительные меры медицинского характера в связи с выявленным у него психическим расстройством, не исключающим вменяемости.";3) в статье 175:а) часть вторую дополнить предложениями следующего содержания: "В характеристике на лицо, которое осуждено за совершение в возрасте старше 18 лет преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и признано на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, должны также содержаться данные о примененных к нему принудительных мерах медицинского характера, о его отношении к лечению. Одновременно с ходатайством такого осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания в суд направляется заключение его лечащего врача.";б) часть третью дополнить предложениями следующего содержания: "В представлении о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания на лицо, которое осуждено за совершение в возрасте старше 18 лет преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и признано на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, должны также содержаться данные о примененных к нему принудительных мерах медицинского характера, о его отношении к лечению. Одновременно с представлением на такого осужденного в суд направляется заключение его лечащего врача.";4) в статье 180:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 180. Обязанности администрации учреждений, исполняющих наказания, по содействию в трудовом и бытовом устройстве освобождаемых осужденных и в применении к ним мер медицинского характера";б) дополнить частью второй1 следующего содержания:"21. Осужденному за преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности администрация учреждения, исполняющего наказание, не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока отбывания наказания обязана разъяснить право осужденного на освидетельствование комиссией врачей-психиатров для решения вопроса о наличии или об отсутствии у него расстройства сексуального предпочтения (педофилии) и определения мер медицинского характера, направленных на улучшение его психического состояния, предупреждение совершения им новых преступлений и проведение соответствующего лечения.";в) дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:"4. По истечении срока отбывания наказания либо в случае условно-досрочного освобождения осужденного от отбывания наказания или замены ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания администрация учреждения, исполняющего наказание, передает необходимые материалы в отношении осужденного, прошедшего освидетельствование и лечение в порядке, установленном частью четвертой статьи 18 настоящего Кодекса, с его согласия органам здравоохранения по избранному им месту жительства для решения вопроса о его лечении или направлении в психоневрологическое учреждение социального обеспечения в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о здравоохранении.5. По истечении срока отбывания наказания либо в случае условно-досрочного освобождения от отбывания наказания или замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания необходимые материалы в отношении лица, которое осуждено за совершение в возрасте старше 18 лет преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, признано на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, и в отношении которого судом принято решение в соответствии с частью второй1 статьи 102 Уголовного кодекса Российской Федерации, передаются администрацией учреждения, исполняющего наказание, в уголовно-исполнительную инспекцию по избранному им месту жительства.". Статья 3 Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; № 23, ст. 2200; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033; № 50, ст. 6248; 2008, № 52, ст. 6226; 2009, № 1, ст. 29; № 11, ст. 1267; № 44, ст. 5170; № 52, ст. 6422, 6453; 2010, № 1, ст. 4; № 8, ст. 780; № 15, ст. 1756; № 19, ст. 2284; № 21, ст. 2525; № 27, ст. 3428, 3431; № 30, ст. 3986; № 31, ст. 4164, 4193; № 49, ст. 6412; 2011, № 1, ст. 16, 45; № 13, ст. 1687; № 15, ст. 2039; № 23, ст. 3259; № 30, ст. 4598, 4605; № 45, ст. 6322, 6334; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7361, 7362) следующие изменения:1) в пункте 1 части третьей статьи 31 слова "131 частями третьей и четвертой, 132 частями третьей и четвертой" заменить словами "131 частями третьей - пятой, 132 частями третьей - пятой";2) подпункт "а" пункта 1 части второй статьи 151 после цифр "237 -239," дополнить цифрами "2422,";3) статью 196 дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31) психическое состояние подозреваемого, обвиняемого в совершении в возрасте старше восемнадцати лет преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего возраста четырнадцати лет, для решения вопроса о наличии или об отсутствии у него расстройства сексуального предпочтения (педофилии);";4) часть третью статьи 396 после цифры "4," дополнить цифрой "42,";5) в статье 397:а) дополнить пунктом 42 следующего содержания:"42) о назначении судебно-психиатрической экспертизы в соответствии с частью второй1 статьи 102 Уголовного кодекса Российской Федерации;";б) пункт 12 изложить в следующей редакции:"12) о назначении, о продлении, об изменении или о прекращении применения принудительных мер медицинского характера в соответствии со статьями 102 и 104 Уголовного кодекса Российской Федерации;";6) пункт 2 части первой статьи 398 после слов "ограничению свободы" дополнить словами ", лишению свободы за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших возраста четырнадцати лет,";7) часть первую статьи 399 дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41) по представлению учреждения или органа, исполняющего наказание, - в случаях, указанных в пункте 12 статьи 397 настоящего Кодекса, в отношении лица, которое осуждено за совершение в возрасте старше восемнадцати лет преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего возраста четырнадцати лет, и признано страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости;". Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Действие положений части второй1 статьи 102 Уголовного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на осужденных к лишению свободы за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, совершенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               Д.Медведев Москва, Кремль29 февраля 2012 года№ 14-ФЗ
