




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.03.2020 № 60-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 2 И 31-4 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О НЕКОММЕРЧЕСКИХ ОРГАНИЗАЦИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 2 и 314 Федерального закона "О некоммерческих организациях"  Принят Государственной Думой                              5 марта 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   11 марта 2020 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; 2007, № 49, ст. 6061; 2009, № 23, ст. 2762; 2010, № 15, ст. 1736; 2012, № 30, ст. 4172; 2015, № 48, ст. 6724; 2016, № 23, ст. 3303; № 27, ст. 4220; 2017, № 47, ст. 6846) следующие изменения:1) пункт 22 статьи 2 изложить в следующей редакции:"22. Под некоммерческой организацией - исполнителем общественно полезных услуг понимается социально ориентированная некоммерческая организация, которая не выполняет функции иностранного агента, не имеет задолженностей по налогам и сборам, иным предусмотренным законодательством Российской Федерации обязательным платежам и соответствует одному из следующих требований:1) оказание на протяжении не менее чем одного года общественно полезных услуг надлежащего качества;2) надлежащая реализация проектов, предусматривающих осуществление деятельности по одному или нескольким приоритетным направлениям в сфере оказания общественно полезных услуг с использованием грантов Президента Российской Федерации, предоставляемых на развитие гражданского общества (далее - проекты по оказанию общественно полезных услуг).";2) в пункте 21 статьи 314:а) после слов "социально ориентированной некоммерческой организацией" дополнить словами ", предусмотренной подпунктом 1 пункта 22 статьи 2 настоящего Федерального закона,";б) дополнить абзацем следующего содержания:"Оценка результатов реализации социально ориентированной некоммерческой организацией, предусмотренной подпунктом 2 пункта 22 статьи 2 настоящего Федерального закона, проектов по оказанию общественно полезных услуг осуществляется организацией, уполномоченной на предоставление грантов Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль18 марта 2020 года№ 60-ФЗ 
