




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.12.2019 № 398-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВАЛЮТНОМ РЕГУЛИРОВАНИИ И ВАЛЮТНОМ КОНТРОЛЕ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВАЛЮТНОМ РЕГУЛИРОВАНИИ И ВАЛЮТНОМ КОНТРОЛЕ" В ЧАСТИ ЛИБЕРАЛИЗАЦИИ ОГРАНИЧЕНИЙ НА СОВЕРШЕНИЕ ВАЛЮТНЫХ ОПЕРАЦИЙ РЕЗИДЕНТАМИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ СЧЕТОВ (ВКЛАДОВ), ОТКРЫТЫХ В БАНКАХ, РАСПОЛОЖЕННЫХ ЗА ПРЕДЕЛАМИ ТЕРРИТОРИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, И РЕПАТРИАЦИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" и Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" в части либерализации ограничений на совершение валютных операций резидентами с использованием счетов (вкладов), открытых в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и репатриации денежных средств" Принят Государственной Думой                              20 ноября 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 ноября 2019 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; № 45, ст. 5419; 2008, № 30, ст. 3606; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4584; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7348, 7351; 2013, № 11, ст. 1076; № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3447; 2014, № 30, ст. 4219; № 45, ст. 6154; 2015, № 27, ст. 3972, 4001; № 48, ст. 6716; 2016, № 1, ст. 50; 2017, № 30, ст. 4456; № 47, ст. 6851; 2018, № 1, ст. 11; № 11, ст. 1579; № 15, ст. 2035; № 22, ст. 3041; № 31, ст. 4835, 4836, 4837; № 32, ст. 5086; № 49, ст. 7524; № 52, ст. 8103; № 53, ст. 8411, 8440; 2019, № 30, ст. 4148; № 31, ст. 4424; № 42, ст. 5806) следующие изменения:1) подпункт "в" пункта 6 части 1 статьи 1 после слов "Российской Федерации" дополнить словами "(в том числе профессиональные участники внешнеэкономической деятельности, включенные в перечень профессиональных участников внешнеэкономической деятельности, утвержденный в порядке, установленном Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации)";2) пункт 1 части 1 статьи 9 после слов "статьи 12" дополнить словами ", абзацами десятым и одиннадцатым части 2";3) в части 51 статьи 12:а) в абзаце первом слова "Организации экономического сотрудничества и развития (далее - ОЭСР) или Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (далее - ФАТФ)" заменить словами "Евразийского экономического союза (далее - ЕАЭС), или открытые в банках, расположенных на территориях иностранных государств, которые осуществляют обмен информацией в соответствии с Многосторонним соглашением компетентных органов об автоматическом обмене финансовой информацией от 29 октября 2014 года или имеют с Российской Федерацией иной международный договор, предусматривающий автоматический обмен финансовой информацией", слова "членов ОЭСР или ФАТФ" заменить словами "членов ЕАЭС или с резидентами иностранных государств, которые осуществляют обмен информацией в соответствии с Многосторонним соглашением компетентных органов об автоматическом обмене финансовой информацией от 29 октября 2014 года или имеют с Российской Федерацией иной международный договор, предусматривающий автоматический обмен финансовой информацией,";б) в абзаце втором слова "членов ОЭСР или ФАТФ" заменить словами "членов ЕАЭС, или открытые в банках, расположенных на территориях иностранных государств, которые осуществляют обмен информацией в соответствии с Многосторонним соглашением компетентных органов об автоматическом обмене финансовой информацией от 29 октября 2014 года или имеют с Российской Федерацией иной международный договор, предусматривающий автоматический обмен финансовой информацией";в) в абзаце девятом слова "иностранного государства - члена ОЭСР или ФАТФ и такое иностранное государство присоединилось к многостороннему Соглашению" заменить словами "государства - члена ЕАЭС или на территории иностранного государства, которое осуществляет обмен информацией в соответствии с Многосторонним соглашением";4) в статье 14:а) в части 2:абзац третий изложить в следующей редакции:"Юридические лица - резиденты могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты с физическими лицами - нерезидентами в наличной валюте Российской Федерации по договорам розничной купли-продажи товаров, выплаты в наличной валюте Российской Федерации физическим лицам - нерезидентам в порядке компенсации суммы налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 1691 Налогового кодекса Российской Федерации, а также расчеты в наличной валюте Российской Федерации при оказании физическим лицам - нерезидентам на территории Российской Федерации транспортных, гостиничных и других услуг, оказываемых населению.";дополнить абзацами следующего содержания:"Юридические лица - резиденты могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках операции с наличной иностранной валютой при оплате и (или) возмещении расходов физических лиц, связанных со служебными командировками за пределы территории Российской Федерации, а также при погашении неизрасходованных авансов, выданных такими юридическими лицами - резидентами в связи со служебными командировками за пределы территории Российской Федерации.Резиденты, являющиеся участниками бюджетного процесса на федеральном уровне, федеральными государственными бюджетными (автономными) учреждениями, федеральными государственными унитарными предприятиями, лицевые счета которым в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации открыты в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном на осуществление в соответствии с законодательством Российской Федерации правоприменительных функций по обеспечению исполнения федерального бюджета, кассового обслуживания исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, могут осуществлять операции, связанные с внесением (получением) наличной иностранной валюты на счета (со счетов) такого федерального органа исполнительной власти, открытые (открытых) в уполномоченных банках.";б) часть 3 дополнить пунктом 10 следующего содержания:"10) получения физическими лицами - резидентами наличной иностранной валюты при оплате и (или) возмещении им юридическими лицами - резидентами расходов, связанных со служебными командировками за пределы территории Российской Федерации, а также погашения такими физическими лицами - резидентами юридическим лицам - резидентам неизрасходованных авансов, выданных в связи со служебными командировками за пределы территории Российской Федерации.";5) в статье 19:а) пункт 1 части 11 дополнить словами "либо о сроках иного исполнения или прекращения обязательств по внешнеторговым договорам (контрактам) в случаях и способами, которые разрешены законодательством Российской Федерации";б) в пункте 1 части 2 слова "членов ОЭСР или ФАТФ" заменить словами "членов ЕАЭС или с резидентами иностранных государств, которые осуществляют обмен информацией в соответствии с Многосторонним соглашением компетентных органов об автоматическом обмене финансовой информацией от 29 октября 2014 года или имеют с Российской Федерацией иной международный договор, предусматривающий автоматический обмен финансовой информацией,". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 2 августа 2019 года № 265-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" в части либерализации ограничений на совершение валютных операций резидентами с использованием счетов (вкладов), открытых в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и репатриации денежных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 31, ст. 4424) следующие изменения:1) в пункте 2 статьи 1:а) в абзаце втором подпункта "ж" слова "иностранного государства - члена ОЭСР или ФАТФ и это иностранное государство" заменить словами "государства - члена ЕАЭС или на территории иностранного государства, которое";б) в абзаце четвертом подпункта "к" слова "иностранного государства - члена ОЭСР или ФАТФ и это иностранное государство" заменить словами "государства - члена ЕАЭС или на территории иностранного государства, которое";в) в абзаце втором подпункта "м" слова "в частях 52 и 7 настоящей статьи" заменить словами "в частях 51, 52 и 7 настоящей статьи и пункте 1 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона";2) статью 2 дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Действие положений части 52 и абзаца третьего части 7 статьи 12 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2018 года.". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением абзаца шестого подпункта "а" пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Абзац шестой подпункта "а" пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Действие положений абзацев первого, второго и девятого части 51 статьи 12 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2018 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль2 декабря 2019 года№ 398-ФЗ 
