




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 07.06.2017 № 114-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В СТАТЬЮ 33 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНОМ ПЕНСИОННОМ СТРАХОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в статью 33 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              26 мая 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   31 мая 2017 года Статья 1 Внести в пункт 7 статьи 33 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2004, № 30, ст. 3088; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; 2013, № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6352; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 72; № 29, ст. 4339; 2016, № 27, ст. 4183; № 52, ст. 7487) изменение, изложив его в следующей редакции:"7. В течение 2011 - 2013 годов для страхователей, указанных в подпунктах 4 - 6 пункта 4 настоящей статьи, применяются следующие тарифы страховых взносов: ПериодТариф страховоговзносаНа финансирование страховой части трудовой пенсииНа финансированиенакопительной части трудовой пенсии для лиц 1967 года рождения и моложедля лиц 1966 года рождения и старшедля лиц 1967 года рождения и моложе2011 год8,0 процента8,0 процента2,0 процента6,0 процента2012, 2013 годы8,0 процента8,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов2,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов.  В течение 2014 - 2017 годов для страхователей, указанных в подпунктах 4 - 6 пункта 4 настоящей статьи, применяется тариф страхового взноса 8,0 процента.Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой части трудовой пенсии и накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии) в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам: Тариф страхового взноса для лиц 1966 года рождения и старшеТариф страхового взноса для лиц 1967 года рождения и моложеВариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)Вариант пенсионного обеспечения 6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)на финансирование страховой части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии)на финансирование накопительной части трудовой пенсии(с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)на финансирование страховой части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии)на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)8,0 процента на финансирование страховой части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии), из них8,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов 8,0 процента,из них 8,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов0,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов2,0 процента, из них 2,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов. В течение 2018 года для страхователей, указанных в подпунктах 4 и 5 пункта 4 настоящей статьи, применяется тариф страхового взноса 13,0 процента.Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам: Тариф страховоговзноса для лиц 1966 года рождения и старшеТариф страхового взноса для лиц 1967 года рождения и моложеВариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной пенсииВариант пенсионного обеспечения 6,0 процента на финансирование накопительной пенсиина финансирование страховой пенсиина финансирование накопительной пенсиина финансирование страховой пенсиина финансирование накопительной пенсии13,0 процента на финансирование страховой пенсии,из них 13,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов 13,0 процента,из них 13,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов0,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов7,0 процента,из них 7,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов. В течение 2019 года для страхователей, указанных в подпунктах 4 и 5 пункта 4 настоящей статьи, применяется тариф страхового взноса 20,0 процента.Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам: Тарифстрахового взноса для лиц 1966 годарождения и старшеТариф страхового взноса для лиц 1967 года рождения и моложеВариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной пенсииВариант пенсионного обеспечения 6,0 процента на финансирование накопительной пенсиина финансирование страховой пенсиина финансирование накопительной пенсиина финансирование страховой пенсиина финансирование накопительной пенсии20,0 процента на финансирование страховой пенсии, из них:4,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;16,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов 20,0 процента, из них:4,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;16,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов0,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов14,0 процента, из них: 4,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;10,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов. В течение 2018 - 2023 годов для страхователей, указанных в подпункте 6 пункта 4 настоящей статьи, применяется тариф страхового взноса 8,0 процента.Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам: Тарифстрахового взноса для лиц 1966 годарождения и старшеТариф страхового взноса для лиц 1967 года рождения и моложеВариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной пенсииВариант пенсионного обеспечения 6,0 процента на финансирование накопительной пенсиина финансирование страховой пенсиина финансирование накопительной пенсиина финансирование страховой пенсиина финансирование накопительной пенсии8,0 процента на финансирование страховой пенсии,из них8,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов8,0 процента, из них8,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов0,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов2,0 процента, из них2,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного расчетного периода по страховым взносам.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль7 июня 2017 года№ 114-ФЗ
