




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.07.2014 № 271-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 18 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ЗАЩИТЕ НАСЕЛЕНИЯ И ТЕРРИТОРИЙ ОТ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ ПРИРОДНОГО И ТЕХНОГЕННОГО ХАРАКТЕРА" И СТАТЬЮ 20 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О БЕСПЛАТНОЙ ЮРИДИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ В РОССИЙСКОЙ 
ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и статью 20 Федерального закона "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              1 июля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 июля 2014 года Статья 1 Пункт 1 статьи 18 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 21, ст. 2529) дополнить абзацем следующего содержания:"на получение бесплатной юридической помощи в соответствии с законодательством Российской Федерации.". Статья 2 Внести в статью 20 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 324-ФЗ "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6725; 2013, № 27, ст. 3459; № 52, ст. 6962) следующие изменения:1) часть 1 дополнить пунктом 81 следующего содержания:"81) граждане, пострадавшие в результате чрезвычайной ситуации:а) супруг (супруга), состоявший (состоявшая) в зарегистрированном браке с погибшим (умершим) на день гибели (смерти) в результате чрезвычайной ситуации;б) дети погибшего (умершего) в результате чрезвычайной ситуации;в) родители погибшего (умершего) в результате чрезвычайной ситуации;г) лица, находившиеся на полном содержании погибшего (умершего) в результате чрезвычайной ситуации или получавшие от него помощь, которая была для них постоянным и основным источником средств к существованию, а также иные лица, признанные иждивенцами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;д) граждане, здоровью которых причинен вред в результате чрезвычайной ситуации;е) граждане, лишившиеся жилого помещения либо утратившие полностью или частично иное имущество либо документы в результате чрезвычайной ситуации;";2) в части 2:а) пункт 7 дополнить словами "или с чрезвычайной ситуацией";б) дополнить пунктом 16 следующего содержания:"16) восстановление имущественных прав, личных неимущественных прав, нарушенных в результате чрезвычайной ситуации, возмещение ущерба, причиненного вследствие чрезвычайной ситуации.";3) в части 3:а) подпункт "б" пункта 2 дополнить словами "или с чрезвычайной ситуацией";б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) гражданами, пострадавшими от чрезвычайной ситуации, - по вопросам, связанным с восстановлением имущественных прав, личных неимущественных прав, нарушенных в результате чрезвычайной ситуации, возмещением ущерба, причиненного вследствие чрезвычайной ситуации.";4) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Порядок, условия и организационно-правовое обеспечение реализации права на получение бесплатной юридической помощи гражданами, пострадавшими в результате чрезвычайной ситуации, в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи регулируются настоящим Федеральным законом, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 июля 2014 года№ 271-ФЗ 
