




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2018 № 249-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ЛИЦЕНЗИРОВАНИИ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ" И СТАТЬЮ 3 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О БАНКАХ И БАНКОВСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ" И ОСНОВЫ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О НОТАРИАТЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон"О лицензировании отдельных видов деятельности" и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и Основы законодательства Российской Федерации о нотариате" Принят Государственной Думой                              18 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июля 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 30, ст. 4590; № 43, ст. 5971; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 9, ст. 874; № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 11; № 29, ст. 4342, 4389; № 44, ст. 6047; 2016, № 1, ст. 51) следующие изменения:1) статью 12 дополнить частью 21 следующего содержания:"21. В случае, если нормативным правовым актом Российской Федерации изменяются наименование лицензируемого вида деятельности, перечни работ, услуг, которые выполняются, оказываются в составе конкретных видов деятельности, необходимость переоформления лицензии должна определяться этим нормативным правовым актом.";2) в статье 18:а) часть 1 дополнить словами ", изменения в соответствии с нормативным правовым актом Российской Федерации наименования лицензируемого вида деятельности, перечней работ, услуг, которые выполняются, оказываются в составе конкретных видов деятельности, если необходимость переоформления лицензии определена этим нормативным правовым актом";б) в части 9 слова "новые работы, оказывать новые услуги, составляющие лицензируемый вид деятельности," заменить словами "работы, оказывать услуги, составляющие лицензируемый вид деятельности, но не указанные в лицензии,";в) в части 17 слова "новых работ, оказании новых услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности," заменить словами "работ, оказании услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности, но не указанных в лицензии,";3) часть 61 статьи 22 изложить в следующей редакции:"61. Действующие до дня вступления в силу настоящего Федерального закона лицензии на виды деятельности, наименования которых изменены, лицензии, не содержащие перечней работ, услуг, которые выполняются, оказываются в составе конкретных видов деятельности, подлежат переоформлению в порядке, установленном настоящей статьей, при условии соблюдения лицензионных требований, предъявляемых к таким видам деятельности.". Статья 2 Часть 2 статьи 3 Федерального закона от 23 мая 2018 года № 119-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и Основы законодательства Российской Федерации о нотариате" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 22, ст. 3043) дополнить словами ", за исключением публичных депозитных счетов, владельцем которых является служба судебных приставов", дополнить предложением следующего содержания: "Указанные публичные депозитные счета подлежат открытию не позднее 1 января 2020 года.". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Действие положений части 2 статьи 3 Федерального закона от 23 мая 2018 года № 119-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и Основы законодательства Российской Федерации о нотариате" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июня 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2018 года№ 249-ФЗ
