




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.06.2016 № 208-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ИНФОРМАЦИИ, ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЯХ И О ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ" И КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              10 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 июня 2016 года Статья 1 Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 15, ст. 2038; № 30, ст. 4600; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 23, ст. 2870; № 27, ст. 3479; № 52, ст. 6961, 6963; 2014, № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4223, 4243; № 48, ст. 6645; 2015, № 1, ст. 84; № 27, ст. 3979; № 29, ст. 4389, 4390) дополнить статьей 104 следующего содержания: "Статья 104. Особенности распространения информации новостнымагрегатором 1. Владелец программы для электронных вычислительных машин, владелец сайта и (или) страницы сайта в сети "Интернет", которые используются для обработки и распространения новостной информации в сети "Интернет" на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации или иных языках народов Российской Федерации, на которых может распространяться реклама, направленная на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которым в течение суток составляет более одного миллиона пользователей сети "Интернет" (далее - владелец новостного агрегатора), обязаны соблюдать требования законодательства Российской Федерации, в частности:1) не допускать использование программы для электронных вычислительных машин, сайта и (или) страницы сайта в сети "Интернет", которые используются для обработки и распространения новостной информации в сети "Интернет" на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации или иных языках народов Российской Федерации, на которых может распространяться реклама, направленная на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которым в течение суток составляет более одного миллиона пользователей сети "Интернет" (далее - новостной агрегатор), в целях совершения уголовно наказуемых деяний, разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань;2) проверять достоверность распространяемых общественно значимых сведений до их распространения и незамедлительно прекратить их распространение на основании предписания, указанного в части 9 настоящей статьи;3) не допускать использование новостного агрегатора в целях сокрытия или фальсификации общественно значимых сведений, распространения недостоверной общественно значимой новостной информации под видом достоверных сообщений, а также распространения информации с нарушением законодательства Российской Федерации;4) не допускать распространение новостной информации с целью опорочить гражданина или отдельные категории граждан по признакам пола, возраста, расовой или национальной принадлежности, языка, отношения к религии, профессии, места жительства и работы, а также в связи с их политическими убеждениями;5) не допускать распространение новостной информации о частной жизни гражданина с нарушением гражданского законодательства;6) соблюдать запреты и ограничения, предусмотренные законодательством Российской Федерации о референдуме и законодательством Российской Федерации о выборах;7) соблюдать требования законодательства Российской Федерации, регулирующие порядок распространения массовой информации;8) соблюдать права и законные интересы граждан и организаций, в том числе честь, достоинство и деловую репутацию граждан, деловую репутацию организаций;9) разместить на новостном агрегаторе адреса электронной почты для направления им юридически значимых сообщений, а также свои фамилию и инициалы (для физического лица) или наименование (для юридического лица);10) хранить в течение шести месяцев распространенную ими новостную информацию, сведения об источнике ее получения, а также сведения о сроках ее распространения;11) обеспечить доступ федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, к информации, указанной в пункте 10 настоящей части, посредством системы взаимодействия указанного федерального органа исполнительной власти с владельцем новостного агрегатора, порядок функционирования которой устанавливается указанным федеральным органом исполнительной власти.2. Владелец новостного агрегатора не несет ответственность за распространение им новостной информации в случае, если она является дословным воспроизведением сообщений и материалов или их фрагментов, распространенных средством массовой информации, которое может быть установлено и привлечено к ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации.3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, ведет реестр новостных агрегаторов. В целях обеспечения формирования реестра новостных агрегаторов федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:1) организует мониторинг информационных ресурсов;2) утверждает методику определения количества пользователей информационных ресурсов в сутки;3) вправе запрашивать у владельца новостного агрегатора и иных лиц информацию, необходимую для ведения такого реестра. Указанные лица обязаны предоставлять запрашиваемую информацию не позднее чем в течение десяти дней со дня получения запроса федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.4. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информационного ресурса, на котором происходит обработка и распространение новостной информации в сети "Интернет" на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации или иных языках народов Российской Федерации, на котором может распространяться реклама, направленная на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которому в течение суток составляет более одного миллиона пользователей сети "Интернет", включая рассмотрение соответствующих обращений органов государственной власти, органов местного самоуправления, граждан или организаций, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:1) признает информационный ресурс новостным агрегатором и включает его в реестр новостных агрегаторов;2) определяет провайдера хостинга или иное обеспечивающее размещение новостного агрегатора в сети "Интернет" лицо;3) направляет провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу уведомление в электронном виде на русском и английском языках о необходимости предоставления данных, позволяющих идентифицировать владельца новостного агрегатора;4) фиксирует дату и время направления указанного в пункте 3 настоящей части уведомления провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.5. В течение трех рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части 4 настоящей статьи, провайдер хостинга или указанное в пункте 2 части 4 настоящей статьи лицо обязаны предоставить данные, позволяющие идентифицировать владельца новостного агрегатора.6. После получения данных, указанных в пункте 3 части 4 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет владельцу новостного агрегатора уведомление о включении его информационного ресурса в реестр новостных агрегаторов с указанием требований законодательства Российской Федерации, применимых к данным информационным ресурсам.7. В случае, если доступ к новостному агрегатору на протяжении трех месяцев составляет в течение суток менее одного миллиона пользователей сети "Интернет", данный новостной агрегатор по заявлению его владельца исключается из реестра новостных агрегаторов, о чем владельцу новостного агрегатора направляется соответствующее уведомление. Данный новостной агрегатор может быть исключен из реестра новостных агрегаторов при отсутствии заявления его владельца, если доступ к данному новостному агрегатору на протяжении шести месяцев составляет в течение суток менее одного миллиона пользователей сети "Интернет".8. В случае обнаружения на новостном агрегаторе фактов фальсификации общественно значимых сведений, распространения недостоверной общественно значимой новостной информации под видом достоверных сообщений, а также распространения новостной информации с нарушением законодательства Российской Федерации уполномоченные государственные органы вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, посредством заполнения электронной формы на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с приложением решения суда или решения указанного государственного органа с требованием принять меры по прекращению распространения такой информации. Форма и порядок направления данного требования и прилагаемых к нему документов определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.9. В случае получения требования, указанного в части 8 настоящей статьи, и прилагаемых к нему документов федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в течение 24 часов с момента их получения рассматривает их и направляет владельцу новостного агрегатора предписание, в том числе посредством системы взаимодействия, указанной в пункте 11 части 1 настоящей статьи, о незамедлительном прекращении распространения информации, указанной в части 8 настоящей статьи.10. Для целей настоящей статьи под новостной информацией понимается общедоступная информация, полученная из средств массовой информации, зарегистрированных в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации", а также иных источников.11. Информационные ресурсы, которые зарегистрированы в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" в качестве сетевых изданий, не являются новостными агрегаторами.12. Владельцем новостного агрегатора может быть только российское юридическое лицо или гражданин Российской Федерации.13. Нарушение владельцем новостного агрегатора требований настоящей статьи влечет за собой уголовную, административную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.". Статья 2 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847; 2004, № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 13, 40; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719; № 30, ст. 3131; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 31, ст. 3420; № 45, ст. 4634, 4641; № 50, ст. 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4008, 4015; 2008, № 20, ст. 2259; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3122; № 29, ст. 3597; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4007; № 31, ст. 4164, 4193, 4198, 4206, 4207, 4208; № 46, ст. 5918; 2011, № 1, ст. 23; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 19, ст. 2714; № 23, ст. 3260; № 30, ст. 4585, 4590, 4600; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6602; № 48, ст. 6728, 6730; № 49, ст. 7025; № 50, ст. 7346, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4320, 4322; № 41, ст. 5523; № 47, ст. 6402, 6403, 6404, 6405; № 53, ст. 7602; 2013, № 8, ст. 718; № 14, ст. 1642, 1658, 1666; № 19, ст. 2323; № 26, ст. 3207, 3208, 3209; № 27, ст. 3454, 3469, 3477; № 30, ст. 4025, 4029, 4031, 4032, 4040, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5444; № 44, ст. 5624, 5643, 5644; № 48, ст. 6163, 6165; № 49, ст. 6327, 6342, 6343, 6344; № 51, ст. 6683, 6685, 6695, 6696; № 52, ст. 6961, 6980, 6986, 6994; 2014, № 6, ст. 557, 566; № 11; ст. 1096; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2310, 2317, 2324, 2327, 2330, 2333, 2335; № 23, ст. 2927; № 26, ст. 3366; № 30, ст. 4211, 4214, 4218, 4256, 4259, 4264; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6643, 6651, 6654; № 52, ст. 7545, 7548; 2015, № 1, ст. 35, 67, 83, 84, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 18, ст. 2619; № 21, ст. 2981; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4354, 4362, 4374, 4376, 4391; № 44, ст. 6046; № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6710, 6716; № 51, ст. 7249; 2016, № 1, ст. 28, 59, 62, 63, 79, 84; № 10, ст. 1323; № 11, ст. 1481, 1490; Российская газета, 2016, 6 июня) следующие изменения:1) абзац первый части 1 статьи 3.5 после слов "частью 5 статьи 14.35," дополнить словами "частью 1 статьи 19.710-1,", после слов "7.142, частью 2 статьи 7.15," дополнить словами "частью 2 статьи 19.710-1,", после слов "шестисот тысяч рублей," дополнить словами "в случаях, предусмотренных статьей 19.710-1 настоящего Кодекса - семьсот тысяч рублей,", после слов "частью 3 статьи 14.51" дополнить словами ", частью 2 статьи 19.710-1";2) главу 13 дополнить статьей 13.32 следующего содержания: "Статья 13.32. Неисполнение обязанностей владельцемновостного агрегатора Неисполнение владельцем новостного агрегатора установленной федеральным законом обязанности хранить в течение шести месяцев распространенную им новостную информацию, сведения об источнике ее получения, а также сведения о сроках ее распространения и (или) обязанности обеспечить доступ федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, к такой информации посредством системы взаимодействия указанного органа исполнительной власти с владельцем новостного агрегатора -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.";3) абзац первый части 1 статьи 19.710 после слова "блогера" дополнить словами "или владельца новостного агрегатора";4) дополнить статьей 19.710-1 следующего содержания: "Статья 19.710-1. Неисполнение владельцем новостногоагрегатора предписаний федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о прекращении распространения новостной информации 1. Неисполнение владельцем новостного агрегатора предписаний федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о прекращении распространения новостной информации -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на должностных лиц - от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей; на юридических лиц - от шестисот тысяч до одного миллиона рублей.2. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей; на должностных лиц - от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей; на юридических лиц - от одного миллиона пятисот тысяч до трех миллионов рублей.";5) в части 1 статьи 23.44 после цифр "13.31," дополнить словами "статьей 13.32,", слова "статьей 19.710" заменить словами "статьями 19.710, 19.710-1". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июня 2016 года№ 208-ФЗ
