




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 07.03.2018 № 40-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВОЙСКАХ НАЦИОНАЛЬНОЙ ГВАРДИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              21 февраля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 февраля 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 3 июля 2016 года № 226-ФЗ "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4159; 2017, № 50, ст. 7562) следующие изменения:1) часть 1 статьи 2 дополнить пунктом 9 следующего содержания:"9) обеспечение по решению Президента Российской Федерации безопасности высших должностных лиц субъектов Российской Федерации (руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) и иных лиц.";2) часть 1 статьи 9 дополнить пунктом 211 следующего содержания:"211) обеспечивать в порядке, утверждаемом Президентом Российской Федерации, безопасность высших должностных лиц субъектов Российской Федерации (руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) и иных лиц. При этом обеспечение безопасности высших должностных лиц субъектов Российской Федерации (руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) осуществляется исключительно на договорной основе;";3) статью 30:а) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Средства, получаемые войсками национальной гвардии по договорам возмездного оказания услуг, связанных с обеспечением безопасности высших должностных лиц субъектов Российской Федерации (руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) и иных лиц, являются доходами федерального бюджета и зачисляются в федеральный бюджет в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации в полном объеме.";б) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Тарифы на оказываемые войсками национальной гвардии услуги, связанные с обеспечением безопасности высших должностных лиц субъектов Российской Федерации (руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) и иных лиц, определяются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль7 марта 2018 года№ 40-ФЗ
