




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.04.2017 № 57-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 333-21 И 333-22 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 33321 и 33322 части второйНалогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              22 марта 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 марта 2017 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 1, ст. 12; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 18, ст. 2145; 2012, № 49, ст. 6750; 2014, № 26, ст. 3404; № 30, ст. 4222; № 43, ст. 5796; 2016, № 7, ст. 907; № 10, ст. 1322; № 49, ст. 6850) следующие изменения:1) в пункте 1 статьи 33321:а) подпункт 12 изложить в следующей редакции:"12) при подаче апелляционной жалобы и (или) кассационной жалобы на решения и (или) постановления арбитражного суда, а также на определения суда об отказе в принятии искового заявления (заявления) или заявления о выдаче судебного приказа, о прекращении производства по делу, об оставлении искового заявления без рассмотрения, по делу об оспаривании решений третейского суда, о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений третейского суда, об отказе в выдаче исполнительных листов - 50 процентов размера государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового заявления неимущественного характера;";б) дополнить подпунктами 121 и 122 следующего содержания:"121) при подаче кассационной жалобы на судебный приказ - 50 процентов размера государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового заявления неимущественного характера;122) при подаче надзорной жалобы - в размере государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового заявления неимущественного характера;";2) в пункте 1 статьи 33322:а) подпункт 6 признать утратившим силу;б) подпункт 7 изложить в следующей редакции:"7) при отказе в принятии искового заявления (заявления) или заявления о выдаче судебного приказа либо при отмене судебного приказа уплаченная государственная пошлина при предъявлении искового заявления (заявления) или заявления о выдаче судебного приказа засчитывается в счет подлежащей уплате государственной пошлины.". Статья 2 Абзац сто восьмой пункта 5 статьи 2 Федерального закона от 2 ноября 2004 года № 127-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст. 4377) признать утратившим силу. Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 апреля 2017 года№ 57-ФЗ 
