 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 30 Федерального конституционного
закона «О референдуме Российской Федерации»

Одобрен Государственной Думой 7 июня 2017 года
Одобрен Советом Федерации 14 июня 2017 года
Стхатья 1

Внести в пункт 16 статьи 30 Федерального конституционного закона
от 28 июня 2004 года № 5-ФКЗ «О референдуме Российской Федерации»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 27, ст. 2710)
изменение, изложив его в следующей редакции:

«16) устанавливает порядок доставки в комиссии референдума
документов, связанных с подготовкой и проведением референдума, а также
определяет по согласованию с уполномоченным федеральным органом

исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства
 порядок хранения, передачи в архив и уничтожения по истечении сроков
хранения указанных документов;».

Статья 2

Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со

дня его официального опубликования.

  
 

КАНЦЕЛЯРИЯ |2.

3 Президент
®Иской Федерации — В.Путин

Москва, Кремль
18 июня 2017 года
№ 1-ФКЗ
