




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.06.2016 № 193-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 7 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О СОДЕЙСТВИИ РАЗВИТИЮ ЖИЛИЩНОГО СТРОИТЕЛЬСТВА" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные актыРоссийской Федерации" Принят Государственной Думой                              10 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 июня 2016 года Статья 1 Внести в статью 7 Федерального закона от 24 ноября 2014 года № 356-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6637; 2015, № 10, ст. 1418) изменения, дополнив ее частями 9 -11 следующего содержания:"9. Лица, с которыми до 1 января 2015 года для строительства объектов, предназначенных для производства строительных материалов, изделий, конструкций для целей жилищного строительства, создания промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов, объектов инфраструктуры, иного строительства были заключены в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) договоры аренды указанных в части 5 настоящей статьи земельных участков, предусматривающие право выкупа указанных земельных участков и (или) земельных участков, образованных из них, по определенным в данных договорах ценам, могут реализовать такое право не позднее 1 января 2018 года при условии, что эти лица не имеют задолженности по арендной плате и (или) неустойкам (пеням) по данным договорам аренды и на дату получения Фондом требования (запроса) заключить договор купли-продажи земельных участков ими выполнены все предусмотренные данными договорами условия для реализации такого права.10. Лица, с которыми до дня вступления в силу настоящего Федерального закона были заключены в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) договоры аренды указанных в части 5 настоящей статьи земельных участков для их комплексного освоения, предусматривающие право выкупа земельных участков, образованных из указанных в части 5 настоящей статьи земельных участков в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории, по определенным в данных договорах ценам, могут реализовать такое право при условии, что эти лица не имеют задолженности по арендной плате и (или) неустойкам (пеням) по данным договорам аренды и ими выполнены все предусмотренные данными договорами аренды условия для реализации такого права.11. Если арендатор земельного участка продолжает пользоваться им по истечении срока договора аренды, указанного в части 10 настоящей статьи, и при отсутствии возражений со стороны Фонда, такой договор аренды считается возобновленным на три года или, если арендатором земельного участка получено разрешение на ввод в эксплуатацию объекта капитального строительства, строительство которого осуществлялось в соответствии с условиями такого договора аренды, на один год при условии, что арендатор земельного участка не имеет задолженности по арендной плате и (или) неустойке (пене) по договору аренды указанного земельного участка и в отношении территории, подлежащей комплексному освоению в соответствии с указанными в части 10 настоящей статьи договорами, утверждена документация по планировке территории.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июня 2016 года№ 193-ФЗ 
