




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 31.12.2014 № 512-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 665 ЧАСТИ ВТОРОЙ Г РАЖДАНСКОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ФИНАНСОВОЙ АРЕНДЕ (ЛИЗИНГЕ)"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 665 части второйГражданского кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О финансовой аренде (лизинге)" Принят Государственной Думой                              16 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2014 года Статья 1 Внести в статью 665 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; 2010, № 19, ст. 2291) следующие изменения:1) часть третью признать утратившей силу;2) дополнить частью четвертой следующего содержания:"Особенности договора финансовой аренды (договора лизинга), заключаемого государственным или муниципальным учреждением, устанавливаются Федеральным законом от 29 октября 1998 года № 164-ФЗ "О финансовой аренде (лизинге)".". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 29 октября 1998 года № 164-ФЗ "О финансовой аренде (лизинге)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 44, ст. 5394; 2002, № 5, ст. 376; 2006, № 31, ст. 3429; 2010, № 19, ст. 2291; 2013, № 26, ст. 3207) следующие изменения:1) пункт 2 статьи 1 признать утратившим силу;2) главу I дополнить статьей 91 следующего содержания: "Статья 91. Особенности договора лизинга, заключаемогогосударственным или муниципальным учреждением 1. В договоре лизинга, если лизингополучателем является государственное или муниципальное учреждение, должно предусматриваться обязательство лизингодателя самостоятельно определять продавца имущества по договору лизинга.2. В случае, если лизингополучателем по договору лизинга является государственное или муниципальное учреждение, не допускается осуществлять расчеты по лизинговым платежам продукцией (в натуральной форме), производимой с помощью предмета лизинга.3. К существенным условиям договора лизинга, лизингополучателем по которому является государственное или муниципальное учреждение, наряду с условиями, предусмотренными пунктами 1 и 2 настоящей статьи, относятся:запрет на обеспечение залогом выполнения обязательств по договору лизинга (за исключением залога имущества, подлежащего передаче в лизинг);право сторон договора лизинга изменять размер лизинговых платежей по соглашению сторон договора лизинга в соответствии с бюджетной сметой казенного учреждения либо планом финансово-хозяйственной деятельности бюджетного или автономного учреждения.4. В случае неперечисления лизингополучателем лизинговых платежей более двух раз подряд по истечении установленного договором лизинга срока платежа обращение взыскания на средства государственного или муниципального учреждения, являющегося лизингополучателем по договору лизинга, осуществляется на основании исполнительного документа в порядке, установленном федеральными законами, определяющими особенности правового положения учреждений.5. Казенные и бюджетные учреждения, являющиеся лизингополучателями по договору лизинга, для выполнения своих обязательств по договору лизинга не вправе заключать такие сопутствующие договоры, как договоры о получении кредитов, займов.";3) пункт 1 статьи 13 после слова "осуществляется" дополнить словами ", за исключением случая, установленного пунктом 4 статьи 91 настоящего Федерального закона,". Статья 3 Подпункт "б" пункта 1 статьи 7 и подпункт "б" пункта 1 статьи 14 Федерального закона от 8 мая 2010 года № 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2291) признать утратившими силу. Статья 4 Положения статьи 665 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) и Федерального закона от 29 октября 1998 года № 164-ФЗ "О финансовой аренде (лизинге)" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль31 декабря 2014 года№ 512-ФЗ 
