




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 13.07.2015 № 227-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О КОНТРАКТНОЙ СИСТЕМЕ В СФЕРЕ ЗАКУПОК ТОВАРОВ, РАБОТ, УСЛУГ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ НУЖД"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ,услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" Принят Государственной Думой                              3 июля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   8 июля 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27, ст. 3480; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 11, 51, 72; № 10, ст. 1418; № 14, ст. 2022; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 30 июня 2015 года, № 00012015063000082; 1 июля 2015 года, № 0001201507010036) следующие изменения:1) пункт 4 статьи 3 после слов "происхождения капитала" дополнить словами ", за исключением юридического лица, местом регистрации которого является государство или территория, включенные в утверждаемый в соответствии с подпунктом 1 пункта 3 статьи 284 Налогового кодекса Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны) в отношении юридических лиц (далее - офшорная компания),";2) в статье 14:а) в части 4 слова "установлены запрет, ограничения" заменить словами "установлен запрет";б) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Нормативными правовыми актами, предусмотренными частями 3 и 4 настоящей статьи и устанавливающими ограничения, условия допуска товаров, происходящих из иностранных государств, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых иностранными лицами, для целей осуществления закупок могут быть определены случаи, при которых заказчик при исполнении контракта не вправе допускать замену товара или страны (стран) происхождения товара в соответствии с частью 7 статьи 95 настоящего Федерального закона.";3) в статье 31:а) часть 1 дополнить пунктом 10 следующего содержания:"10) участник закупки не является офшорной компанией.";б) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. Комиссия по осуществлению закупок проверяет соответствие участников закупок требованиям, указанным в пункте 1, пункте 10 (за исключением случаев проведения электронного аукциона, запроса котировок и предварительного отбора) части 1 и части 11 (при наличии такого требования) настоящей статьи, и в отношении отдельных видов закупок товаров, работ, услуг требованиям, установленным в соответствии с частями 2 и 21 настоящей статьи, если такие требования установлены Правительством Российской Федерации. Комиссия по осуществлению закупок вправе проверять соответствие участников закупок требованиям, указанным в пунктах 3 - 5, 7 - 9 части 1 настоящей статьи, а также при проведении электронного аукциона, запроса котировок и предварительного отбора требованию, указанному в пункте 10 части 1 настоящей статьи. Комиссия по осуществлению закупок не вправе возлагать на участников закупок обязанность подтверждать соответствие указанным требованиям, за исключением случаев, если указанные требования установлены Правительством Российской Федерации в соответствии с частями 2 и 21 настоящей статьи.";в) дополнить частью 81 следующего содержания:"81. Оператор электронной площадки проверяет соответствие участника электронного аукциона требованию, указанному в пункте 10 части 1 настоящей статьи, при его аккредитации на электронной площадке.";г) дополнить частью 82 следующего содержания:"82. Заказчик проверяет соответствие участника запроса котировок, с которым заключается контракт, требованию, указанному в пункте 10 части 1 настоящей статьи, при заключении контракта.";4) в части 15 статьи 34 слова "40 и 41" заменить словами "40, 41, 44 и 45";5) часть 6 статьи 61 дополнить словами ", а также в случае, если такой участник является офшорной компанией";6) статью 73 дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Участник запроса котировок, подавший заявку на участие в запросе котировок, считается представившим заказчику информацию о своем соответствии требованию, указанному в пункте 10 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона.";7) часть 11 статьи 78 после слов "подписанный контракт" дополнить словами "и выписку из единого государственного реестра юридических лиц или засвидетельствованную в нотариальном порядке копию такой выписки (для юридического лица), которые получены не ранее чем за шесть месяцев до даты размещения в единой информационной системе извещения о проведении запроса котировок, надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов о государственной регистрации юридического лица в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранного лица)";8) статью 80 дополнить частью 51 следующего содержания:"51. Участник предварительного отбора, подавший заявку на участие в предварительном отборе, считается представившим заказчику информацию о своем соответствии требованию, указанному в пункте 10 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона.";9) в статье 93:а) в части 1:дополнить пунктом 44 следующего содержания:"44) закупка государственными и муниципальными библиотеками, организациями, осуществляющими образовательную деятельность, государственными и муниципальными научными организациями услуг по предоставлению права на доступ к информации, содержащейся в документальных, документографических, реферативных, полнотекстовых зарубежных базах данных и специализированных базах данных международных индексов научного цитирования у операторов указанных баз данных, включенных в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации;";дополнить пунктом 45 следующего содержания:"45) закупка государственными и муниципальными библиотеками, организациями, осуществляющими образовательную деятельность, государственными и муниципальными научными организациями услуг по предоставлению права на доступ к информации, содержащейся в документальных, документографических, реферативных, полнотекстовых зарубежных базах данных и специализированных базах данных международных индексов научного цитирования у национальных библиотек и федеральных библиотек, имеющих научную специализацию. При этом цена такого контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), определяется в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации.";б) часть 3 после цифр "42" дополнить цифрами ", 44, 45";10) в статье 94:а) пункт 1 части 4 после цифр "42" дополнить цифрами ", 44, 45";б) абзац первый части 9 изложить в следующей редакции:"9. Результаты отдельного этапа исполнения контракта, информация о поставленном товаре, выполненной работе или об оказанной услуге (за исключением контракта, заключенного в соответствии с пунктами 4, 5, 23 или 44 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона) отражаются заказчиком в отчете, размещаемом в единой информационной системе и содержащем информацию:";11) часть 7 статьи 95 после слов "При исполнении контракта" дополнить словами "(за исключением случаев, которые предусмотрены нормативными правовыми актами, принятыми в соответствии с частью 6 статьи 14 настоящего Федерального закона)";12) часть 2 статьи 96 после цифр "41" дополнить цифрами ", 44, 45";13) в статье 103:а) в части 1 слова "4, 5 и 23" заменить словами "4, 5, 23, 42, 44 и 45";б) в части 8 слова "4, 5 и 23" заменить словами "4, 5, 23, 42, 44 и 45". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона оператор электронной площадки прекращает действие аккредитации на электронной площадке участника закупки, не соответствующего требованию, указанному в пункте 10 части 1 статьи 31 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (в редакции настоящего Федерального закона). При этом прекращается блокирование денежных средств, внесенных таким участником в качестве обеспечения заявки на участие в электронном аукционе.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль13 июля 2015 года№ 227-ФЗ
