




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.06.2015 № 209-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ ВВЕДЕНИЯ ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЮРИДИЧЕСКИМИ ЛИЦАМИ ТИПОВЫХ УСТАВОВ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части введения возможности использования юридическими лицами типовых уставов Принят Государственной Думой                              19 июня 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июня 2015 года Статья 1 Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2002, № 12, ст. 1093; № 48, ст. 4746; 2006, № 52, ст. 5497; 2009, № 1, ст. 20; 2014, № 19, ст. 2304; 2015, № 21, ст. 2985) следующие изменения:1) абзац первый пункта 3 статьи 501 после слов "утверждении его устава," дополнить словами "а в случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 52 настоящего Кодекса, о том, что юридическое лицо действует на основании типового устава, утвержденного уполномоченным государственным органом,";2) в статье 52:а) абзац первый пункта 1 дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Юридические лица могут действовать на основании типового устава, утвержденного уполномоченным государственным органом. Сведения о том, что юридическое лицо действует на основании типового устава, утвержденного уполномоченным государственным органом, указываются в едином государственном реестре юридических лиц.Типовой устав, утвержденный уполномоченным государственным органом, не содержит сведений о наименовании, фирменном наименовании, месте нахождения и размере уставного капитала юридического лица. Такие сведения указываются в едином государственном реестре юридических лиц.";в) пункт 4 после слов "Устав юридического лица" дополнить словами ", утвержденный учредителями (участниками) юридического лица,";3) в статье 54:а) пункт 2 дополнить словами ", если иное не установлено законом о государственной регистрации юридических лиц";б) абзац первый пункта 3 дополнить словами "в пределах места нахождения юридического лица";в) пункт 5 дополнить словами ", а в случае, если юридическое лицо действует на основании типового устава, утвержденного уполномоченным государственным органом, - только в едином государственном реестре юридических лиц";4) абзац второй пункта 3 статьи 89 после слов "размере его уставного капитала" дополнить словами "(за исключением случая, предусмотренного пунктом 2 статьи 52 настоящего Кодекса)". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785; 2009, № 1, ст. 20; № 29, ст. 3642; № 52, ст. 6428; 2011, № 30, ст. 4576) следующие изменения:1) пункт 5 статьи 5 изложить в следующей редакции:"5. Филиалы и представительства общества должны быть указаны в едином государственном реестре юридических лиц.";2) в статье 11:а) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:"2. В решении об учреждении общества должны быть отражены результаты голосования учредителей общества и принятые ими решения по вопросам об учреждении общества, об определении фирменного наименования общества, места нахождения общества, размера уставного капитала общества, об утверждении устава общества либо о том, что общество действует на основании типового устава, утвержденного уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, об избрании или о назначении органов управления общества, а также об образовании ревизионной комиссии или избрании ревизора общества, если такие органы предусмотрены уставом общества либо являются обязательными в соответствии с настоящим Федеральным законом.";б) пункт 3 после слов "утверждении его устава" дополнить словами "либо о том, что общество действует на основании типового устава, утвержденного уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти";3) в статье 12:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Учредительным документом общества является устав общества.Общество действует на основании утвержденного его учредителями (участниками) устава общества либо типового устава, утвержденного уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти (далее - типовой устав). Указанный федеральный орган исполнительной власти в течение трех рабочих дней со дня официального опубликования нормативного правового акта, которым утвержден типовой устав, обязан направить типовой устав в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, для размещения типового устава на официальном сайте такого органа. Нормативный правовой акт об утверждении типового устава вступает в силу в срок, установленный этим нормативным правовым актом, но не ранее чем по истечении пятнадцати дней после дня его официального опубликования.О том, что общество действует на основании типового устава, общество сообщает в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в порядке, установленном федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц.Изменения в типовой устав вносятся уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном абзацем вторым настоящего пункта, и вступают в силу в срок, установленный нормативным правовым актом, предусматривающим внесение таких изменений, но не ранее чем по истечении пятнадцати дней после дня официального опубликования указанного нормативного правового акта.";б) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:"2. Устав общества, утвержденный учредителями (участниками) общества, должен содержать:";в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Типовой устав должен содержать сведения, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, за исключением сведений, предусмотренных абзацами вторым, третьим и пятым указанного пункта.";г) в пункте 3 первое предложение дополнить словами ", либо уведомить любое заинтересованное лицо о том, что общество действует на основании типового устава, ознакомиться с которым можно бесплатно в открытом доступе на официальном сайте органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц";д) в пункте 4:абзац первый после слов "устав общества" дополнить словами ", утвержденный учредителями (участниками) общества,";абзац второй после слов "устав общества," дополнить словами "утвержденный учредителями (участниками) общества,";абзац третий после слов "устав общества," дополнить словами "утвержденный учредителями (участниками) общества,";дополнить абзацами следующего содержания:"Участники общества, действующего на основании типового устава, вправе в любой момент принять решение о том, что общество в дальнейшем не будет действовать на основании типового устава, и утвердить устав общества в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с указанием сведений, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.Участники общества, действующего на основании устава, утвержденного учредителями (участниками) общества, вправе в любой момент принять решение о том, что общество в дальнейшем будет действовать на основании типового устава. Сведения о том, что общество действует на основании типового устава, представляются в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в порядке, установленном федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц.";4) в пункте 4 статьи 18:а) абзац первый после слов "устав общества" дополнить словами ", утвержденный учредителями (участниками) общества,";б) абзац второй после слов "устав общества" дополнить словами ", утвержденный учредителями (участниками) общества,";в) дополнить абзацем следующего содержания:"В случае, если общество действует на основании типового устава, в течение месяца со дня принятия решения об увеличении уставного капитала общества за счет его имущества общество сообщает в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в порядке, установленном федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц, об увеличении уставного капитала, а также об изменении номинальной стоимости долей участников общества.";5) в статье 19:а) абзац третий пункта 1 после слов "устав общества" дополнить словами ", утвержденный учредителями (участниками) общества,";б) в пункте 2:абзац третий после слов "устав общества" дополнить словами ", утвержденный учредителями (участниками) общества,";абзац четвертый после слов "устав общества" дополнить словами ", утвержденный учредителями (участниками) общества,";в) в пункте 21:абзац первый после слов "в уставе общества" дополнить словами ", утвержденном учредителями (участниками) общества,";дополнить абзацем следующего содержания:"В случае, если общество действует на основании типового устава, в течение месяца со дня принятия решения об утверждении итогов внесения дополнительных вкладов участниками общества в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи либо внесения дополнительных вкладов участниками общества или третьими лицами на основании их заявлений общество сообщает в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в порядке, установленном федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц, об увеличении уставного капитала общества, а также об увеличении номинальной стоимости долей участников общества, внесших дополнительные вклады, о принятии третьих лиц в общество, об определении номинальной стоимости и размера их долей и при необходимости об изменении размеров долей участников общества.";6) абзац третий пункта 1 статьи 20 после слов "в уставе общества," дополнить словами "утвержденном учредителями (участниками) общества, или на дату представления обществом, действующим на основании типового устава, документов для внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц,";7) подпункт 2 пункта 2 статьи 33 изложить в следующей редакции:"2) утверждение устава общества, внесение в него изменений или утверждение устава общества в новой редакции, принятие решения о том, что общество в дальнейшем действует на основании типового устава, либо о том, что общество в дальнейшем не будет действовать на основании типового устава, изменение размера уставного капитала общества, наименования общества, места нахождения общества;";8) в абзаце втором пункта 1 статьи 50 слова "устав общества, а также внесенные в устав общества" заменить словами "устав общества, утвержденный учредителями (участниками) общества, а также внесенные в устав общества, утвержденный учредителями (участниками) общества,". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 50, ст. 4855; № 52, ст. 5037; 2005, № 27, ст. 2722; 2007, № 7, ст. 834; № 30, ст. 3754; № 49, ст. 6079; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20, 23; № 52, ст. 6428; 2010, № 21, ст. 2526; № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 7002; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7061; 2012, № 14, ст. 1553; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 14, ст. 1551; № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4217, 4242; 2015, № 1, ст. 10, 42; № 13, ст. 1811) следующие изменения:1) в пункте 1 статьи 5:а) в подпункте "а" слова "в том числе фирменное наименование," заменить словами "фирменное наименование";б) подпункт "в" изложить в следующей редакции:"в) адрес юридического лица в пределах места нахождения юридического лица;";в) подпункт "е" изложить в следующей редакции:"е) подлинники или засвидетельствованные в нотариальном порядке копии учредительных документов юридического лица либо сведения о том, что юридическое лицо действует на основании типового устава, утвержденного в соответствии с федеральным законом;";2) статью 6 дополнить пунктом 10 следующего содержания:"10. Регистрирующий орган не позднее трех рабочих дней, следующих за днем получения от уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти типового устава, утвержденного в соответствии с федеральным законом, размещает такой типовой устав на официальном сайте регистрирующего органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и обеспечивает открытость и общедоступность такого типового устава.";3) в подпункте "и" пункта 7 статьи 71 слова "(места нахождения)" исключить;4) пункт 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:"2. Государственная регистрация юридического лица осуществляется по месту нахождения его постоянно действующего исполнительного органа, а в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа - иного органа или лица, уполномоченных выступать от имени юридического лица в силу закона, иного правового акта или учредительного документа, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.";5) в статье 12:а) подпункт "а" после слов "что представленные учредительные документы" дополнить словами "(в случае, если юридическое лицо действует на основании устава, утвержденного его учредителями (участниками), или учредительного договора)";б) в подпункте "в" слова "учредительные документы юридического лица в двух экземплярах" заменить словами "учредительные документы юридического лица, за исключением случая, если юридическое лицо будет действовать на основании типового устава, предусмотренного подпунктом "е" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в двух экземплярах", слова "документов в регистрирующий орган;" заменить словами "документов в регистрирующий орган. В случае, если юридическое лицо действует на основании типового устава, утвержденного в соответствии с федеральным законом, сведения об этом указываются в заявлении, предусмотренном подпунктом "а" настоящей статьи;";6) пункт 3 статьи 13 изложить в следующей редакции:"3. Государственная регистрация юридических лиц при их создании осуществляется в срок не более чем три рабочих дня со дня представления документов, предусмотренных статьей 12 настоящего Федерального закона, в регистрирующий орган.";7) в пункте 1 статьи 14:а) подпункт "а" после слов "что учредительные документы созданных путем реорганизации юридических лиц" дополнить словами "(в случае, если юридическое лицо действует на основании устава, утвержденного его учредителями (участниками), или учредительного договора)";б) в подпункте "б" слова "учредительные документы юридического лица в двух экземплярах" заменить словами "учредительные документы юридического лица, за исключением случая, если юридическое лицо будет действовать на основании типового устава, предусмотренного подпунктом "е" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в двух экземплярах", слова "документов в регистрирующий орган;" заменить словами "документов в регистрирующий орган. В случае, если юридическое лицо действует на основании типового устава, утвержденного в соответствии с федеральным законом, сведения об этом указываются в заявлении, предусмотренном подпунктом "а" настоящего пункта;";8) в статье 17:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 17. Документы, представляемые для государственной регистрации изменений, вносимых в учредительные документы юридического лица, а также для государственной регистрации изменений, связанных с принятием решения о том, что юридическое лицо будет действовать или не будет действовать на основании типового устава, и документы, представляемые для внесения изменений в сведения о юридическом лице, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Для государственной регистрации изменений, связанных с принятием участниками юридического лица решения о том, что юридическое лицо в дальнейшем не будет действовать на основании типового устава, предусмотренного подпунктом "е" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в регистрирующий орган представляются документы, указанные в пункте 1 настоящей статьи.В случае, если участниками юридического лица принято решение о том, что юридическое лицо будет действовать на основании типового устава, предусмотренного подпунктом "е" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в регистрирующий орган представляются заявление, предусмотренное пунктом 2 настоящей статьи, и решение участников юридического лица, указанное в настоящем абзаце.";в) в пункте 6:абзац третий изложить в следующей редакции:"К заявлению о внесении в единый государственный реестр юридических лиц сведений об изменении адреса юридического лица, при котором изменяется место нахождения юридического лица, должны быть приложены также документы, подтверждающие наличие у юридического лица или лица, имеющего право без доверенности действовать от имени юридического лица, либо участника общества с ограниченной ответственностью, владеющего не менее чем пятьюдесятью процентами голосов от общего количества голосов участников данного общества, права пользования в отношении объекта недвижимости или его части, расположенных по новому адресу юридического лица.";абзац четвертый изложить в следующей редакции:"Документы для государственной регистрации изменения адреса юридического лица, при котором изменяется место нахождения юридического лица, не могут быть представлены в регистрирующий орган до истечения двадцати дней с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о том, что юридическим лицом принято решение об изменении адреса юридического лица, при котором изменяется место нахождения юридического лица.";абзац пятый признать утратившим силу;абзац шестой изложить в следующей редакции:"Положения настоящего пункта не распространяются на случаи изменения места нахождения юридического лица, если новым адресом юридического лица будет являться адрес места жительства участника общества с ограниченной ответственностью, владеющего не менее чем пятьюдесятью процентами голосов от общего количества голосов участников данного общества с ограниченной ответственностью, либо адрес места жительства лица, имеющего право без доверенности действовать от имени юридического лица.";9) пункт 1 статьи 19 после слов "в новой редакции" дополнить словами ", за исключением случая, если юридическое лицо действует на основании типового устава, предусмотренного подпунктом "е" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона,";10) пункт 3 статьи 221 изложить в следующей редакции:"3. Государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществляется в срок не более чем три рабочих дня со дня представления в регистрирующий орган документов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.";11) в статье 23:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Решение об отказе в государственной регистрации принимается в срок, предусмотренный для государственной регистрации.";б) в пункте 4 слова "принимается регистрирующим органом в срок, предусмотренный для государственной регистрации, и" исключить;12) в подпункте "а" пункта 1 статьи 254 слова "(место нахождения)" исключить. Статья 4 Абзац шестой пункта 7 статьи 4 Федерального закона от 30 марта 2015 года № 67-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения достоверности сведений, представляемых при государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 13, ст. 1811) признать утратившим силу. Статья 5 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.2. Подпункт "в" пункта 8 статьи 3 и статья 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июня 2015 года№ 209-ФЗ
