




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 31.07.2020 № 291-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВАЛЮТНОМ РЕГУЛИРОВАНИИ И ВАЛЮТНОМ КОНТРОЛЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" Принят Государственной Думой                              22 июля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июля 2020 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; № 45, ст. 5419; 2008, № 30, ст. 3606; 2010, № 47, ст. 6028; 2011, № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4584; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7348, 7351; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3447; № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4219; № 45, ст. 6154; 2015, № 27, ст. 3972; № 48, ст. 6716; 2016, № 27, ст. 4218; 2017, № 47, ст. 6851; 2018, № 1, ст. 11; № 11, ст. 1579; № 15, ст. 2035; № 22, ст. 3041; № 31, ст. 4835, 4837; № 49, ст. 7524; № 53, ст. 8411, 8440; 2019, № 30, ст. 4148; № 31, ст. 4424; № 42, ст. 5806; № 49, ст. 6957; № 52, ст. 7775; 2020, № 15, ст. 2241) следующие изменения:1) в статье 12:а) часть 5 дополнить абзацами следующего содержания:"Наряду со случаями, указанными в части 4 настоящей статьи, на счета представительств или филиалов юридических лиц - резидентов, открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, могут быть зачислены следующие денежные средства, полученные от нерезидентов:выплачиваемые в порядке возврата ранее уплаченных представительством или филиалом юридического лица - резидента денежных средств за возвращаемый представительством или филиалом юридического лица - резидента нерезиденту ранее купленный у такого нерезидента товар, оплаченную представительством или филиалом юридического лица - резидента такому нерезиденту услугу в случае, если услуга не оказана или оказана ненадлежащим образом, по сделкам, связанным с осуществлением деятельности представительства или филиала юридического лица - резидента, за исключением сделок, предусматривающих осуществление внешнеторговой деятельности;возвращаемые нерезидентом ранее внесенные представительством или филиалом юридического лица - резидента в виде залога по договору аренды помещения;выплачиваемые представительству или филиалу юридического лица - резидента по договору купли-продажи транспортного средства и (или) иного имущества, которыми юридическое лицо - резидент наделило свои представительство или филиал, за исключением сделок, предусматривающих осуществление внешнеторговой деятельности;выплачиваемые в виде страховых выплат, осуществляемых страховщиками-нерезидентами.";б) в абзаце первом части 51 слова ", которые осуществляют обмен информацией в соответствии с Многосторонним соглашением компетентных органов об автоматическом обмене финансовой информацией от 29 октября 2014 года или имеют с Российской Федерацией иной международный договор, предусматривающий" заменить словами "(территориях), с которыми осуществляется", слова "суммы кредитов и займов в иностранной валюте" заменить словами "денежные средства";в) в части 52 слова ", которое осуществляет обмен информацией в соответствии с Многосторонним соглашением компетентных органов об автоматическом обмене финансовой информацией от 29 октября 2014 года или иным заключенным с Российской Федерацией международным договором, предусматривающим" заменить словами "(территории), с которым осуществляется";г) в части 7:в абзаце первом слова "о движении средств" заменить словами "о движении денежных средств и иных финансовых активов";в абзаце втором слова "о движении средств" заменить словами "о движении денежных средств и иных финансовых активов";в абзаце третьем слова "о движении средств" заменить словами "о движении денежных средств и иных финансовых активов", слова ", которое осуществляет обмен информацией в соответствии с Многосторонним соглашением компетентных органов об автоматическом обмене финансовой информацией от 29 октября 2014 года или иным заключенным с Российской Федерацией международным договором, предусматривающим" заменить словами "(территории), с которым осуществляется";в абзаце пятом слова "о движении средств" заменить словами "о движении денежных средств и иных финансовых активов";д) в части 8:в абзаце первом слова "о движении средств" заменить словами "о движении денежных средств и иных финансовых активов", слова "в банках, расположенных" заменить словами "в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных";в абзаце втором слова "о движении средств" заменить словами "о движении денежных средств и иных финансовых активов", слова "в банках, расположенных" заменить словами "в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных";в абзаце четвертом слова "о движении средств" заменить словами "о движении денежных средств и иных финансовых активов", слова "в банках, расположенных" заменить словами "в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных";е) часть 10 изложить в следующей редакции:"10. Перечень государств (территорий), с которыми осуществляется автоматический обмен финансовой информацией и которые указаны в частях 51, 52 и 7 настоящей статьи и пункте 1 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, в соответствии с пунктом 1 статьи 1423 Налогового кодекса Российской Федерации утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и размещается на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";2) в статье 14:а) абзац второй части 2 после слов "в банках" дополнить словами "и иных организациях финансового рынка, расположенных";б) часть 4 после слов "в банках" дополнить словами "и иных организациях финансового рынка, расположенных";3) в части 2 статьи 19:а) в пункте 1 слова ", которые осуществляют обмен информацией в соответствии с Многосторонним соглашением компетентных органов об автоматическом обмене финансовой информацией от 29 октября 2014 года или имеют с Российской Федерацией иной международный договор, предусматривающий" заменить словами "(территорий), с которыми осуществляется";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) при оплате или возмещении заказчиками (нерезидентами) и (или) иными третьими лицами (нерезидентами) местных расходов резидентов по заключенным ими договорам (контрактам) с нерезидентами при осуществлении деятельности таких резидентов, возникающих в связи с сооружением, реконструкцией или модернизацией резидентами объектов за пределами территории Российской Федерации, - на период строительства, реконструкции или модернизации, по окончании которого оставшиеся средства подлежат переводу на счета резидентов, открытые в уполномоченных банках;";в) пункт 4 дополнить словами ", и в случае, если расчеты между транспортными организациями - резидентами и нерезидентами осуществляются в соответствии с принятыми международными организациями в области международных перевозок правилами, устанавливающими порядок проведения взаиморасчетов за международные перевозки и связанные с ними услуги";4) часть 91 статьи 23 после слов "требований статьи 19" дополнить словами "и части 4 статьи 24". Статья 2 Положения части 7 статьи 12 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (в редакции настоящего Федерального закона) в части представления резидентами налоговым органам сведений о зачислении денежных средств и иных финансовых активов на счета (во вклады) резидентов, открытые в организациях финансового рынка (за исключением банков), расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) о списании денежных средств и иных финансовых активов с таких счетов (вкладов), а также об остатках денежных средств и иных финансовых активов на таких счетах (вкладах) на начало и конец соответствующего отчетного периода в составе отчетов о движении денежных средств и иных финансовых активов по счетам (вкладам) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, применяются с 1 января 2021 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль31 июля 2020 года№ 291-ФЗ 
