




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.04.2014 № 64-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 49 И 53 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВОИНСКОЙ ОБЯЗАННОСТИ И ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 49 и 53 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" Принят Государственной Думой                              18 марта 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 марта 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2010, № 11, ст. 1176) следующие изменения:1) в статье 49:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Предельный возраст пребывания на военной службе устанавливается для:Маршала Российской Федерации, генерала армии, адмирала флота, генерал-полковника, адмирала - 65 лет;генерал-лейтенанта, вице-адмирала, генерал-майора, контр-адмирала - 60 лет;полковника, капитана 1 ранга - 55 лет;военнослужащего, имеющего иное воинское звание, - 50 лет.";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. С военнослужащими, достигшими предельного возраста пребывания на военной службе, может заключаться новый контракт о прохождении военной службы в порядке, определяемом Положением о порядке прохождения военной службы:имеющими воинское звание Маршала Российской Федерации, генерала армии, адмирала флота, генерал-полковника, адмирала, - до достижения ими возраста 70 лет;имеющими иное воинское звание, - до достижения ими возраста 65 лет.";2) пункт 1 статьи 53 изложить в следующей редакции:"1. Граждане, пребывающие в запасе, подразделяются на три разряда: Составы запаса(воинские звания)Возраст граждан, пребывающих в запасе Первый разрядВторой разрядТретий разряд Солдаты, матросы, сержанты, старшины, прапорщики и мичманыдо 35 летдо 45 летдо 50 лет Младшие офицерыдо 50 летдо 55 летдо 60 лет Майоры, капитаны 3 ранга, подполковники, капитаны 2 рангадо 55 летдо 60 летдо 65 лет Полковники, капитаны 1 рангадо 60 летдо 65 лет  Высшие офицерыдо 65 летдо 70 лет ". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.2. Военнослужащие, заключившие новый контракт о прохождении военной службы на неопределенный срок (до наступления предельного возраста пребывания на военной службе) в соответствии с подпунктом "а" пункта 5 статьи 38 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, и военнослужащие, заключившие новый контракт о прохождении военной службы до наступления предельного возраста пребывания на военной службе в соответствии с пунктом 6 статьи 38 указанного Федерального закона до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, установленного пунктом 1 статьи 49 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, вправе уволиться с военной службы по возрасту - по достижении предельного возраста пребывания на военной службе.3. Военнослужащие, достигшие предельного возраста пребывания на военной службе и заключившие новый контракт о прохождении военной службы в соответствии с пунктом 3 статьи 49 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, вправе уволиться с военной службы по возрасту - по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, установленного пунктом 1 статьи 49 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 апреля 2014 года№ 64-ФЗ
