




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.06.2018 № 164-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ ПРИВЕДЕНИЯ К ЕДИНООБРАЗИЮ ТЕРМИНОЛОГИИ, КАСАЮЩЕЙСЯ КОРЕННЫХ МАЛОЧИСЛЕННЫХ НАРОДОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части приведения к единообразию терминологии, касающейся коренных малочисленных народов Российской Федерации Принят Государственной Думой                              5 июня 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   20 июня 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 24 апреля 1995 года № 52-ФЗ "О животном мире" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1462; 2003, № 46, ст. 4444; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:1) абзац 21 статьи 5 изложить в следующей редакции:"защита прав, охрана исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов Российской Федерации и представителей других этнических общностей в местах их традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности в части сохранения и устойчивого использования объектов животного мира;";2) в статье 9:а) в наименовании слова "народов и" заменить словами "народов Российской Федерации и представителей других";б) слова "Граждане, составляющие коренные малочисленные народы и этнические общности" заменить словами "Лица, относящиеся к коренным малочисленным народам Российской Федерации, и представители других этнических общностей";3) в статье 49:а) часть первую изложить в следующей редакции:"Лица, относящиеся к коренным малочисленным народам Российской Федерации, представители других этнических общностей, самобытная культура и образ жизни которых включают традиционные методы охраны и использования объектов животного мира, и их объединения имеют право на приоритетное пользование животным миром на территориях традиционного расселения в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации.";б) часть третью после слова "территории" дополнить словами "в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации";в) в части четвертой слово "ведут" заменить словом "осуществляют". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 30 декабря 1995 года № 225-ФЗ "О соглашениях о разделе продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 18; 1999, № 2, ст. 246; 2001, № 26, ст. 2579; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 25; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2527; 2016, № 15, ст. 2066) следующие изменения:1) абзац четвертый пункта 3 статьи 2 изложить в следующей редакции:"В отношении расположенного в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации участка недр требуется решение законодательного (представительного) органа субъекта Российской Федерации, на территории которого расположен такой участок недр, принятое с учетом интересов коренных малочисленных народов Российской Федерации, а также соответствующего органа местного самоуправления.";2) в статье 6:а) в абзаце третьем пункта 1 слова "на территориях традиционного проживания и хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов" заменить словами "в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации";б) в абзаце втором пункта 3 слова "на территориях традиционного проживания и хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов" заменить словами "в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации";3) пункт 3 статьи 7 изложить в следующей редакции:"3. При выполнении работ по соглашению на объектах, расположенных в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации, инвестор обязан принимать предусмотренные законодательством Российской Федерации меры по защите исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов Российской Федерации, а также обеспечивать выплату соответствующих компенсаций в случаях и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации.";4) в пункте 2 статьи 13:а) абзац первый после слов "традиционного проживания и" дополнить словом "традиционной";б) абзац второй после слов "традиционного проживания и" дополнить словом "традиционной". Статья 3 В пункте 1 статьи 61 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2007, № 49, ст. 6061) слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности". Статья 4 В абзаце четвертом статьи 1 Федерального закона от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2011, № 49, ст. 7037; 2012, № 50, ст. 6966; 2013, № 52, ст. 6986; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; 2016, № 1, ст. 5; № 27, ст. 4183) слова "родовые, семейные" заменить словами "семейные (родовые)", после слова "общины" дополнить словом "коренных", слова "занимающиеся традиционными отраслями хозяйствования" заменить словами "осуществляющие традиционную хозяйственную деятельность". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 30 апреля 1999 года № 82-ФЗ "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2208; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 17; № 14, ст. 1575; 2015, № 29, ст. 4382) следующие изменения:1) в преамбуле слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";2) в статье 1:а) в абзаце первом пункта 1 слово "хозяйствование" заменить словами "хозяйственную деятельность";б) в пункте 4 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";3) в части 1 статьи 3:а) в абзаце первом слова "традиционное хозяйствование" заменить словами "традиционную хозяйственную деятельность";б) в абзаце втором слова "традиционное хозяйствование" заменить словами "традиционная хозяйственная деятельность";4) в статье 5:а) в наименовании слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";б) в части 1:в абзаце первом слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";в абзаце первом пункта 1 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";в абзаце первом пункта 2 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";в пункте 3 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";в пункте 8 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";в) в абзаце первом части 2 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";5) в статье 6:а) в наименовании слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";б) в абзаце первом слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";в) в пункте 4 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";г) в пункте 10 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";6) в наименовании статьи 7 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";7) в статье 8:а) в наименовании слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";б) в части 1:в абзаце первом слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";в пункте 1 слова "традиционного хозяйствования" заменить словами "традиционной хозяйственной деятельности";в пункте 2 слова "традиционного хозяйствования" заменить словами "традиционной хозяйственной деятельности";в пункте 4 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";в пункте 5 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";в пункте 9 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";в) в части 2:в абзаце первом слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";в пункте 1 слова "традиционного хозяйствования" заменить словами "традиционной хозяйственной деятельности";в пункте 4 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";в пункте 5 слова "традиционных отраслей хозяйствования и традиционных промыслов малочисленных народов, создаваемые" заменить словами ", осуществляющие традиционную хозяйственную деятельность, занимающиеся традиционными промыслами малочисленных народов и создаваемые";в пункте 6 слова "традиционное хозяйствование и занимающиеся промыслами" заменить словами "традиционную хозяйственную деятельность и занимающиеся традиционными промыслами";в пункте 7 слова "традиционных отраслей хозяйствования и традиционных промыслов" заменить словами ", осуществляющих традиционную хозяйственную деятельность и занимающихся традиционными промыслами";8) в статье 9 слова "традиционное хозяйствование" заменить словами "традиционную хозяйственную деятельность", после слов "традиционными промыслами" дополнить словами "малочисленных народов";9) в пункте 3 статьи 10 слово "хозяйствованию" заменить словами "хозяйственной деятельности";10) в статье 11 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";11) в части 1 статьи 12 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";12) в части первой статьи 14 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности". Статья 6 Внести в Федеральный закон от 20 июля 2000 года № 104-ФЗ "Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 30, ст. 3122; 2002, № 12, ст. 1093; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 636; 2013, № 52, ст. 6961) следующие изменения:1) в статье 1:а) в абзаце втором слово "хозяйствование" заменить словами "хозяйственную деятельность";б) в абзаце третьем слова "районах проживания этих народов и осуществляющие традиционное хозяйствование" заменить словами "местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности малочисленных народов и осуществляющие традиционную хозяйственную деятельность";в) в абзаце четвертом слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";г) в абзаце пятом слова "традиционное хозяйствование" заменить словами "традиционную хозяйственную деятельность";д) в абзаце шестом слова "малочисленных народов, ведущих традиционный образ жизни, осуществляющих традиционное хозяйствование" заменить словами "в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности малочисленных народов, ведущих традиционный образ жизни, осуществляющих традиционную хозяйственную деятельность";2) в пункте 1 статьи 7:а) в абзаце пятом слова "традиционного хозяйствования" заменить словами "традиционной хозяйственной деятельности";б) в абзаце шестом слова "традиционного хозяйствования" заменить словами "традиционной хозяйственной деятельности";3) в статье 8:а) в абзаце восьмом пункта 3 слово "хозяйствования" заменить словами "традиционной хозяйственной деятельности";б) в пункте 4 слова "традиционное хозяйствование" заменить словами "традиционную хозяйственную деятельность";в) в пункте 5 слова "традиционного хозяйствования" заменить словами "традиционной хозяйственной деятельности";4) в абзаце шестом пункта 1 статьи 10 слова "традиционного хозяйствования" заменить словами "традиционной хозяйственной деятельности";5) в пункте 1 статьи 11:а) в абзаце втором слова "традиционное хозяйствование" заменить словами "традиционную хозяйственную деятельность";б) в абзаце пятом слова "традиционное хозяйствование" заменить словами "традиционную хозяйственную деятельность";6) в пункте 2 статьи 12 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";7) в абзаце первом пункта 1 статьи 20 слово "хозяйствования" заменить словами "традиционной хозяйственной деятельности";8) в абзаце третьем пункта 2 статьи 22 слова "традиционного хозяйствования" заменить словами "традиционной хозяйственной деятельности". Статья 7 Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2005, № 30, ст. 3122; 2006, № 23, ст. 2380; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2009, № 30, ст. 3735; 2010, № 30, ст. 3998; 2013, № 27, ст. 3440, 3477; № 52, ст. 6971, 7011; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 10, ст. 1418; 2016, № 18, ст. 2495; № 26, ст. 3875, 3890; № 27, ст. 4287; 2017, № 27, ст. 3938; № 31, ст. 4766) следующие изменения:1) пункт 3 статьи 7 после слов "проживания и" дополнить словом "традиционной", после слов "Российской Федерации и" дополнить словами "представителей других";2) в подпункте 13 пункта 2 статьи 3910 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";3) в подпункте 5 пункта 1 статьи 3933 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";4) в подпункте 4 пункта 1 статьи 3934 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";5) в абзаце седьмом пункта 1 статьи 78 слово "хозяйствования" заменить словами "хозяйственной деятельности";6) пункт 5 статьи 97 после слов "проживания и" дополнить словом "традиционной", после слов "Российской Федерации и" дополнить словами "представителей других". Статья 8 Абзац шестой пункта 1 статьи 7 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2004, № 30, ст. 3088; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 40; № 49, ст. 7057; 2012, № 50, ст. 6966; 2014, № 26, ст. 3394) изложить в следующей редакции:"являющиеся членами семейных (родовых) общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, осуществляющих традиционную хозяйственную деятельность;". Статья 9 В пункте 4 статьи 6 Федерального закона от 25 января 2002 года № 8-ФЗ "О Всероссийской переписи населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 252; 2009, № 48, ст. 5743; 2010, № 31, ст. 4173; 2013, № 27, ст. 3477; 2017, № 14, ст. 1999) слова "компактного проживания коренных малочисленных народов" заменить словами "традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации". Статья 10 В абзаце первом пункта 5 статьи 10 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3018; 2003, № 28, ст. 2882; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 30, ст. 3098; 2011, № 1, ст. 47; 2013, № 49, ст. 6328; № 52, ст. 7011; 2014, № 26, ст. 3377; 2016, № 27, ст. 4269, 4287) слова "традиционного образа жизни, хозяйствования" заменить словами "традиционных образа жизни, хозяйственной деятельности". Статья 11 Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 113-ФЗ "Об альтернативной гражданской службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3030; 2010, № 11, ст. 1176) следующие изменения:1) абзац третий статьи 2 изложить в следующей редакции:"он относится к коренному малочисленному народу Российской Федерации, ведет традиционный образ жизни, осуществляет традиционную хозяйственную деятельность и занимается традиционными промыслами коренных малочисленных народов Российской Федерации.";2) пункт 3 статьи 4 изложить в следующей редакции:"3. Граждане, относящиеся к коренным малочисленным народам Российской Федерации, направляются для прохождения альтернативной гражданской службы в организации, осуществляющие традиционную хозяйственную деятельность и занимающиеся традиционными промыслами коренных малочисленных народов Российской Федерации.";3) пункт 5 статьи 10 после слов "малочисленным народам" дополнить словами "Российской Федерации". Статья 12 В части 6 статьи 10 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 108-ФЗ "О Всероссийской сельскохозяйственной переписи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3119; 2014, № 49, ст. 6920) слова "компактного проживания коренных малочисленных народов" заменить словами "традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации". Статья 13 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739; 2011, № 49, ст. 7057; 2014, № 49, ст. 6916) следующие изменения:1) часть 3 статьи 2 после слова "Севера" дополнить словами ", Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации";2) часть 2 статьи 21 после слова "Севера" дополнить словами ", Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации". Статья 14 Пункт 4 статьи 10 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047, 7057; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6955) изложить в следующей редакции:"4) являющиеся членами семейных (родовых) общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, проживающие в местах их традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности и осуществляющие традиционную хозяйственную деятельность;". Статья 15 В части 3 статьи 13 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965; 2016, № 27, ст. 4183) слова "занимающихся традиционными отраслями хозяйствования" заменить словами "осуществляющих традиционную хозяйственную деятельность".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль27 июня 2018 года№ 164-ФЗ
