




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 25.12.2012 № 251-ФЗ
"ОБ УПРАЗДНЕНИИ КИЖИНГИНСКОГО РАЙОННОГО СУДА РЕСПУБЛИКИ БУРЯТИЯ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН Об упразднении Кижингинского районного суда Республики Бурятия Принят Государственной Думой                              14 декабря 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   19 декабря 2012 года Статья 1 В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" и статьями 3, 32 и 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":1) упразднить Кижингинский районный суд Республики Бурятия, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Хоринского районного суда Республики Бурятия;2) установить, что юрисдикция Хоринского районного суда Республики Бурятия распространяется на территории Хоринского и Кижингинского районов Республики Бурятия в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона;3) образовать в составе Хоринского районного суда Республики Бурятия постоянное судебное присутствие в селе Кижинга Кижингинского района Республики Бурятия;4) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;5) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции. Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1 - 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункты 1 - 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль25 декабря 2012 года№ 251-ФЗ
