




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.06.2014 № 188-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования Принят Государственной Думой                              20 июня 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 июня 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; 2011, № 49, ст. 7037, 7057; 2012, № 50, ст. 6966; 2013, № 52, ст. 6986; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:1) абзац четвертый статьи 1 после слов "родовые, семейные общины малочисленных народов Севера," дополнить словами "Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации,";2) в абзаце третьем пункта 2 статьи 8 слова "50 и более работающих" заменить словами "25 и более работающих", слова "50 работающих" заменить словами "25 работающих". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 17, ст. 1554; № 52, ст. 5037; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5745; 2010, № 50, ст. 6606; 2011, № 45, ст. 6330; № 49, ст. 7061; 2012, № 10, ст. 1164; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6986) следующие изменения:1) в подпункте 17 пункта 2 статьи 17 слова "по установленной" заменить словами "по форме, установленной страховщиком по согласованию с", слово ", форме" исключить;2) в пункте 1 статьи 201 слово "выплачиваемые" заменить словом "начисляемые";3) в пункте 1 статьи 202:а) в подпункте 2:абзац шестой изложить в следующей редакции:"с увольнением работников, за исключением:";дополнить новыми абзацами седьмым - девятым следующего содержания:"компенсации за неиспользованный отпуск;суммы выплат в виде выходного пособия и среднего месячного заработка на период трудоустройства в части, превышающей в целом трехкратный размер среднего месячного заработка или шестикратный размер среднего месячного заработка для работников, уволенных из организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях;компенсации руководителю, заместителям руководителя и главному бухгалтеру организации в части, превышающей трехкратный размер среднего месячного заработка;";абзацы седьмой - тринадцатый считать соответственно абзацами десятым - шестнадцатым;б) подпункт 8 изложить в следующей редакции:"8) стоимость проезда работников к месту проведения отпуска и обратно и стоимость провоза багажа весом до 30 килограммов, оплачиваемые страхователем лицам, работающим и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в соответствии с законодательством Российской Федерации, трудовыми договорами и (или) коллективными договорами. В случае проведения отпуска указанными работниками за пределами территории Российской Федерации не подлежит обложению страховыми взносами стоимость проезда или перелета (включая стоимость провоза багажа весом до 30 килограммов), рассчитанная от места отправления до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации, в том числе международного аэропорта, в котором работники проходят пограничный контроль в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации;";4) абзац второй пункта 1 статьи 24 после слова "установленной" дополнить словами "страховщиком по согласованию с". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2003, № 52, ст. 5037; 2004, № 30, ст. 3088; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3622; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 40, 44; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; № 31, ст. 4322; № 50, ст. 6966; 2013, № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6352; 2014, № 14, ст. 1551) следующие изменения:1) подпункт 2 пункта 1 статьи 6 после слова "адвокаты," дополнить словами "арбитражные управляющие,";2) в пункте 1 статьи 7:а) в абзаце первом слова ", заключившие трудовой договор на неопределенный срок либо срочный трудовой договор (срочные трудовые договоры) продолжительностью не менее шести месяцев в общей сложности в течение календарного года" исключить;б) абзац третий изложить в следующей редакции:"самостоятельно обеспечивающие себя работой (индивидуальные предприниматели, адвокаты, арбитражные управляющие, нотариусы, занимающиеся частной практикой, и иные лица, занимающиеся частной практикой и не являющиеся индивидуальными предпринимателями);";3) в статье 11:а) в пункте 1:в абзаце втором слова ", реестре членов саморегулируемых организаций" исключить;дополнить новыми абзацами шестым и седьмым следующего содержания:"арбитражных управляющих по месту их жительства в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня подачи заявления о регистрации в качестве страхователя;иных лиц, занимающихся частной практикой и не являющихся индивидуальными предпринимателями, по месту их жительства в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня подачи заявления о регистрации в качестве страхователя.";абзацы шестой и седьмой считать соответственно абзацами восьмым и девятым;б) в пункте 2:в абзаце втором слова ", реестре членов саморегулируемых организаций" исключить;в абзаце третьем слова "либо приостановление" исключить;в абзаце четвертом слова "о снятии с учета" заменить словами "о снятии с регистрационного учета";дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:"арбитражных управляющих в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня подачи страхователем заявления о снятии с регистрационного учета в качестве страхователя;";дополнить абзацем шестым следующего содержания:"иных лиц, занимающихся частной практикой и не являющихся индивидуальными предпринимателями, в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня подачи страхователем заявления о снятии с регистрационного учета в качестве страхователя.";абзац пятый считать абзацем седьмым;в) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Порядок регистрации и снятия с регистрационного учета, в том числе с использованием электронных документов, страхователей, указанных в абзацах третьем - седьмом пункта 1 настоящей статьи, и лиц, приравненных к страхователям в целях настоящего Федерального закона, устанавливается страховщиком.";4) в пункте 2 статьи 221 слова ", заключивших трудовой договор на неопределенный срок либо срочный трудовой договор (срочные трудовые договоры) продолжительностью не менее шести месяцев в общей сложности в течение календарного года" исключить;5) в пункте 4 статьи 33:а) подпункт 10 изложить в следующей редакции:"10) для страхователей, уплачивающих единый налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности, - аптечных организаций и индивидуальных предпринимателей, имеющих лицензию на фармацевтическую деятельность, - в отношении выплат и вознаграждений, производимых физическим лицам, которые в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" имеют право на занятие фармацевтической деятельностью или допущены к ее осуществлению;";б) подпункт 14 после слов "применяющих патентную систему налогообложения," дополнить словами "- в отношении выплат и вознаграждений, начисленных в пользу физических лиц, занятых в виде экономической деятельности, указанном в патенте". Статья 4 Внести в статью 48 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:1) абзац первый части 1 после слов "в порядке, установленном" дополнить словами "страховщиком по согласованию с";2) абзац первый части 2 после слов "по форме, утвержденной" дополнить словами "страховщиком по согласованию с";3) часть 3 после слова "утверждаются" дополнить словами "страховщиком по согласованию с". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2293; № 31, ст. 4196; № 42, ст. 5294; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 40, 44; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4582; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7057; 2012, № 10, ст. 1164; № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6966; № 53, ст. 7594; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4070; № 49, ст. 6334; № 51, ст. 6678; № 52, ст. 6986; 2014, № 14, ст. 1551) следующие изменения:1) в статье 9:а) в части 1:подпункт "д" пункта 2 изложить в следующей редакции:"д) с увольнением работников, за исключением:компенсации за неиспользованный отпуск;суммы выплат в виде выходного пособия и среднего месячного заработка на период трудоустройства в части, превышающей в целом трехкратный размер среднего месячного заработка или шестикратный размер среднего месячного заработка для работников, уволенных из организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях;компенсации руководителю, заместителям руководителя и главному бухгалтеру организации в части, превышающей трехкратный размер среднего месячного заработка;";пункт 7 изложить в следующей редакции:"7) стоимость проезда работников к месту проведения отпуска и обратно и стоимость провоза багажа весом до 30 килограммов, оплачиваемые плательщиком страховых взносов лицам, работающим и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в соответствии с законодательством Российской Федерации, трудовыми договорами и (или) коллективными договорами. В случае проведения отпуска указанными работниками за пределами территории Российской Федерации не подлежит обложению страховыми взносами стоимость проезда или перелета (включая стоимость провоза багажа весом до 30 килограммов), рассчитанная от места отправления до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации, в том числе международного аэропорта, в котором работники проходят пограничный контроль в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации;";б) в части 2 второе предложение исключить;2) часть 7 статьи 14 дополнить предложением следующего содержания: "За неполный месяц соответствующей деятельности фиксированный размер страховых взносов определяется пропорционально количеству календарных дней этого месяца.";3) в статье 15:а) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Сумма страховых взносов, подлежащая перечислению в соответствующие государственные внебюджетные фонды, определяется в рублях и копейках.";б) в пункте 2 части 9 слова ", по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования" исключить, дополнить предложением следующего содержания: "Форма расчета и порядок ее заполнения утверждаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.";в) в части 10 слова "50 человек" заменить словами "25 человек", слова "порядок оформления которых определяется Правительством Российской Федерации, если иной порядок представления сведений, отнесенных к государственной тайне, не предусмотрен законодательством Российской Федерации" заменить словами "подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью";4) в статье 16:а) в части 5 слова ", по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования" исключить, дополнить предложением следующего содержания: "Форма расчета и порядок ее заполнения утверждаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.";б) часть 6 дополнить предложением следующего содержания: "Сумма страховых взносов, подлежащих уплате в соответствии с указанным расчетом, подлежит уплате в течение 15 календарных дней со дня подачи такого расчета.";5) дополнить статьей 181 следующего содержания: "Статья 181. Общие условия предоставления отсрочки(рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов 1. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов представляет собой изменение срока уплаты страховых взносов при наличии оснований, предусмотренных настоящей статьей, на срок, не превышающий одного года, соответственно с единовременной или поэтапной уплатой суммы задолженности по страховым взносам.2. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов не отменяет существующей обязанности по уплате страховых взносов и не создает новой обязанности по уплате страховых взносов.3. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов может быть предоставлена плательщику страховых взносов, финансовое положение которого не позволяет уплатить эти страховые взносы в установленный срок, однако имеются достаточные основания полагать, что возможность уплаты плательщиком страховых взносов таких страховых взносов возникнет в течение срока, на который предоставляется отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, при наличии хотя бы одного из следующих оснований:1) причинение плательщику страховых взносов ущерба в результате стихийного бедствия, технологической катастрофы или иных обстоятельств непреодолимой силы;2) непредоставление (несвоевременное предоставление) бюджетных ассигнований и (или) лимитов бюджетных обязательств плательщику страховых взносов и (или) недоведение (несвоевременное доведение) предельных объемов финансирования расходов до плательщика страховых взносов - получателя бюджетных средств в объеме, достаточном для своевременного исполнения плательщиком страховых взносов обязанности по уплате страховых взносов, а также неперечисление (несвоевременное перечисление) плательщику страховых взносов из бюджета в объеме, достаточном для своевременного исполнения плательщиком страховых взносов обязанности по уплате страховых взносов, денежных средств, в том числе в счет оплаты оказанных плательщиком страховых взносов услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд;3) сезонный характер производства и (или) реализации плательщиком страховых взносов товаров, работ или услуг.4. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов предоставляется в отношении всей заявленной суммы страховых взносов по одному виду обязательного социального страхования, за исключением страховых взносов на обязательное пенсионное страхование на финансирование накопительной пенсии, и (или) по нескольким видам обязательного социального страхования.5. Если отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов предоставлена по основаниям, указанным в пунктах 1 и 2 части 3 настоящей статьи, на сумму задолженности по страховым взносам проценты не начисляются.6. Если отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов предоставлена по основанию, указанному в пункте 3 части 3 настоящей статьи, на сумму задолженности по страховым взносам начисляются проценты исходя из ставки, равной одной второй ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей за период отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, предоставленной плательщику страховых взносов.7. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов на обязательное пенсионное страхование предоставляется по страховым взносам на финансирование страховой пенсии при отсутствии на день подачи заявления о предоставлении указанной отсрочки (рассрочки) задолженности по страховым взносам на финансирование накопительной пенсии.8. Положения настоящей статьи применяются также при предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате пеней и штрафов.9. Формы документов, применяемых при предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, утверждаются органами контроля за уплатой страховых взносов.";6) дополнить статьей 182 следующего содержания: "Статья 182. Обстоятельства, исключающие предоставление отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов 1. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов не предоставляется, если в отношении плательщика страховых взносов:1) ведется производство по делу о нарушении законодательства Российской Федерации о страховых взносах либо по делу об административном правонарушении в области страхования;2) в течение трех лет, предшествующих дню подачи плательщиком страховых взносов заявления о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, органом, указанным в статье 183 настоящего Федерального закона, было вынесено решение о прекращении действия ранее предоставленной отсрочки (рассрочки) в связи с нарушением условий предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов.2. При наличии обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов не может быть вынесено, а вынесенное решение подлежит отмене. Об отмене вынесенного решения плательщик страховых взносов уведомляется в письменной форме в трехдневный срок со дня отмены. Плательщик страховых взносов вправе обжаловать такое решение в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.";7) дополнить статьей 183 следующего содержания: "Статья 183. Органы, в компетенцию которых входит принятиерешений о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов Органами, в компетенцию которых входит принятие решений о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, являются:1) по страховым взносам, уплачиваемым в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации и бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования, - территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации по месту учета плательщика страховых взносов;2) по страховым взносам, уплачиваемым в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации, - территориальный орган Фонда социального страхования Российской Федерации по месту учета плательщика страховых взносов.";8) дополнить статьей 184 следующего содержания: "Статья 184. Порядок предоставления отсрочки (рассрочки) поуплате страховых взносов, пеней и штрафов 1. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов предоставляется по заявлению плательщика страховых взносов в соответствующий орган, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов. К заявлению о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов прилагаются следующие документы:1) акт совместной сверки расчетов по страховым взносам;2) справка налогового органа по месту учета плательщика страховых взносов, содержащая перечень всех открытых плательщику страховых взносов счетов в банках;3) справки банков о ежемесячных оборотах денежных средств за каждый месяц из предшествующих подаче заявления шести месяцев по счетам плательщика страховых взносов в банках, а также о наличии у плательщика страховых взносов расчетных документов, помещенных в соответствующую картотеку неоплаченных расчетных документов, либо об их отсутствии в этой картотеке;4) справки банков об остатках денежных средств на всех счетах плательщика страховых взносов в банках;5) обязательство плательщика страховых взносов, предусматривающее на период предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов соблюдение условий, на которых принимается решение о предоставлении указанной отсрочки (рассрочки), а также предполагаемый плательщиком страховых взносов график погашения задолженности;6) документы, подтверждающие наличие оснований предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, указанных в части 3 статьи 181 настоящего Федерального закона.2. К заявлению о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в пункте 1 части 3 статьи 181 настоящего Федерального закона, прилагаются заключение о факте наступления в отношении плательщика страховых взносов обстоятельств непреодолимой силы, являющихся основанием для обращения плательщика страховых взносов с этим заявлением, и акт оценки причиненного плательщику страховых взносов ущерба в результате указанных обстоятельств, составленные органом исполнительной власти (государственным органом, органом местного самоуправления) или организацией, которые уполномочены в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.3. К заявлению о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов плательщику страховых взносов - получателю бюджетных средств по основанию, указанному в пункте 2 части 3 статьи 181 настоящего Федерального закона, прилагается документ финансового органа и (или) главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств, содержащий сведения о сумме бюджетных ассигнований и (или) лимитов бюджетных обязательств, которые не предоставлены (несвоевременно предоставлены) плательщику страховых взносов, и (или) сумме предельных объемов финансирования расходов, которые не доведены (несвоевременно доведены) до плательщика страховых взносов в объеме, достаточном для своевременного исполнения плательщиком страховых взносов обязанности по уплате страховых взносов.4. К заявлению о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в пункте 2 части 3 статьи 181 настоящего Федерального закона, плательщику страховых взносов, которому не перечислены (несвоевременно перечислены) денежные средства из бюджета в объеме, достаточном для своевременного исполнения плательщиком страховых взносов обязанности по уплате страхового взноса, в том числе в счет оказанных плательщиком страховых взносов услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд, прилагается документ получателя бюджетных средств, содержащий сведения о сумме денежных средств, которая не перечислена (несвоевременно перечислена) плательщику страховых взносов из бюджета в объеме, достаточном для своевременного исполнения им обязанности по уплате страховых взносов, либо документ государственного, муниципального заказчика, содержащий сведения о сумме денежных средств, которая не перечислена (несвоевременно перечислена) плательщику страховых взносов в объеме, достаточном для своевременного исполнения им обязанности по уплате страховых взносов, в счет оплаты оказанных плательщиком страховых взносов услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд.5. К заявлению о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в пункте 3 части 3 статьи 181 настоящего Федерального закона, прилагается составленный плательщиком страховых взносов документ, подтверждающий, что в общем доходе от реализации товаров, работ или услуг плательщика страховых взносов доля его дохода от отраслей и видов деятельности, включенных в перечень сезонных отраслей и видов деятельности, утвержденный Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 64 Налогового кодекса Российской Федерации, составляет не менее 50 процентов.6. В случае предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в пункте 3 части 3 статьи 181 настоящего Федерального закона, в заявлении о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов плательщик страховых взносов принимает на себя обязательство уплатить проценты, начисленные на сумму задолженности по страховым взносам.7. Решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов или об отказе в ее предоставлении принимается органом, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, в течение 30 дней со дня получения заявления плательщика страховых взносов о предоставлении указанной отсрочки (рассрочки).8. По ходатайству плательщика страховых взносов орган, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, вправе принять решение о временном (на период рассмотрения заявления о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов) приостановлении уплаты суммы задолженности по страховым взносам плательщиком страховых взносов.9. Решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов должно содержать указание суммы задолженности, вида обязательного социального страхования, по которому предоставляется отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, сроков и порядка уплаты суммы задолженности по страховым взносам, а также в случае предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в пункте 3 части 3 статьи 181 настоящего Федерального закона, суммы начисляемых процентов.10. Решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов вступает в силу со дня, установленного в этом решении. При этом причитающиеся пени за все время со дня, установленного для уплаты страховых взносов, до дня вступления в силу этого решения включаются в сумму задолженности, если указанный срок уплаты предшествует дню вступления этого решения в силу.11. Решение об отказе в предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов должно быть мотивированным.12. Решение об отказе в предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов может быть обжаловано плательщиком страховых взносов в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.13. Копия решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов или об отказе в ее предоставлении направляется органом, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, плательщику страховых взносов в трехдневный срок со дня принятия такого решения.";9) дополнить статьей 185 следующего содержания: "Статья 185. Прекращение действия отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов 1. Действие отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов прекращается по истечении срока действия соответствующего решения либо может быть прекращено до истечения такого срока в случаях, предусмотренных настоящей статьей.2. Действие отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов прекращается досрочно в случае уплаты всей причитающейся суммы страховых взносов и соответствующих процентов до истечения установленного срока.3. Действие отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, предоставляемой территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации, прекращается при наличии по состоянию на 1-е число месяца, следующего за истекшим кварталом, задолженности по уплате текущих платежей в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации по страховым взносам на финансирование накопительной пенсии.4. При нарушении плательщиком страховых взносов условий предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов ее действие может быть досрочно прекращено по решению органа, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов.5. При досрочном прекращении действия отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов в случаях, предусмотренных частями 3 и 4 настоящей статьи, плательщик страховых взносов должен в течение одного месяца после получения соответствующего решения уплатить неуплаченную сумму задолженности по страховым взносам, а также пени за каждый календарный день начиная со дня, следующего за днем получения этого решения, по день уплаты этой суммы включительно.6. Неуплаченной суммой задолженности по страховым взносам признается сумма задолженности, определенная в решении о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, уменьшенная на сумму фактически уплаченных страховых взносов, пеней и штрафов. В случае, если отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов предоставляется по основанию, указанному в пункте 3 части 3 статьи 181 настоящего Федерального закона, оставшаяся неуплаченной сумма задолженности определяется как разница между суммой задолженности, определенной в решении о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, увеличенной на сумму процентов, исчисленную в соответствии с решением об отсрочке (рассрочке) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов за период действия отсрочки (рассрочки), и фактически уплаченными суммами и процентами.7. Извещение об отмене решения об отсрочке (рассрочке) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов направляется органом, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, плательщику страховых взносов по почте заказным письмом в течение пяти дней со дня принятия решения. Извещение об отмене решения об отсрочке (рассрочке) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов считается полученным по истечении шести дней со дня направления заказного письма.8. Решение органа, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, о досрочном прекращении действия отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов может быть обжаловано плательщиком страховых взносов в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.";10) в статье 19:а) часть 4 после слова "утверждается" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";б) в части 7 слова "в течение одного месяца со дня принятия решения о взыскании" исключить;11) часть 6 статьи 20 после слова "утверждается" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";12) часть 2 статьи 22 после слова "утверждаемой" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";13) статью 24 дополнить частями 61 - 63 следующего содержания:"61. Банки обязаны выдавать органам контроля за уплатой страховых взносов справки о наличии счетов в банках и (или) об остатках денежных средств на счетах, выписки по операциям на счетах организаций, индивидуальных предпринимателей в банках в течение трех дней со дня получения мотивированного запроса органа контроля за уплатой страховых взносов.62. Справки о наличии счетов в банках и (или) об остатках денежных средств на счетах, выписки по операциям на счетах организаций, индивидуальных предпринимателей в банках могут быть запрошены органами контроля за уплатой страховых взносов в следующих случаях:1) проведение выездных или камеральных проверок плательщиков страховых взносов;2) вынесение решения о взыскании страховых взносов, пеней и штрафов за счет денежных средств, находящихся на счетах организаций, индивидуальных предпринимателей в банках.63. Форма и порядок направления органом контроля за уплатой страховых взносов запроса в банк устанавливаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования. Форма и порядок представления банками информации по запросам органов контроля за уплатой страховых взносов устанавливаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования, и Центральным банком Российской Федерации. Форматы представления банками в электронной форме информации по запросам органов контроля за уплатой страховых взносов устанавливаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с органами контроля за уплатой страховых взносов.";14) часть 3 статьи 25 изложить в следующей редакции:"3. Пени начисляются за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по уплате страховых взносов начиная со дня, следующего за установленным настоящим Федеральным законом сроком уплаты сумм страховых взносов, и по день их уплаты (взыскания) включительно.";15) в статье 26:а) часть 3 дополнить словами "в письменной форме или в форме электронного документа";б) часть 5 после слова "утверждаются" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";в) в части 6 слова "в орган контроля за уплатой страховых взносов письменное заявление" заменить словами "в орган контроля за уплатой страховых взносов заявление, поданное в письменной форме или в форме электронного документа,", после слова "утверждаемой" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";г) часть 7 после слова "утверждается" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";д) в части 10 слова "в орган контроля за уплатой страховых взносов письменное заявление" заменить словами "в орган контроля за уплатой страховых взносов заявление, поданное в письменной форме или в форме электронного документа,";е) в части 11 слова "по письменному заявлению плательщика страховых взносов" заменить словами "по заявлению плательщика страховых взносов, поданному в письменной форме или в форме электронного документа,", после слова "утверждается" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";ж) в части 16 после слов "обязан сообщить в письменной форме" дополнить словами "или в форме электронного документа", третье предложение изложить в следующей редакции: "В случае направления указанного сообщения по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней со дня направления заказного письма.";з) часть 21 изложить в следующей редакции:"21. Зачет излишне уплаченных сумм страховых взносов по одному виду страхования, администрируемых одним органом контроля за уплатой страховых взносов, в счет предстоящих платежей плательщика страховых взносов, платежей по погашению недоимки по страховым взносам и задолженности по пеням и штрафам по другому виду страхования, администрируемым тем же органом контроля за уплатой страховых взносов, производится по заявлению плательщика страховых взносов, поданному в письменной форме или в форме электронного документа.";16) в статье 27:а) в части 3 слова "со дня получения письменного заявления плательщика страховых взносов" заменить словами "со дня получения заявления плательщика страховых взносов, поданного в письменной форме или в форме электронного документа,", после слова "утверждается" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";б) часть 5 после слов "подано плательщиком страховых взносов" дополнить словами "в письменной форме или в форме электронного документа";в) часть 8 после слов "со дня установления этого факта" дополнить словами "в письменной форме или в форме электронного документа";г) в части 9 слова "письменного заявления плательщика страховых взносов" заменить словами "заявления плательщика страховых взносов, поданного в письменной форме или в форме электронного документа,";17) в статье 28:а) часть 1 дополнить пунктом 13 следующего содержания:"13) получать отсрочку (рассрочку) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом.";б) пункт 4 части 2 изложить в следующей редакции:"4) представлять в органы контроля за уплатой страховых взносов и их должностным лицам в порядке и случаях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, документы, подтверждающие правильность исчисления и полноту уплаты (перечисления) страховых взносов. Указанные документы могут быть представлены в форме электронных документов, подписанных уполномоченными на подписание таких документов лицами усиленной квалифицированной электронной подписью, и переданы с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг;";в) часть 3 признать утратившей силу;18) в статье 29:а) в части 1:пункт 8 после слов "за выполнением банками" дополнить словами ", а также плательщиками страховых взносов";пункт 11 изложить в следующей редакции:"11) предоставлять плательщикам страховых взносов отсрочку (рассрочку) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов в порядке и случаях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом;";б) пункт 10 части 3 изложить в следующей редакции:"10) принимать расчеты страховых взносов, документы, служащие основанием для исчисления и уплаты (перечисления) страховых взносов, документы, подтверждающие правильность исчисления страховых взносов, представленные в форме электронных документов, подписанных уполномоченными на подписание таких документов лицами усиленной квалифицированной электронной подписью, наравне с документами, представленными на бумажных носителях. Идентификация и аутентификация указанных лиц осуществляются с использованием федеральной государственной информационной системы "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме" (далее - единая система идентификации и аутентификации).";в) часть 5 после слова "утверждаются" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";19) в статье 35:а) часть 5 после слова "утверждается" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";б) часть 11 дополнить предложением следующего содержания: "При наличии оснований, предусмотренных частью 111 настоящей статьи, указанный срок может быть продлен до четырех или шести месяцев.";в) дополнить частями 111 и 112 следующего содержания:"111. Основаниями продления срока проведения выездной (повторной выездной) проверки могут являться:1) получение в ходе проведения выездной (повторной выездной) проверки информации от правоохранительных, контролирующих органов либо из иных источников, свидетельствующей о наличии у плательщика страховых взносов нарушений законодательства Российской Федерации о страховых взносах и требующей дополнительной проверки;2) наличие обстоятельств непреодолимой силы на территории, где проводится выездная (повторная выездная) проверка;3) проведение выездной (повторной выездной) проверки организаций, имеющих в своем составе несколько обособленных подразделений, а именно:а) четыре и более обособленных подразделения - до четырех месяцев;б) десять и более обособленных подразделений - до шести месяцев;4) непредставление плательщиком страховых взносов в установленный в соответствии с частью 5 статьи 37 настоящего Федерального закона срок документов, необходимых для проведения выездной (повторной выездной) проверки.112. Для продления срока проведения выездной (повторной выездной) проверки органом контроля за уплатой страховых взносов, проводящим выездную (повторную выездную) проверку, в вышестоящий орган контроля за уплатой страховых взносов направляется мотивированный запрос о продлении срока проведения выездной (повторной выездной) проверки. Решение о продлении срока выездной (повторной выездной) проверки принимает руководитель (заместитель руководителя) вышестоящего органа контроля за уплатой страховых взносов.";г) часть 17 после слова "утверждаемой" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";д) часть 23 после слова "утвержденной" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";е) дополнить частями 24 - 27 следующего содержания:"24. Повторной выездной проверкой плательщика страховых взносов признается выездная проверка, проводимая независимо от времени проведения предыдущей проверки по страховым взносам за тот же период.25. При проведении повторной выездной проверки может быть проверен период, не превышающий трех календарных лет, предшествующих году, в котором вынесено решение о проведении повторной выездной проверки.26. Повторная выездная проверка плательщика страховых взносов может проводиться:1) вышестоящим органом контроля за уплатой страховых взносов - в порядке контроля за деятельностью органа контроля за уплатой страховых взносов, проводившего проверку;2) органом контроля за уплатой страховых взносов, ранее проводившим проверку, на основании решения его руководителя (заместителя руководителя) - в случае представления плательщиком страховых взносов уточненного расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам, в котором указана сумма страховых взносов в размере, меньшем ранее заявленного. В рамках повторной выездной проверки проверяется период, за который представлен уточненный расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам.27. Если при проведении повторной выездной проверки выявлен факт совершения плательщиком страховых взносов нарушения законодательства Российской Федерации о страховых взносах, которое не было выявлено при проведении первоначальной выездной проверки, к плательщику страховых взносов не применяются штрафные санкции, за исключением случая, если невыявление факта правонарушения при проведении первоначальной проверки явилось результатом сговора между плательщиком страховых взносов и должностным лицом органа контроля за уплатой страховых взносов.";20) в статье 37:а) в части 2 слова "в электронном виде" исключить, дополнить словами "в форме электронных документов, подписанных уполномоченными на подписание таких документов лицами усиленной квалифицированной электронной подписью", дополнить предложением следующего содержания: "Идентификация и аутентификация указанных лиц осуществляются с использованием единой системы идентификации и аутентификации.";б) часть 6 после слова "утверждаемой" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";21) в статье 38:а) часть 1 после слова "установлены" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";б) часть 2 после слова "установлены" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";22) в статье 39:а) в пункте 4 части 6 слова ", либо обстоятельства, смягчающие или отягчающие ответственность за совершение правонарушения, предусмотренного настоящим Федеральным законом" исключить;б) абзац первый части 8 после слова "утверждаемой" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";23) в пункте 4 части 1 статьи 43 слова "или органом контроля за уплатой страховых взносов" исключить;24) статью 44 признать утратившей силу;25) в части 2 статьи 46 слова "электронном виде" заменить словами "форме электронных документов";26) дополнить статьей 491 следующего содержания: "Статья 491. Непредставление банком справок (выписок) по операциям и счетам в орган контроля за уплатой страховых взносов Непредставление банком справок о наличии счетов в банке и (или) об остатках денежных средств на счетах, выписок по операциям на счетах организаций, индивидуальных предпринимателей в орган контроля за уплатой страховых взносов в соответствии с частью 61 статьи 24 настоящего Федерального закона, а также представление справок (выписок) с нарушением срока или справок (выписок), содержащих недостоверные сведения, влечет взыскание штрафа в размере 20 тысяч рублей.";27) в статье 511 слова "предусмотренных статьями 49, 50 и 51" заменить словами "предусмотренных статьями 49 - 51";28) в статье 55:а) часть 1 после слов "или в форме электронного документа" дополнить словами ", подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью,", после слов "оформлены в форме электронных документов" дополнить словами ", подписанных уполномоченными на подписание таких документов лицами усиленной квалифицированной электронной подписью", дополнить новым четвертым предложением следующего содержания: "Идентификация и аутентификация указанных лиц осуществляются с использованием единой системы идентификации и аутентификации.";б) часть 4 дополнить словами ", подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью", дополнить предложением следующего содержания: "Идентификация и аутентификация лица, подавшего жалобу, осуществляются с использованием единой системы идентификации и аутентификации.";29) в части 1 статьи 58:а) пункт 10 изложить в следующей редакции:"10) для плательщиков страховых взносов, уплачивающих единый налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности, - аптечных организаций и индивидуальных предпринимателей, имеющих лицензию на фармацевтическую деятельность, - в отношении выплат и вознаграждений, производимых физическим лицам, которые в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" имеют право на занятие фармацевтической деятельностью или допущены к ее осуществлению;";б) пункт 14 после слов "применяющих патентную систему налогообложения," дополнить словами "- в отношении выплат и вознаграждений, начисленных в пользу физических лиц, занятых в виде экономической деятельности, указанном в патенте". Статья 6 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 июня 2014 года№ 188-ФЗ
