




Текст документа






УТРАТИЛ СИЛУФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 20.07.2012 № 122-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О РАЗМЕЩЕНИИ ЗАКАЗОВ НА ПОСТАВКИ ТОВАРОВ, ВЫПОЛНЕНИЕ РАБОТ, ОКАЗАНИЕ УСЛУГ ДЛЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ НУЖД"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" Принят Государственной Думой                              10 июля 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 июля 2012 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3105; 2006, № 1, ст. 18; 2007, № 17, ст. 1929; № 31, ст. 4015; № 46, ст. 5553; 2008, № 49, ст. 5723; 2009, № 1, ст. 16, 31; № 19, ст. 2283; № 27, ст. 3267; № 29, ст. 3584, 3592, 3601; № 48, ст. 5723; № 51, ст. 6153; № 52, ст. 6441; 2010, № 19, ст. 2286, 2291; № 31, ст. 4209; 2011, № 15, ст. 2029; № 17, ст. 2320; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 51, ст. 7447) следующие изменения:1) статью 10:а) дополнить частью 22 следующего содержания:"22. В случае, если предметом торгов, запроса котировок является поставка лекарственных средств, не могут быть предметом одного контракта (одного лота) различные лекарственные средства с международными непатентованными наименованиями или при отсутствии таких наименований с химическими, группировочными наименованиями при условии, что начальная (максимальная) цена контракта (цена лота) превышает предельное значение, установленное Правительством Российской Федерации, а также лекарственные средства с международными непатентованными наименованиями (при отсутствии таких наименований с химическими, группировочными наименованиями) и торговыми наименованиями.";б) дополнить частью 43 следующего содержания:"43. Размещение заказов на поставки пищевых продуктов в дошкольные образовательные учреждения, общеобразовательные учреждения, образовательные учреждения начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования, специальные (коррекционные) образовательные учреждения для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья, учреждения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа для детей и подростков с девиантным (общественно опасным) поведением, нетиповые образовательные учреждения высшей категории для детей, подростков и молодых людей, проявивших выдающиеся способности, образовательные учреждения дополнительного образования детей и другие организации, осуществляющие образовательный процесс для детей, медицинские организации, учреждения социального обслуживания, организации отдыха детей и их оздоровления и (или) на оказание услуг общественного питания для указанных учреждений и организаций путем проведения торгов осуществляется по решению заказчика или уполномоченного органа в форме конкурса или открытого аукциона в электронной форме.";2) статью 11 дополнить частями 23 - 25 следующего содержания:"23. При размещении заказов на поставки пищевых продуктов в указанные в части 43 статьи 10 настоящего Федерального закона учреждения и организации и (или) на оказание услуг общественного питания для указанных учреждений и организаций заказчик, уполномоченный орган вправе установить также требование к участникам размещения такого заказа о наличии у них опыта исполнения соответственно двух контрактов на поставки одноименных товаров (поставки пищевых продуктов в указанные учреждения и организации) и (или) на оказание одноименных услуг (услуг общественного питания для указанных учреждений и организаций), стоимость каждого из которых составляет не менее чем двадцать процентов начальной (максимальной) цены контракта (цены лота), на право заключить который проводится конкурс или открытый аукцион в электронной форме.24. При размещении заказов на поставки пищевых продуктов в указанные в части 43 статьи 10 настоящего Федерального закона учреждения и организации и (или) на оказание услуг общественного питания для указанных учреждений и организаций участник размещения такого заказа подтверждает свой опыт (с учетом правопреемственности) исполнением двух контрактов (по выбору участника размещения такого заказа), в предмет которых включены соответственно поставки пищевых продуктов в указанные учреждения и организации и (или) оказание услуг общественного питания для указанных учреждений и организаций и по которым с участника размещения такого заказа, являющегося исполнителем по этим контрактам, не взыскивалась неустойка (штраф, пени) в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств, предусмотренных этими контрактами.25. При размещении заказов на поставки пищевых продуктов в указанные в части 43 статьи 10 настоящего Федерального закона учреждения и организации и (или) на оказание услуг общественного питания для указанных учреждений и организаций учитываются контракты, исполненные за последние три года, предшествующие дате окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе, открытом аукционе в электронной форме.";3) в статье 18:а) в части 2:пункт 7 после слов "(исполнителя, подрядчика)" дополнить словами "или в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика (для иностранных лиц)";дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) сведения о принятых заказчиком решениях о взыскании с поставщика (исполнителя, подрядчика) неустойки (штрафа, пеней) в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств, предусмотренных контрактом.";б) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: "Сведения, указанные в пункте 11 части 2 настоящей статьи, направляются заказчиками в указанный орган в течение трех рабочих дней со дня принятия заказчиком решения о взыскании с поставщика (исполнителя, подрядчика) неустойки (штрафа, пеней) в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств, предусмотренных контрактом.";в) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. В случае поступления в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, вступившего в законную силу судебного акта об отмене решения заказчика о взыскании с поставщика (исполнителя, подрядчика) неустойки (штрафа, пеней) в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением предусмотренных контрактом обязательств указанный орган в течение трех рабочих дней со дня получения такого судебного акта осуществляет внесение изменений в реестр контрактов в части приведения сведений, предусмотренных пунктом 11 части 2 настоящей статьи, в соответствие с таким судебным актом.";4) пункт 1 части 3 статьи 19 дополнить словами ", или в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика (для иностранных лиц)";5) в пункте 3 части 3 статьи 25:а) в абзаце первом слова "или копии документов, подтверждающих" заменить словами ", копии документов или сведения, подтверждающие";б) дополнить подпунктом "д" следующего содержания:"д) сведения об исполненных участником размещения заказа контрактах, номера записей исполненных контрактов из реестра контрактов, копии исполненных контрактов, копии актов приемки поставленных товаров, оказанных услуг по таким контрактам при условии, что заказчиком, уполномоченным органом установлено требование, предусмотренное частью 23 статьи 11 настоящего Федерального закона.";6) в статье 28:а) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. Не допускается использование иных, за исключением предусмотренных частью 4 настоящей статьи, критериев оценки заявок на участие в конкурсе. При этом значимость критериев, указанных в пунктах 1 и 11 части 4 настоящей статьи, не может составлять более двадцати процентов, за исключением случаев, предусмотренных частями 61 и 62 настоящей статьи.";б) дополнить частями 61 и 62 следующего содержания:"61. В случае проведения конкурсов на поставки пищевых продуктов в указанные в части 43 статьи 10 настоящего Федерального закона учреждения и организации и (или) на оказание услуг общественного питания для указанных учреждений и организаций значимость критериев, указанных в пунктах 1 и 11 части 4 настоящей статьи, не может составлять более тридцати процентов.62. В случае проведения конкурсов на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ, а также на разработку документов, регламентирующих обучение, воспитание, контроль качества образования в соответствии с законодательством Российской Федерации в области образования, на выполнение аварийно-спасательных работ, проведение реставрации объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, работ по реконструкции и ремонту, без выполнения которых невозможно проведение реставрации, при условии включения работ по реконструкции и ремонту в один предмет контракта (один лот) с реставрацией таких объектов, реставрации музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, документов Архивного фонда Российской Федерации, особо ценных и редких документов, входящих в состав библиотечных фондов, на оказание медицинских услуг, образовательных услуг (обучение, воспитание), юридических услуг, услуг по проведению экспертизы, услуг по обслуживанию официального сайта и обеспечению функционирования этого сайта, услуг специализированной организации для осуществления функций по размещению заказа значимость критериев, указанных в пунктах 1 и 11 части 4 настоящей статьи, не может составлять более сорока пяти процентов.";7) в статье 29:а) в части 4 слова "договора поручительства" исключить;б) части 41 - 43 признать утратившими силу;8) статью 34 дополнить частями 33 и 34 следующего содержания:"33. В случае, если предметом аукциона является поставка лекарственных средств, в документации об аукционе должно содержаться указание их международных непатентованных наименований или при отсутствии таких наименований химических, группировочных наименований лекарственных средств, за исключением случая, предусмотренного частью 34 настоящей статьи.34. В случае, если предметом аукциона является поставка лекарственных средств, входящих в перечень лекарственных средств, размещение заказа на поставку которых для нужд заказчиков осуществляется в соответствии с их торговыми наименованиями, в документации об аукционе допускается указание торговых наименований лекарственных средств. При этом слова "или эквивалент" не используются. Указанный перечень утверждается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";9) в пункте 3 части 2 статьи 35:а) в абзаце первом после слова "документы," дополнить словами "копии документов или сведения,", слова ", или копии таких документов" исключить;б) дополнить подпунктом "е" следующего содержания:"е) сведения об исполненных участником размещения заказа контрактах, номера записей исполненных контрактов из реестра контрактов, копии исполненных контрактов, копии актов приемки поставленных товаров, оказанных услуг по таким контрактам при условии, что заказчиком, уполномоченным органом установлено требование, предусмотренное частью 23 статьи 11 настоящего Федерального закона.";10) в статье 38:а) в части 4 слова "договора поручительства" исключить;б) части 41 - 43 признать утратившими силу;11) пункт 7 части 2 статьи 413 дополнить словами "или в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика (для иностранного лица)";12) пункт 3 части 2 статьи 414 дополнить словами "или в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика (для иностранного лица)";13) статью 416 дополнить частями 21 и 22 следующего содержания:"21. В случае, если предметом открытого аукциона в электронной форме является поставка лекарственных средств, в документации об открытом аукционе в электронной форме должно содержаться указание их международных непатентованных наименований или при отсутствии таких наименований химических, группировочных наименований лекарственных средств, за исключением случая, предусмотренного частью 22 настоящей статьи.22. В случае, если предметом открытого аукциона в электронной форме является поставка лекарственных средств, входящих в перечень лекарственных средств, размещение заказа на поставку которых для нужд заказчиков осуществляется в соответствии с их торговыми наименованиями, в документации об открытом аукционе в электронной форме допускается указание торговых наименований лекарственных средств. При этом слова "или эквивалент" не используются. Указанный перечень утверждается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";14) в части 6 статьи 418:а) пункт 1 дополнить словами "или в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика (для иностранного лица)";б) дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8) сведения об исполненных участником размещения заказа контрактах, номера записей исполненных контрактов из реестра контрактов, копии исполненных контрактов, копии актов приемки поставленных товаров, оказанных услуг по таким контрактам при условии, что заказчиком, уполномоченным органом установлено требование, предусмотренное частью 23 статьи 11 настоящего Федерального закона.";15) в статье 4112:а) в части 19 слова "договора поручительства" исключить;б) части 20-22 признать утратившими силу;16) в пункте 4 статьи 43 слова "потребностям заказчика" заменить словами "потребностям заказчика. Указанные требования устанавливаются в соответствии с частями 21 - 34 статьи 34 настоящего Федерального закона";17) пункт 2 статьи 44 дополнить словами "или в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика (для иностранного лица)";18) статью 65 дополнить частью 41 следующего содержания:"41. До 1 января 2014 года подтверждение соответствия участников размещения заказа требованию, предусмотренному частью 23 статьи 11 настоящего Федерального закона, может осуществляться без указания в заявке на участие в конкурсе, заявке на участие в открытом аукционе в электронной форме номеров записей исполненных контрактов из реестра контрактов.". Статья 2 Подпункт "б" пункта 7, подпункт "б" пункта 8 и подпункт "л" пункта 15 статьи 5 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 240-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4209) признать утратившими силу. Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль20 июля 2012 года№ 122-ФЗ 
