




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.04.2018 № 101-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ КОМПЕТЕНЦИИ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ОРГАНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ РАЗЛИЧНЫХ ВИДОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ (НАДЗОРА) В ПУНКТАХ ПРОПУСКА ЧЕРЕЗ ГОСУДАРСТВЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части определения компетенции федеральных органов исполнительной власти по осуществлению различных видов государственного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации Принят Государственной Думой                              12 апреля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 апреля 2018 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 14 мая 1993 года № 4979-I "О ветеринарии" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 24, ст. 857; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, № 1, ст. 29; № 30, ст. 3805; 2010, № 50, ст. 6614; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590; 2014, № 23, ст. 2930; 2015, № 29, ст. 4339, 4369; 2016, № 27, ст. 4160) следующие изменения:1) статью 5 дополнить пунктом 22 следующего содержания:"22. Система государственной ветеринарной службы Российской Федерации включает в себя также федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, определенных Правительством Российской Федерации из числа специализированных пунктов пропуска.";2) статью 8 дополнить пунктом 22 следующего содержания:"22. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, определенных Правительством Российской Федерации из числа специализированных пунктов пропуска, а также порядок осуществления такого надзора.";3) статью 9 дополнить частью шестой следующего содержания:"Права уполномоченных должностных лиц органов государственного ветеринарного надзора по осуществлению государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, определенных Правительством Российской Федерации из числа специализированных пунктов пропуска, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";4) в статье 14:а) в части пятой слова "таможенных органов принимается" заменить словами "таможенных органов с учетом применения системы управления рисками принимается", дополнить словами "с учетом применения системы управления рисками";б) дополнить новой частью девятой следующего содержания:"Государственный ветеринарный надзор в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, определенных Правительством Российской Федерации из числа специализированных пунктов пропуска, осуществляется федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими федеральный государственный ветеринарный надзор в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";в) дополнить частью десятой следующего содержания:"По результатам государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, определенных Правительством Российской Федерации из числа специализированных пунктов пропуска, с учетом системы управления рисками принимается одно из следующих решений:о немедленном вывозе товаров с территории Российской Федерации;о пропуске товаров на территорию Российской Федерации и об их направлении в соответствии с заявленной таможенной процедурой в специально оборудованные и оснащенные места назначения (доставки) для завершения государственного ветеринарного надзора должностными лицами федерального органа исполнительной власти в области ветеринарного надзора;о пропуске товаров на территорию Российской Федерации и об их направлении в специально оборудованные и оснащенные места (ветеринарные контрольные пункты), находящиеся в регионе деятельности таможенных органов, расположенных в соответствующих пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, для завершения государственного ветеринарного надзора должностными лицами федерального органа исполнительной власти в области ветеринарного надзора.";г) часть девятую считать частью одиннадцатой;д) дополнить частью двенадцатой следующего содержания:"При осуществлении государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в области ветеринарного надзора и иные уполномоченные в соответствии с законодательством Российской Федерации на осуществление государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти могут осуществлять между собой информационное взаимодействие в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 1, ст. 29; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 30, ст. 4079; 2015, № 29, ст. 4339, 4359; 2016, № 27, ст. 4160, 4238) следующие изменения:1) статью 30 дополнить пунктами 42 и 43 следующего содержания:"42. Санитарно-карантинный контроль в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, определенных Правительством Российской Федерации из числа специализированных пунктов пропуска, осуществляется федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению санитарно-карантинного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, определенных Правительством Российской Федерации из числа специализированных пунктов пропуска, а также порядок осуществления такого контроля.По результатам осуществления санитарно-карантинного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, определенных Правительством Российской Федерации из числа специализированных пунктов пропуска, с учетом системы управления рисками принимается одно из следующих решений:о немедленном вывозе товаров и грузов с территории Российской Федерации;о ввозе товаров и грузов на территорию Российской Федерации в целях их дальнейшей перевозки в соответствии с заявленной таможенной процедурой;о направлении товаров и грузов в соответствии с заявленной таможенной процедурой в места назначения (доставки) для проведения досмотра товаров и грузов уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации.Порядок разработки и реализации мер по управлению рисками, включающий в себя порядок сбора и анализа информации, в том числе предварительной информации, представляемой участниками внешнеэкономической деятельности в таможенные органы, а также стратегию и тактику применения системы управления рисками, определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.43. При осуществлении санитарно-карантинного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти, указанные в пунктах 4 и 42 настоящей статьи, могут осуществлять между собой информационное взаимодействие в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.";2) пункт 2 статьи 46 дополнить абзацем следующего содержания:"федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление санитарно-карантинного контроля за ввозом на территорию Российской Федерации опасных грузов и товаров в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, определенных Правительством Российской Федерации из числа специализированных пунктов пропуска.". Статья 3 Внести в статью 13 Федерального закона от 2 января 2000 года № 29-ФЗ "О качестве и безопасности пищевых продуктов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 2, ст. 150; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 14, ст. 1458; 2007, № 1, ст. 29; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590; 2015, № 1, ст. 85; № 29, ст. 4339) следующие изменения:1) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:"В пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, определенных Правительством Российской Федерации из числа специализированных пунктов пропуска, государственный надзор в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов, материалов и изделий осуществляется в рамках осуществления санитарно-карантинного контроля и федерального государственного ветеринарного надзора.";2) дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, участвует в осуществлении государственного надзора в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов, материалов и изделий в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, определенных Правительством Российской Федерации из числа специализированных пунктов пропуска.В пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, определенных Правительством Российской Федерации из числа специализированных пунктов пропуска, должностные лица таможенных органов проводят проверку документов, представляемых перевозчиком или лицом, действующим от его имени, при прибытии пищевых продуктов, материалов и изделий на территорию Российской Федерации.По результатам проверки документов должностными лицами таможенных органов принимается решение о ввозе пищевых продуктов, материалов и изделий на территорию Российской Федерации в целях их дальнейшей перевозки в соответствии с заявленной таможенной процедурой, либо об их немедленном вывозе с территории Российской Федерации, либо об их пропуске на территорию Российской Федерации и направлении в соответствии с заявленной таможенной процедурой в места назначения (доставки) для проведения досмотра пищевых продуктов, материалов и изделий уполномоченными должностными лицами федеральных органов исполнительной власти в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации.". Статья 4 Внести в статью 28 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 206-ФЗ "О карантине растений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4207; 2015, № 29, ст. 4339) следующие изменения:1) дополнить частью 22 следующего содержания:"22. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, определенных Правительством Российской Федерации из числа специализированных пунктов пропуска, а также порядок осуществления такого контроля (надзора).";2) в части 31:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) о ввозе подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации в целях ее дальнейшей перевозки в соответствии с заявленной таможенной процедурой в места назначения (доставки), где осуществляется государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор) должностными лицами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений;";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21) о ввозе подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации;";в) в пункте 4 слова "направлении подкарантинной продукции" заменить словами "ввозе подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации и ее направлении";3) дополнить частью 31-1 следующего содержания:"31-1. По результатам осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, определенных Правительством Российской Федерации из числа специализированных пунктов пропуска, с учетом мер по управлению рисками принимается одно из следующих решений:1) о немедленном вывозе подкарантинной продукции с территории Российской Федерации;2) о ввозе подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации;3) о ввозе подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации и ее направлении в соответствии с заявленной таможенной процедурой в места назначения (доставки) для проведения досмотра подкарантинной продукции уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации;4) о ввозе подкарантинной продукции и ее направлении в иные специально оборудованные и оснащенные места (фитосанитарные контрольные посты), находящиеся в регионе деятельности таможенных органов, расположенных в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, для завершения государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации.";4) дополнить частью 31-2 следующего содержания:"31-2. При осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, и иные уполномоченные в соответствии с законодательством Российской Федерации на осуществление государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти могут осуществлять между собой информационное взаимодействие в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.". Статья 5 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.2. Положения пункта 22 статьи 5, пункта 22 статьи 8, части шестой статьи 9, частей девятой и десятой статьи 14 Закона Российской Федерации от 14 мая 1993 года № 4979-I "О ветеринарии", пунктов 42 и 43 статьи 30, абзаца девятого пункта 2 статьи 46 Федерального закона от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", абзаца второго пункта 1, пункта 5 статьи 13 Федерального закона от 2 января 2000 года № 29-ФЗ "О качестве и безопасности пищевых продуктов", частей 22 и 31-1 статьи 28 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 206-ФЗ "О карантине растений" применяются до 1 января 2022 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 апреля 2018 года№ 101-ФЗ 
