




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.05.2019 № 78-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 187 И 194 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 187 и 194 части второйНалогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                               10 апреля 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                    22 апреля 2019 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3429; 2002, № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 6; № 28, ст. 2886; 2005, № 30, ст. 3118; 2006, № 31, ст. 3433; 2010, № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4566, 4575; № 49, ст. 7016; 2012, № 53, ст. 7584; 2013, № 40, ст. 5039; 2014, № 48, ст. 6647; 2015, № 48, ст. 6689; 2016, № 15, ст. 2063; № 49, ст. 6844; 2017, № 49, ст. 7307; 2018, № 32, ст. 5094; № 49, ст. 7496) следующие изменения:1) статью 187 дополнить пунктом 19 следующего содержания:"19. Налоговая база в отношении табака кальянного определяется как масса табачного сырья в табаке кальянном, но не менее 20 процентов массы нетто табака кальянного при условии указания на потребительской упаковке (таре) информации о массе табачного сырья. В случае отсутствия на потребительской упаковке (таре) информации о массе табачного сырья налоговая база определяется как масса нетто табака кальянного.";2) статью 194 дополнить пунктом 10 следующего содержания:"10. Налогоплательщики, осуществляющие ввоз в Российскую Федерацию сигарет, и (или) папирос, и (или) сигарилл, и (или) биди, и (или) кретека, исчисляют суммы акциза по указанным подакцизным товарам в период с 1 сентября по 31 декабря (включительно) каждого календарного года с учетом коэффициента Тв, определяемого в следующем порядке:в случае, если совокупный объем в натуральном выражении ввезенных в Российскую Федерацию налогоплательщиком с начала календарного месяца подакцизных товаров (Vвнп), указанных в абзаце первом настоящего пункта, превышает среднемесячный совокупный объем ввезенных в Российскую Федерацию налогоплательщиком указанных подакцизных товаров в предыдущем календарном году (Vвcp), значение коэффициента Tв = 1 + 0,3 х (Vвнп - Vвсp) / Vвнп (значение коэффициента Тв округляется до второго знака после запятой в соответствии с действующим порядком округления);в иных случаях коэффициент Тв принимается равным 1.Коэффициент Тв применяется налогоплательщиком самостоятельно при исчислении подлежащей уплате суммы акциза в отношении ввозимой в Российскую Федерацию партии подакцизных товаров, указанных в абзаце первом настоящего пункта, в отношении которой произошло превышение, предусмотренное абзацем вторым настоящего пункта, и каждой последующей партии товара, ввозимой в Российскую Федерацию в течение указанного в абзаце втором настоящего пункта календарного месяца.Для подтверждения объемов подакцизных товаров, указанных в абзаце первом настоящего пункта, ввезенных в Российскую Федерацию в период с 1 сентября по 31 декабря (включительно) каждого календарного года, налогоплательщик обязан представлять в таможенный орган отчет об объемах ввезенных в Российскую Федерацию подакцизных товаров, указанных в абзаце первом настоящего пункта, на бумажном носителе или в электронной форме по форме и форматам, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела.Отчет представляется в таможенный орган, в котором осуществляется таможенное декларирование товаров (уплата акциза в отношении товаров, ввезенных в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Евразийского экономического союза), одновременно с подачей таможенной декларации на товары (заявления об уплате акциза в отношении товаров, ввезенных в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Евразийского экономического союза).В целях настоящего пункта среднемесячный совокупный объем ввезенных в Российскую Федерацию налогоплательщиком подакцизных товаров, указанных в абзаце первом настоящего пункта, определяется путем деления общего объема ввезенных в Российскую Федерацию указанных товаров за календарный год на 12.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по акцизам.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль1 мая 2019 года№ 78-ФЗ 
