




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 20.04.2015 № 104-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 4 И 34 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВОИНСКОЙ ОБЯЗАННОСТИ И ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 4 и 34 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" Принят Государственной Думой                              10 апреля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 апреля 2015 года Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2001, № 7, ст. 620; 2002, № 30, ст. 3029; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 29, ст. 3122; 2008, № 49, ст. 5746; № 52, ст. 6235; 2009, № 48, ст. 5735; № 52, ст. 6404; 2010, № 11, ст. 1176; 2013, № 9, ст. 870; № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) абзац второй пункта 3 статьи 4 после слов "военных комиссариатов" дополнить словами "и пунктов отбора на военную службу по контракту";2) в статье 34:а) в пункте 3:абзац первый после слов "по контракту" дополнить словами ", за исключением кандидатов для поступления на военную службу по контракту в Вооруженные Силы Российской Федерации на воинские должности, подлежащие замещению солдатами, матросами, сержантами, старшинами, прапорщиками и мичманами,";дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"Отбор кандидатов из числа граждан, не находящихся на военной службе, для поступления на военную службу по контракту в Вооруженные Силы Российской Федерации на воинские должности, подлежащие замещению солдатами, матросами, сержантами, старшинами, прапорщиками и мичманами, и кандидатов из числа иностранных граждан для поступления на военную службу по контракту в Вооруженные Силы Российской Федерации на воинские должности, подлежащие замещению солдатами, матросами, сержантами и старшинами, осуществляется пунктами отбора на военную службу по контракту совместно с военными комиссариатами в порядке, установленном Положением о порядке прохождения военной службы.";абзац третий считать абзацем четвертым;б) в пункте 4:абзац первый изложить в следующей редакции:"4. Определение соответствия граждан (иностранных граждан), отбираемых на военную службу по контракту военными комиссариатами или пунктами отбора на военную службу по контракту совместно с военными комиссариатами, требованиям, установленным для поступающих на военную службу по контракту, возлагается соответственно на комиссии военных комиссариатов по отбору кандидатов, поступающих на военную службу по контракту, или на создаваемые в порядке, установленном Положением о порядке прохождения военной службы, совместные комиссии пунктов отбора на военную службу по контракту и военных комиссариатов по отбору кандидатов, поступающих на военную службу по контракту (далее - совместные комиссии пунктов отбора на военную службу по контракту и военных комиссариатов).";дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"В работе совместных комиссий пунктов отбора на военную службу по контракту и военных комиссариатов могут принимать участие представители воинских частей, для которых проводится отбор, и представители воинских частей, военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования, привлекаемые к выполнению мероприятий по отбору кандидатов, поступающих на военную службу по контракту.";абзацы третий и четвертый считать соответственно абзацами четвертым и пятым;в) абзац четвертый пункта 5 после слов "комиссии военного комиссариата" дополнить словами ", совместной комиссии пункта отбора на военную службу по контракту и военного комиссариата".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль20 апреля 2015 года№ 104-ФЗ
