




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.04.2018 № 83-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования организации местного самоуправления Принят Государственной Думой                              27 марта 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   11 апреля 2018 года Статья 1 Часть первую статьи 7 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 52, ст. 6236; 2017, № 31, ст. 4788) после слов "печатного средства массовой информации" дополнить словами "и сетевого издания". Статья 2 Пункт 19 статьи 35 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2003, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; № 50, ст. 5303; 2009, № 14, ст. 1577; 2010, № 17, ст. 1986; № 27, ст. 3417; 2011, № 13, ст. 1685; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607; 2012, № 43, ст. 5786; 2013, № 19, ст. 2329; № 43, ст. 5453; № 44, ст. 5642; 2014, № 19, ст. 2300; № 23, ст. 2931; 2016, № 11, ст. 1493; 2018, № 7, ст. 961) изложить в следующей редакции:"19. Выборы депутатов представительных органов поселений с численностью населения менее 3000 человек, а также представительных органов поселений и представительных органов городских округов с численностью менее 15 депутатов проводятся по одномандатным и (или) многомандатным избирательным округам.". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2004, № 25, ст. 2484; 2005, № 1, ст. 17, 37; № 30, ст. 3104; № 52, ст. 5597; 2006, № 1, ст. 10, 17; № 8, ст. 852; № 31, ст. 3427, 3452; № 49, ст. 5088; 2007, № 1, ст. 21; № 10, ст. 1151; № 43, ст. 5084; № 45, ст. 5430; 2008, № 52, ст. 6229, 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6441; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160, 4206; 2011, № 13, ст. 1685; № 31, ст. 4703; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7039; № 50, ст. 7359; 2012, № 43, ст. 5786; № 53, ст. 7614; 2013, № 27, ст. 3477; № 44, ст. 5642; № 52, ст. 6961; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371, 3377; № 52, ст. 7542; 2015, № 1, ст. 7, 9; № 6, ст. 886; № 10, ст. 1393; № 13, ст. 1807; № 27, ст. 3978; № 45, ст. 6204; 2016, № 1, ст. 66; 2017, № 1, ст. 35; № 15, ст. 2137, 2139; № 24, ст. 3476; № 30, ст. 4451; № 31, ст. 4766; № 45, ст. 6573; № 50, ст. 7560; 2018, № 1, ст. 39, 47) следующие изменения:1) статью 17 дополнить частью 4 следующего содержания:"4. В случае, если в соответствии с федеральным законом и (или) законами субъектов Российской Федерации полномочия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации переходят к органам местного самоуправления, правовые акты органов исполнительной власти РСФСР, правовые акты федеральных органов исполнительной власти, правовые акты краевых, областных, городских (городов республиканского подчинения) Советов народных депутатов или их исполнительных комитетов, краевых, областных, городских (городов федерального значения) администраций, правовые акты органов государственной власти субъектов Российской Федерации, полномочия по принятию которых перешли к органам местного самоуправления, действуют в части, не противоречащей законодательству Российской Федерации, до принятия органами местного самоуправления и вступления в силу муниципальных правовых актов, регулирующих соответствующие правоотношения. Со дня вступления в силу муниципальных правовых актов, регулирующих соответствующие правоотношения, ранее принятые правовые акты органов исполнительной власти РСФСР, правовые акты федеральных органов исполнительной власти, правовые акты краевых, областных, городских (городов республиканского подчинения) Советов народных депутатов или их исполнительных комитетов, краевых, областных, городских (городов федерального значения) администраций, правовые акты органов государственной власти субъектов Российской Федерации, которыми урегулированы такие правоотношения, не применяются.В случае, если в соответствии с федеральным законом или законами субъектов Российской Федерации полномочия органов местного самоуправления переходят к федеральным органам государственной власти или органам государственной власти субъектов Российской Федерации, правовые акты органов исполнительной власти РСФСР, правовые акты федеральных органов исполнительной власти, правовые акты краевых, областных, городских (городов республиканского подчинения) Советов народных депутатов или их исполнительных комитетов, краевых, областных, городских (городов федерального значения) администраций, правовые акты органов государственной власти субъектов Российской Федерации, правовые акты местных Советов народных депутатов и местных администраций районов, городов, районов в городах, поселков, сельсоветов, сельских населенных пунктов, муниципальные правовые акты, полномочия по принятию которых перешли к федеральным органам государственной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, действуют в части, не противоречащей законодательству Российской Федерации, до принятия федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и вступления в силу правовых актов Российской Федерации, правовых актов субъектов Российской Федерации, регулирующих соответствующие правоотношения. Со дня вступления в силу правовых актов Российской Федерации, правовых актов субъектов Российской Федерации, регулирующих соответствующие правоотношения, ранее принятые правовые акты органов исполнительной власти РСФСР, правовые акты федеральных органов исполнительной власти, правовые акты краевых, областных, городских (городов республиканского подчинения) Советов народных депутатов или их исполнительных комитетов, краевых, областных, городских (городов федерального значения) администраций, правовые акты органов государственной власти субъектов Российской Федерации, правовые акты местных Советов народных депутатов и местных администраций районов, городов, районов в городах, поселков, сельсоветов, сельских населенных пунктов, муниципальные правовые акты, которыми урегулированы такие правоотношения, не применяются.";2) часть 32 статьи 23 изложить в следующей редакции:"32. Выборы депутатов представительных органов поселений с численностью населения менее 3000 человек, а также представительных органов поселений и представительных органов городских округов с численностью менее 15 депутатов проводятся по одномандатным и (или) многомандатным избирательным округам.";3) в статье 25:а) в абзаце втором части 3 слова "местной администрации" заменить словами "муниципального образования";б) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Порядок организации и проведения схода граждан определяется уставом муниципального образования и должен предусматривать заблаговременное оповещение жителей муниципального образования о времени и месте проведения схода граждан, заблаговременное ознакомление с проектом муниципального правового акта и материалами по вопросам, выносимым на решение схода граждан, другие меры, обеспечивающие участие жителей муниципального образования в сходе граждан.";4) в статье 251:а) часть 1 дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7) в сельском населенном пункте по вопросу выдвижения кандидатуры старосты сельского населенного пункта, а также по вопросу досрочного прекращения полномочий старосты сельского населенного пункта.";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. В сельском населенном пункте сход граждан также может проводиться в целях выдвижения кандидатур в состав конкурсной комиссии при проведении конкурса на замещение должности муниципальной службы в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о муниципальной службе.";5) дополнить статьей 271 следующего содержания: "Статья 271. Староста сельского населенного пункта 1. Для организации взаимодействия органов местного самоуправления и жителей сельского населенного пункта при решении вопросов местного значения в сельском населенном пункте, расположенном в поселении, городском округе или на межселенной территории, может назначаться староста сельского населенного пункта.2. Староста сельского населенного пункта назначается представительным органом муниципального образования, в состав которого входит данный сельский населенный пункт, по представлению схода граждан сельского населенного пункта из числа лиц, проживающих на территории данного сельского населенного пункта и обладающих активным избирательным правом.3. Староста сельского населенного пункта не является лицом, замещающим государственную должность, должность государственной гражданской службы, муниципальную должность или должность муниципальной службы, не может состоять в трудовых отношениях и иных непосредственно связанных с ними отношениях с органами местного самоуправления.Законом субъекта Российской Федерации с учетом исторических и иных местных традиций может быть установлено иное наименование должности старосты сельского населенного пункта.4. Старостой сельского населенного пункта не может быть назначено лицо:1) замещающее государственную должность, должность государственной гражданской службы, муниципальную должность или должность муниципальной службы;2) признанное судом недееспособным или ограниченно дееспособным;3) имеющее непогашенную или неснятую судимость.5. Срок полномочий старосты сельского населенного пункта устанавливается уставом муниципального образования и не может быть менее двух и более пяти лет.Полномочия старосты сельского населенного пункта прекращаются досрочно по решению представительного органа муниципального образования, в состав которого входит данный сельский населенный пункт, по представлению схода граждан сельского населенного пункта, а также в случаях, установленных пунктами 1 - 7 части 10 статьи 40 настоящего Федерального закона.6. Староста сельского населенного пункта для решения возложенных на него задач:1) взаимодействует с органами местного самоуправления, муниципальными предприятиями и учреждениями и иными организациями по вопросам решения вопросов местного значения в сельском населенном пункте;2) взаимодействует с населением, в том числе посредством участия в сходах, собраниях, конференциях граждан, направляет по результатам таких мероприятий обращения и предложения, в том числе оформленные в виде проектов муниципальных правовых актов, подлежащие обязательному рассмотрению органами местного самоуправления;3) информирует жителей сельского населенного пункта по вопросам организации и осуществления местного самоуправления, а также содействует в доведении до их сведения иной информации, полученной от органов местного самоуправления;4) содействует органам местного самоуправления в организации и проведении публичных слушаний и общественных обсуждений, обнародовании их результатов в сельском населенном пункте;5) осуществляет иные полномочия и права, предусмотренные уставом муниципального образования и (или) нормативным правовым актом представительного органа муниципального образования в соответствии с законом субъекта Российской Федерации.7. Гарантии деятельности и иные вопросы статуса старосты сельского населенного пункта могут устанавливаться уставом муниципального образования и (или) нормативным правовым актом представительного органа муниципального образования в соответствии с законом субъекта Российской Федерации.";6) статью 28 дополнить частью 6 следующего содержания:"6. В поселении, в котором полномочия представительного органа муниципального образования осуществляются сходом граждан, публичные слушания и общественные обсуждения могут не проводиться по проектам муниципальных правовых актов и вопросам, решения по которым принимаются сходом граждан.";7) часть 3 статьи 40 дополнить абзацами следующего содержания:"Полномочия депутата представительного органа муниципального района, состоящего в соответствии с пунктом 1 части 4 статьи 35 настоящего Федерального закона из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и депутатов представительных органов указанных поселений, начинаются соответственно со дня вступления в должность главы поселения, входящего в состав муниципального района, или со дня избрания депутата представительного органа данного поселения депутатом представительного органа муниципального района, в состав которого входит данное поселение, и прекращаются соответственно со дня вступления в должность вновь избранного главы поселения или со дня вступления в силу решения об очередном избрании в состав представительного органа муниципального района депутата от данного поселения.Полномочия депутата представительного органа городского округа с внутригородским делением, формируемого в соответствии с пунктом 1 части 5 статьи 35 настоящего Федерального закона из состава представительных органов внутригородских районов, начинаются со дня избрания депутата представительного органа внутригородского района депутатом представительного органа городского округа с внутригородским делением, в состав которого входит данный внутригородской район, и прекращаются со дня вступления в силу решения об очередном избрании в состав представительного органа городского округа с внутригородским делением депутата от данного внутригородского района.";8) в статье 47:а) часть 2 дополнить абзацами следующего содержания:"Официальным опубликованием муниципального правового акта или соглашения, заключенного между органами местного самоуправления, считается первая публикация его полного текста в периодическом печатном издании, распространяемом в соответствующем муниципальном образовании.Для официального опубликования (обнародования) муниципальных правовых актов и соглашений органы местного самоуправления вправе также использовать сетевое издание. В случае опубликования (размещения) полного текста муниципального правового акта в официальном сетевом издании объемные графические и табличные приложения к нему в печатном издании могут не приводиться.";б) часть 3 после слов "опубликования (обнародования) муниципальных правовых актов" дополнить словами ", соглашений, заключаемых между органами местного самоуправления,". Статья 4 Часть 2 статьи 17 Федерального закона от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152) дополнить предложением следующего содержания: "В случае проведения конкурса на замещение должности руководителя территориального органа местной администрации, на который возлагается осуществление части полномочий местной администрации в сельских населенных пунктах, расположенных в поселении, городском округе или на межселенной территории, порядок формирования конкурсной комиссии в муниципальном образовании должен предусматривать включение в число ее членов кандидатур, выдвинутых сходом граждан в каждом из этих сельских населенных пунктов.". Статья 5 Законы субъектов Российской Федерации, регулирующие вопросы деятельности и статуса старост сельских населенных пунктов (сельских старост), подлежат приведению в соответствие с положениями Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) о старосте сельского населенного пункта в течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль18 апреля 2018 года№ 83-ФЗ
