




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН ОТ 25.12.2012 № 5-ФКЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ СИСТЕМЫ ОПЛАТЫ ТРУДА СУДЕЙ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования системы оплаты труда судей Российской Федерации Одобрен Государственной Думой                                       14 декабря 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   19 декабря 2012 года Статья 1 Внести в Федеральный конституционный закон от 21 июля 1994 года № 1-ФКЗ "О Конституционном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 13, ст. 1447; 2001, № 51, ст. 4824) следующие изменения:1) в части пятой статьи 17 слова "заработной платы" заменить словами "ежемесячного денежного вознаграждения, ежеквартального денежного поощрения;2) часть вторую статьи 19 после слов "восьмидесяти процентов" дополнить словом "ежемесячного". Статья 2 В части 3 статьи 11 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 1, ст. 1) слова "Заработная плата (денежное содержание) судьи не может быть уменьшена" заменить словами "Ежемесячное денежное вознаграждение и ежеквартальное денежное поощрение судьи не могут быть уменьшены". Статья 3 Внести в статью 29 Федерального конституционного закона от 23 июня 1999 года № 1-ФКЗ "О военных судах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3170; 2009, № 26, ст. 3119) следующие изменения:1) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Ежемесячное денежное вознаграждение и ежеквартальное денежное поощрение судьям военных судов и Военной коллегии выплачиваются по основаниям и в размерах, которые установлены для судей федеральным законом.";2) часть 4 признать утратившей силу. Статья 4 1. Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.2. Судье военного суда или судье Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации (далее - Военная коллегия), уволенным с военной службы либо приостановившим военную службу в соответствии с частью 2 статьи 2 Федерального конституционного закона от 29 июня 2009 года № 3-ФКЗ "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации" и продолжающим на день вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона замещать государственную должность Российской Федерации в военном суде или Военной коллегии, выплачиваются ежемесячное денежное вознаграждение и ежеквартальное денежное поощрение, установленные для судей Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации".3. В случае превышения у судей, указанных в части 2 настоящей статьи, на день вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона размера заработной платы, включающей в себя должностной оклад, доплату за квалификационный класс, 50-процентную доплату к должностному окладу за особые условия труда, надбавки за ученую степень или ученое звание, почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации" и дополнительные выплаты, установленные частью 3 статьи 2 Федерального конституционного закона от 29 июня 2009 года № 3-ФКЗ "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации", по сравнению с размером ежемесячного денежного вознаграждения, установленного для судей Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации", им производятся выплата ежемесячного денежного вознаграждения, ежеквартального денежного поощрения и дополнительная выплата в размере разницы между размером указанной заработной платы на день вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона и размером начисленного ежемесячного денежного вознаграждения. Указанная дополнительная выплата учитывается при исчислении выходного пособия и ежемесячного пожизненного содержания независимо от времени почетного ухода (почетного удаления) в отставку судьи военного суда или судьи Военной коллегии.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль25 декабря 2012 года№ 5-ФКЗ 
