




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 14.12.2015 № 369-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 11 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПАРЛАМЕНТСКОМ КОНТРОЛЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О парламентском контроле" Принят Государственной Думой                              2 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 декабря 2015 года Статья 1 Внести в статью 11 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 77-ФЗ "О парламентском контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2304; 2014, № 45, ст. 6140) следующие изменения:1) часть 2 дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31) при рассмотрении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период или о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период рассмотрение данных по объектам капитального строительства, вновь включаемым в проект федеральной адресной инвестиционной программы на очередной финансовый год и плановый период (на текущий финансовый год и плановый период), с указанием сроков их строительства, сметной стоимости, наличия проектно-сметной документации с положительным заключением государственной экспертизы, положительным заключением о достоверности определения сметной стоимости объекта капитального строительства, решений о предоставлении земельных участков под строительство;";2) дополнить частью 32 следующего содержания:"32. Министерство экономического развития Российской Федерации ежеквартально вносит в Государственную Думу до 30-го числа месяца, следующего за отчетным, информацию об изменениях федеральной адресной инвестиционной программы на текущий финансовый год и плановый период.";3) дополнить частью 81 следующего содержания:"81. Федеральный орган исполнительной власти, ответственный за разработку и реализацию государственной программы Российской Федерации (федеральной целевой программы), представляет в Государственную Думу отчет о реализации государственной программы Российской Федерации (федеральной целевой программы) в случае досрочного прекращения ее реализации.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль14 декабря 2015 года№ 369-ФЗ 
